<doc id="1643434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643434" title="Shun Kazami">
Shun Kazami

Shun Kazami là một trong những nhân vật chính của series bakugan.

Lồng tiếng bởi: Chihiro Suzuki (bản Nhật) và Zachary Bennett (bản Anh) 
Tuổi: 13 (phần 1), 16 (phần 2), 17 (phần 3) và 18 (phần 4)
Giới tính: Nam
Thuộc: Battle Brawlers, Bakugan Brawler Resistance và Nethian Castle Knights
Thuộc tính chính: Ventus - gió
Bakugan: Storm Skyress (cũ), Master Ingram, Hawktor và Lumino Dragonoid (phần 3 tập 16 và 17)

Thiết kế nhân vật

Bộ đồ Shun mặc ở phần 1 là một cái áo thun màu đen ở trong và 1 áo khoác màu tím chẻ làm 3 ở bên ngoài (2 bên và sau lưng ^^). Cậu mặc quần màu đen với dây kéo màu nâu quanh chúng (tớ thì thấy giống cọng dây thừng hơn ^^"). Tóc cậu màu đen, chia làm 2 phần. Phần đầu là mái tóc rũ xuống phía trước, còn phần kia được cột gọn sau gáy thành đuôi ngựa. Mắt cậu màu nâu nhạt (thấy giống màu cam hơi hơi ngả sang hổ phách hơn:P) và luôn có cảm giác rất buồn.

Trong Bakugan New Vestroia, đồ Shun mặc là 1 áo len cổ lọ màu xám đen không tay bên trong và 1 áo khoác màu xanh bên ngoài. Cậu đeo găng tay kéo lên cao đến bắp tay, 1 đôi bốt màu đen. Tóc cậu không khác gì phần 1 chỉ có điều là bị cắt ngắn tới ngang cổ (nhìn nam tính hơn phần 1, tớ cũng thích bộ đồ phần 2 nhất:D)

Trong Gundalian Invaders (tạm dịch "những kẻ xâm lược từ Gundalia"), cậu mặc một cái áo màu xanh thiết kế theo kiểu ninja điểm thêm màu tím và vàng, quần đen và 1 đôi giày màu xanh, tím (oh, rất thích đôi giày XD).

Tính cách

Shun là một trong những chiến binh bình tĩnh nhất series. Hầu như rất ít khi thấy cậu bối rối hay nổi nóng, và khi cậu nổi nóng thì giọng cậu chuyển sang rất ngầu (dù giọng bình thường của Shun đã khá trầm). Shun là một con sói cô độc và luôn tập trung vào trận chiến.

Tường thuật sơ chi tiết – story

Shun Kazami sống ở tỉnh (có lẽ ở đây có nhiều rừng thuận lợi để luyện kĩ năng ninja hơn ^^) và là 1 chiến binh thuộc tính Ventus. Cậu là 1 ninja đầy khát vọng, được huấn luyện bởi ông của mình. Cậu cô độc và sẵn sàng giúp những người bạn của mình bằng bất cứ giá nào. Cùng với Dan Kuso, người bạn thân thời thơ ấu, cậu tạo ra luật chơi bakugan. Cậu từng là người đứng đầu bảng xếp hạng cho đến khi Masquerade và tay sai của mình chi phối chúng, cũng do ông cậu không cho cậu chơi bakugan thế nên sau đó cậu rớt xuống hạng 6. Sau khi đánh bại Komba, cậu lên hạng 5. Hiện nay thì Shun hạng 3.

Mẹ cậu bị bệnh nặng, khi bà rơi vào trạng thái hôn mê thì Shun bỏ chơi bakugan, còn ông cậu thì bắt đầu kềm cặp cậu vì bây giờ mẹ cậu đang bị bệnh, nên ông có trách nhiệm trông nom cậu đến khi mẹ cậu khỏe hơn, cậu không chơi bakugan nữa và tập trung vào luyện các kĩ năng ninja. Dù cho cuối cùng ông cũng cho phép cậu chơi lại thế nhưng mẹ cậu vẫn mất (tội Shun ghê…)

Shun đã 1 lần định rời khỏi nhóm do Dan bảo là không cần cậu. Alice cố gắng thuyết phục cậu quay lại và sau khi đấu với Komba, Dan xuất hiện và xin được Shun tha thứ và cậu đã chấp nhận. Đây cũng là lúc cậu nhận ra cậu cần nhất chính là những người bạn của mình. Sau khi đánh bại Komba, Shun được Komba năn nỉ cho đi theo học làm ninja.

Khi tất cả còn đang băn khoăn không biết ai là gián điệp, Shun cũng được những người khác xem là gián điệp cùng Alice. Julie hiểu lầm ông cậu là Hal-G nhưng nhờ sự giúp đỡ của Skyress, hiểu lầm đã được hóa giải. Dan trách Shun chuyện cậu đến mà không báo trước nhưng Alice lập tức bênh vực Shun, nói đó không phải lỗi cậu và cậu không cần phải xin lỗi (he he, hint đây mà..)

Sau khi Dan đến Doom Dimension (tạm gọi là "không gian chết" hay "vùng đất chết" theo HTV3), Shun được Masquerade thách đấu và quyết định đến Doom Dimension cùng những người khác.

Khi cậu đang bị thử thách ở Doom Dimension bởi Ventus Lord, cậu phải đấu với hình dạng lúc còn nhỏ của mẹ mình. Khi cậu gần như thua và sẽ bị kẹt ở đây mãi mãi thì Skyress đã giúp cậu nhận ra cậu còn có bạn bè, những người đang rất cần cậu và cậu cũng thế. Sau đó Skyress tiến hóa thành Storm Skyress. Khi Dan và Drago phải chiến đấu để giúp bakugan này tiến hóa, Shun và Storm Skyress là đối thủ cuối cùng. Dan đã đánh bại Shun và giúp Drago tiến hóa.

Cậu bị sốc khi phát hiện Alice chính là Masquerade, cậu nhận xét việc tại sao Masquerade lại "thông minh" đến vậy (ám chỉ việc chiến đấu), điều này làm Alice khóc và quay trở về Nga. Điều này được cho là do cậu quá giận bởi về chuyện Alice là Masquerade. Sau khi Alice cứu Dan và Drago, cậu lại xem cô là bạn như cũ, sau đó, cậu cùng Skyress giúp Alice, Joe và Wavern phân tán sự chú ý của Naga để có thể kéo dài thời gian cho họ nhưng họ dễ dàng bị đánh bại bởi sức mạnh của Silent Core (tạm gọi "Lõi tĩnh lặng"). Sau khi trận chiến kết thúc, Skyress cùng những bakugan khác trở về Vestroia.


</doc>
<doc id="1643462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643462" title="Hệ thống trao đổi lưu lượng truy cập">
Hệ thống trao đổi lưu lượng truy cập

Hệ thống trao đổi lượng truy cập (tiếng Anh: "traffic exchange") là một dạng dịch vụ cho phép các website trao đổi nội dung với nhau, qua đó cùng có thêm lượt truy cập.

Người quản trị trang web phải đăng ký với hệ thống trao đổi lượng để trở thành một thành viên. Khi đã trở thành thành viên rồi, hệ thống sẽ đưa nội dung của trang web này lên các trang web thành viên khác dưới dạng một ô nhỏ (widget hay news box). Khi khách nhấp chuột vào nội dung đó, họ sẽ được chuyển đến trang web gốc. Bù lại, trang web này cũng phải đưa nội dung của các thành viên khác lên trang web của mình. Việc trao đổi nội dung như thế giúp cho các trang web đều có khách truy cập mới, làm tăng lượng truy cập.

Sự trao đổi được thực hiện thông qua tín chỉ (credit). Giả sử trang web của bạn là một thành viên của hệ thống trao đổi lượng truy cập. Khi bạn đưa nội dung của trang web khác trong hệ thống lên trang web của mình, bạn sẽ nhận được số tín chỉ nhất định tương ứng với số lượng người xem bạn mang đến cho những trang web thành viên kia. Bạn có thể dùng số tín chỉ này để đưa nội dung của trang web mình lên các trang web thành viên khác trong hệ thống để nhận lại lượng truy cập tương xứng. Tỷ lệ lượng truy cập nhận về so với lượng truy cập mang đến cho các trang web thành viên khác có thể là 1/1 hoặc thấp hơn tuỳ thuộc vào từng hệ thống.

Hầu hết các hệ thống này là miễn phí, mặc dù một số hệ thống có cung cấp tính năng đặc biệt cho thành viên trả tiền hay rao bán tín chỉ. Hầu hết các hệ thống trao đổi lượng truy cập khuyến khích thành viên xây dựng mạng lưới giới thiệu của chính mình để có thể tăng tín chỉ.

Trên thực tế, hệ thống trao đổi lượng truy cập thường được sử dụng bởi những website muốn được quảng cáo miễn phí hay sử dụng bởi những người làm marketing cho những chiến dịch marketing ngân sách hạn hẹp.

Trao đổi lượng truy cập có lịch sử từ những ngày đầu tiên thành lập web và được sử dụng chủ yếu bởi các tổ chức để chia sẻ trang web giữa nhân viên. Người xem sẽ đánh giá các trang theo cách tương tự như hiện tượng bookmark bây giờ. Khi những trang web thú vị còn khó để tìm, trao đổi lượng truy cập là một công cụ mang lại hiệu quả vô cùng.

Năm 1994, trao đổi lượng truy cập chuyển từ mạng nội bộ của doanh nghiệp sang web. Trong một nỗ lực để xây dựng cộng đồng, khái niệm đánh giá trang web được thay thế bằng điểm thưởng cho thành viên vì ghé thăm trang web. Tuy nhiên, hình thức này dẫn đến việc nhiều người nhấp chuột chỉ để lấy điểm thưởng chứ không thực sự quan tâm đến trang web.


</doc>
<doc id="1643468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643468" title="Tiếng Mingrelia">
Tiếng Mingrelia

Tiếng Mingrelia, hay còn gọi là tiếng Megrelia, ( "margaluri nina") là một ngôn ngữ Kartvelia được nói tại Tây Gruzia (vùng Samegrelo và Abkhazia), chủ yếu bởi người Mingrelia. Ngôn ngữ này cũng từng được gọi là tiếng Iveria (tiếng Gruzia: "iveriuli ena") vào đầu thế kỷ 20. Vì trong hơn một nghìn năm, tiếng Mingrelia vẫn chỉ là một ngôn ngữ khu vực, lượng người nói của nó đang dần giảm xuống. UNESCO xác định đây là một "ngôn ngữ bị đe dọa".

Tiếng Mingrelian có năm nguyên âm chính "a", "e", "i", "o", "u". Phương ngữ Zugdidi-Samurzaqano có thêm một nguyên âm, "ə".

Phụ âm tiếng Mingrelia gần như đồng nhất với tiếng Laz, Gruzia, và Svan.



</doc>
<doc id="1643472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643472" title="Oát Li Bất">
Oát Li Bất

Hoàn Nhan Tông Vọng (, ? - 1127), tên Nữ Chân là Oát Lỗ Bổ (斡鲁补) hay Oát Ly Bất (斡离不), tướng lĩnh, hoàng tử, khai quốc công thần nhà Kim trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai thứ hai của Kim Thái Tổ, thường theo cha chinh chiến, luôn được ở bên cạnh.

Tháng 12 năm Thiên Phụ thứ 5 (1121), Kim Thái Tổ lấy Hoàn Nhan Cảo làm Đô thống nội ngoại chư quân, lấy Tông Hàn, Tông Vọng làm phó, lần thứ 2 cất đại quân phạt Liêu. Năm sau, chiếm được Trung Kinh của Liêu, Tông Hàn dò biết Liêu Thiên Tộ đế ở Uyên Ương Bạc, gọi đại quân đến đánh. Tông Vọng theo Hoàn Nhan Cảo soái quân ra Thanh Lĩnh, Liêu Thiên Tộ đế trốn vào Âm Sơn, chưa thể đuổi kịp. Khi ấy Tần, Tấn quốc vương Niết Lý nhà Liêu ở Yên Kinh xưng đế, những vùng đất mới chiếm thì lòng dân chưa phục, mà tàn dư của Liêu vẫn còn mạnh, Tông Vọng trở về kinh mời Kim Thái Tổ thân chinh.

Tháng 6, Kim Thái Tổ biết được Liêu Thiên Tộ đế ở Đại Ngư Bạc, tự soái 1 vạn tinh binh đi tập kích. Đế lấy Bồ Gia Nô, Tông Vọng làm tiên phong, lãnh 4000 binh, đem ngày hành quân, đến Thạch Liễn dịch thì đuổi kịp Liêu Thiên Tộ đế. Lúc này quân Kim có không đến ngàn người, lại mệt mỏi không chịu nổi, còn quân Liêu có 2.5 vạn người. Các tướng Kim đều cho rằng không thể đánh, Tông Vọng e rằng Liêu đế sẽ chạy thoát, nên quyết định tấn công. Liêu Thiên Tộ đế nghĩ quân Kim ắt thua, nên cùng phi tần ở trên đồi cao xem trận, hàng tướng Liêu là Da Luật Dư Đổ trông thấy, đưa quân Kim lên tập kích. Liêu đế hoảng sợ, lập tức bỏ chạy, khiến cho quân Liêu tan rã thất bại. Tông Vọng đưa quân truy kích, nhưng Liêu đế đã chạy thoát.

Sau khi hạ được Yên Kinh, Kim Thái Tổ lấy Oát Lỗ làm Đô thống, Tông Vọng làm phó, lãnh quân tiếp tục truy kích Liêu Thiên Tộ đế trong khoảng Âm Sơn, Thanh Trủng (mộ của Vương Chiêu Quân ). Tông Vọng chia đường tập kích Thanh Trủng, dùng thừng dắt Da Luật Đại Thạch làm hướng đạo, đến thẳng doanh trại của Liêu đế, bắt được phi tần và các con của ông ta. Liêu đế khi ấy đang ở Ứng Châu nên được thoát, nghe tin tộc thuộc bị bắt, bèn đưa 5000 quân từ Kim Thành đến cùng Tông Vọng quyết chiến, lại bị ông đánh bại.

Liêu đế sai sứ dâng Kim ấn xin hàng, Tông Vọng nhận, xem kỹ lại là ""Nguyên soái Yên quốc vương chi ấn"". Ông tiếp tục gởi thư dụ hàng, dẫn chứng việc họ Thạch nhà Hậu Tấn năm xưa. Đồng thời gởi thư đến Tây Hạ, kết làm hữu hảo, bởi lo bọn họ muốn cứu Liêu. Tông Vọng đến Thiên Đức quân, Da Luật Thận Tư của Liêu đầu hàng. Sau đó vì có nhiều lời đồn Tây Hạ đã đón Liêu đế vượt Đại Hà, ông bèn truyền hịch răn đe. Trong thời gian này, tộc thuộc của Liêu đế được đưa về chỗ Kim Thái Tổ. Đế ban Thục quốc công chúa Dư Lý Diễn của Liêu cho Tông Vọng để thưởng công.

Năm Thiên Hội thứ 2 (1124), nhà Liêu diệt vong.

Năm Thiên Phụ thứ 7 (1123), tướng Liêu đã hàng là Trương Giác chiếm giữ Nam Kinh (nhà Kim đổi từ tên cũ là Bình Châu ) làm phản, đánh bại tướng Kim là Đồ Mẫu. Tháng 9, Kim Thái Tông đổi niên hiệu là Thiên Hội. Tháng 10, Kim Thái Tông mệnh Tông Vọng chỉ huy tác chiến, tiếp tục dùng Đồ Mẫu chinh thảo, Trương Giác thua chạy vào nước Tống. Tướng giữ Nam Kinh là Trương Đôn Cố đầu hàng Tông Vọng (sau đó Đôn Cố bị giết).

Tháng 8 năm Thiên Hội thứ 3 (1125), mượn sự kiện Trương Giác, Tông Vọng, Tông Hàn xin đánh Tống. Tháng 10, Kim Thái Tông hạ chiếu phạt Tống, Tông Vọng thống lãnh Hữu lộ đại quân, từ Nam Kinh xuất phát, tấn công phủ Yên Sơn (nhà Tống đổi từ tên cũ Yên Kinh). Quân Kim đến Tam Hà , đại phá quân Tống ở Bạch Hà và Cổ Bắc Khẩu , tướng Tống là Quách Dược Sư soái Thường Thắng quân dưới quyền xin hàng. Không lâu sau quân Kim đánh bại 3 vạn viện quân Tống từ Trung Sơn phái đến. Tông Vọng từ chỗ Quách Dược Sư nắm được tình hình của Tống, liên tiếp đánh phá các trọng trấn là phủ Chân Định , phủ Tín Đức .

Tháng giêng năm thứ 4 (1126), ông soái quân vượt Hoàng Hà, chiếm Hoạt Châu, tiến vây đô thành Biện Kinh. Tống Khâm Tông sai sứ cầu hòa, xin cắt 3 trấn cho Kim, dâng thư theo lễ xưng cháu gọi bác, lấy Khang vương Triệu Cấu, Thái tể Trương Bang Xương làm con tin.

Tháng 2, Tông Vọng lui quân về Mạnh Dương. Tướng Tống Diêu Bình Trọng đưa 40 vạn quân đến tập kích, bị Tông Vọng đánh bại. Tống Khâm Tông sợ quá, sai sứ đến doanh trại quân Kim giãi bày rằng việc này Tống triều không liên quan, Tông Vọng bèn lui quân về Yên Kinh.

Đến Yên Kinh, Tông Vọng giải tán Thường Thắng quân của Quách Dược Sư. Đây vốn là quân đội của nước Liêu, quy hàng nhà Tống, rồi lại bỏ Tống hàng Kim. Tông Vọng thấy họ phản phúc vô thường, bèn cho về làm ruộng, an trí ở các nơi An Túc quân , Hùng Châu , Bá Châu , Quảng Tín quân . Đối với những người không an phận về vườn, thì mượn danh nghĩa kiểm đếm khí giới mà giám sát chặt chẽ. Tháng 6, nhờ công phạt Tống, được nhiệm chức Hữu phó nguyên soái.

Nhà Kim sai Tiêu Trọng Cung, Da Luật Dư Đổ đi sứ, Tống Khâm Tông thấy họ là quý tộc của Liêu, nên tìm cách lung lạc. Bọn Trọng Cung, Dư Đổ quay về tố cáo mọi việc, Tông Vọng dựa vào cớ này xin đánh Tống. Tháng 8, Kim Thái Tông lần nữa hạ chiếu phạt Tống. Tông Vọng ở Bảo Châu hội chư tướng, mệnh cho bọn họ chia nhau đánh chiếm các châu huyện trong địa giới Hà Bắc của Tống là Hùng Châu, Trung Sơn, Quảng Tín quân, Tỉnh Hình rồi chiếm nốt Thiên Uy quân (quân thủ là Tỉnh Hình).

Tháng 10, quân Đông lộ do Tông Vọng chỉ huy đến Thiên Định quân , cùng các tướng lĩnh của Tây lộ quân là bọn Tông Hàn hội họp, xác định chiến lược đánh thẳng vào phủ Khai Phong (phủ thủ là đô thành Biện Kinh), sau đó chiếm lấy các châu huyện ở hạ du hai bên bờ Hoàng Hà. Tông Vọng quay lại chiếm Chân Định, giết tri phủ Lý Mạc, bắt 3 vạn hộ dân, thu hàng 5 huyện, rồi soái đại quân nam hạ.

Tháng 11, huyện Ngụy đầu hàng. Các cánh quân Kim vượt Hoàng Hà, liên tiếp hạ được các thành trấn ở 2 bên bờ là huyện Lâm Hà , huyện Đại Danh , Đức Thanh quân , phủ Khai Đức , Tạc Thành , đến dưới chân thành Biện Kinh. Quân Kim đánh bại quân Tống giữ thành, đồng thời chia các tướng ngăn trở các lộ viện quân Tống. Không lâu sau, quân của Tông Hàn đến, 2 cánh quân cùng nhau hoàn thành công sự, chia nhau đánh thành. Ngày 25 tháng 11 nhuận, phá được thành. Ngày 2 tháng 12, Tống đế dâng biểu đầu hàng.

Tháng 3 năm Thiên Hội thứ 5 (1127), nhà Kim lập Thái tể Trương Bang Xương của Tống làm Sở đế. Tháng 4, Tông Vọng áp giải Tống Huy Tông, Tông Hàn áp giải Tống Khâm Tông cùng 470 người trong tông tộc, hoàng thất nhà Tống, đem theo một lượng lớn vàng bạc, của cải, sách vở lấy được ở Biện Kinh về bắc. Bắc Tống diệt vong, Tông Vọng soái quân bản bộ trở về Yên Kinh.

Từ năm Thiên Hội thứ 2 (1124), Tông Vọng hạ được Nam Kinh, Kim Thái Tông lập tức ban chiếu dụ quan lại ở đấy, đem mọi việc lớn nhỏ trình với Quân soái (chỉ Tông Vọng), không cần chuyển đạt lên triều đình.

Sau khi quân Kim chiếm được đại bộ phận khu vực Hoàng Hà về phía bắc, Thái Tông đặt Nguyên soái phủ nắm tất cả Quân – Chính sự vụ, chia cho hai vị Tả, hữu phó nguyên soái nắm quyền Hà Nam, Hà Bắc, người thời ấy gọi là "Đông triều đình, Tây triều đình". Hữu phó nguyên soái Tông Vọng nắm Yên Kinh xu mật viện cai quản Hà Bắc.

Ông cầm quyền trong 4 năm, dùng quan viên cũ của các nước Liêu, Tống là bọn Lưu Ngạn Tông, Trương Thông Cổ, Triệu Nguyên,… phụ tá; những phủ, châu, huyện nào khuyết quan viên đều tuyển người Hán có tài năng, danh vọng cho đảm nhiệm. Chọn lấy các quan viên tốt sai đi kêu gọi, phủ dụ những kẻ chiếm cứ thành, trại để tránh chiến loạn, khuyến khích bọn họ quay về làm ăn. Chỉ sau một thời gian ngắn, xã hội – kinh tế Hà Bắc bị chiến tranh tàn phá nặng nề đã phần nào khôi phục sản xuất.

Tháng 6 năm Thiên Hội thứ 5 (1127), hoăng.

Ban đầu Tông Vọng được táng ở Thượng Kinh. Khi Hải Lăng vương dời Đế lăng đến Phòng Sơn, vì ông là một trong những khai quốc công thần nên cũng được táng ở đấy.

Năm Thiên Hội thứ 13 (1135) thời Kim Hi Tông, ông được phong là Ngụy vương. Năm Hoàng Thống thứ 3 (1143), tiến phong Hứa quốc vương, lại dời phong Tấn quốc vương. Năm Thiên Đức thứ 2 (1150) thời Hải Lăng vương Hoàn Nhan Lượng, ông được tặng Thái sư, gia Liêu Yên quốc vương, phối thờ trong miếu của Kim Thái Tông. Năm Chánh Long thứ 2 (1157), bị giáng phong. Năm Đại Định thứ 3 (1162) thời Kim Thế Tông, đổi phong Tống vương.

Theo Tĩnh Khang bại sử tiên chứng do Xác Am, Nại Am (người đời Tống) biên soạn, Tông Vọng từng phản đối đề nghị phế truất cha con Tống đế của bọn Tông Hàn, nhưng không được Kim đế chấp thuận. Về sau quả nhiên Khang vương Triệu Cấu lên ngôi. Cũng theo sách này, Tông Vọng phát bệnh mà chết trong lúc chơi đá cầu.

Người Tống khinh bỉ Tông Hàn, gọi lầm tên ông ta là Niêm Hãn (thay vì Niêm Một Hát), nhưng lại vừa sợ vừa kính đối với Tông Vọng, gọi là Nhị thái tử, xem ông là hóa thân của quân Kim. Sau này người Tống gọi Tông Bật là Tứ thái tử, cũng là muốn sánh ông ta với Tông Vọng.



</doc>
<doc id="1643473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643473" title="Eo đất">
Eo đất

Eo đất là một dải đất hẹp nối hai vùng đất lớn hơn lại với nhau và được bao bọc bởi hai khối nước ở hai bên. Đây là loại đối tượng địa lý hiện diện tại nhiều nơi trên thế giới, trong đó eo đất Panama và eo đất Suez được biết đến nhiều nhất. Trong quá khứ, hoạt động giao thông đường dài chủ yếu bằng đường biển khiến cho con người thường xem các eo đất là các chướng ngại vật ngăn cách các quốc gia và từ đó thúc đẩy họ xúc tiến xây dựng các kênh đào băng qua các eo đất này. Sự hình thành eo đất Panama đã ảnh hưởng to lớn đến các mô hình hoàn lưu đại dương và hoàn lưu khí quyển trên Trái Đất, đồng thời đóng vai trò quan trọng đối với đa dạng sinh học do giúp tạo cầu nối cho thực vật và động vật di chuyển qua giữa hai vùng đất thuộc châu Mỹ.

Thuật ngữ "eo đất" trong tiếng Anh lấy từ tiếng Latinh "isthmus", bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp cổ là ἰσθμός ("isthmós"), nghĩa là "cái cổ".


</doc>
<doc id="1643474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643474" title="Noctiluca scintillans">
Noctiluca scintillans

Noctiluca scintillans là một loài tảo giáp sinh sống tự do ở biển có khả năng phát quang sinh học. Đặc điểm phát quang sinh học của loài tảo này được tạo ra bởi một hệ thống luciferin-luciferase nằm ở trong hàng ngàn bào quan có hình cầu nằm ở khắp tế bào chất của sinh vật nguyên sinh đơn bào. 
Sự tập trung cao của nguồn thức ăn của loài tảo này sinh vật phù du có khả năng dẫn đến từ các điều kiện môi trường như hỗn hợp vùng nước giàu dinh dưỡng và các yếu tố lưu thông theo mùa liên quan đến bùng nổ số lượng "N. scintillans", được gọi là "thủy triều đỏ" với màu nước đỏ như máu.
Loài tảo này không sinh độc tố, nên không có nguy cơ gây ngộ độc cho người hay thuỷ sản. Nhưng chúng có khả năng tích tụ ammoniac với hàm lượng cao rồi giải phóng vào môi trường nước. Mật độ cao của chúng còn gây tình trạng cạn kiệt ô xy trong vực nước, từ đó có thể gây chết thuỷ sản.



</doc>
<doc id="1643481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643481" title="Play Hard">
Play Hard

"Play Hard" là một ca khúc của DJ người Pháp cùng với sự góp giọng của Ne-Yo và Akon từ phiên bản tái phát hành của "Nothing but the Beat", album phòng thu thứ năm của Guetta. Ca khúc được sáng tác bởi David Guetta, Aliaune Thiam, Shaffer Smith, Giorgio Tuinfort và Frédéric Riesterer. Ca khúc đã lọt vào bảng xếp hạng UK Singles Chart của anh ở vị trí #22. "Play Hard" có sử dụng giai điệu kết hợp với ca khúc "Better Off Alone" của Alice Deejay.

"Play Hard" được chính thức gửi tới đài phát thanh của Úc vào tuần lễ ngày 24 tháng 9 năm 2012, trở thành một đĩa đơn chính thức.



</doc>
<doc id="1643486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643486" title="Phytophthora infestans">
Phytophthora infestans

Phytophthora infestans là một loài vi sinh oomyceta gây ra bệnh nghiêm trọng cho khoai tây gọi là bệnh mốc sương hay Tàn rụi muộn. (Bệnh tàn rụi sớm, gây ra bởi "Alternaria solani", cũng thường được gọi Bệnh tàn rụi khoai tây). Bệnh tàn rụi muộn là thủ phạm gây ra các nạn đói châu Âu thập niên 1840, Ai Len năm 1845 và Cao Nguyên 1846, Loài vi sinh này cũng ảnh hưởng cà chua và một số loài khác trong họ Solanaceae. Bệnh thường xuất hiện đầu tiên ở mép chóp lá tạo vết xám xanh nhạt sau đó lan rộng vào phiến lá. Phần giữa vết bệnh chuyển màu nâu đen và xung quanh vết bệnh thường có lớp cành bào tử màu trắng xốp bao phủ như một lớp mốc trắng như sương muối làm cho lá chết lụi nhanh chóng. 
Bệnh hại ở cuống lá, cành và thân cây khoai tây, lúc đầu là vết nâu hoặc thâm đen, sau lan rộng bao quanh và kéo dài thành đoạn. Bệnh làm cho thân cành khoai tây thối mềm và dễ bị gãy gục.


</doc>
<doc id="1643515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643515" title="One Love (album của David Guetta)">
One Love (album của David Guetta)

One Love là album phòng thu thứ tư của DJ người Pháp David Guetta, phát hành đầu tiên ở Anh vào ngày 24 tháng 8 năm 2009 bởi hãng đĩa Virgin. Đây là sản phẩm phát hành quốc tế đầu tiên của Guetta, album đã nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, và cũng là một thành công lớn về mặt thương mại với hơn 3,000,000 bản được tiêu thụ trên toàn thế giới. Album phát hành tổng cộng sáu đĩa đơn, mỗi đĩa đơn lại tạo ra nhiều thành công lớn trên toàn thế giới, đặc biệt có thể kể đến "When Love Takes Over", sản phẩm hợp tác với nữ ca sĩ người Mỹ Kelly Rowland, "Sexy Bitch", hợp tác với nam ca sĩ nhạc R&B người Mỹ gốc Sénégal Akon, và "Who's That Chick?", hợp tác với nữ ca sĩ người Barbados Rihanna. Kể từ khi phát hành lần đầu tiên, album đã được tái phát hành nhiều lần để thêm vào các ca khúc chưa từng được phát hành trước đó.

Album đã nhận được đề cử cho Album nhạc Điện tử/Đance Xuất sắc nhất tại Giải Grammy lần thứ 52. Đĩa đơn đầu tiên của album, "When Love Takes Over" đã nhận được đề cử cho hạng mục Thu âm nhạc Dance Xuất sắc nhất và Thu âm Phối khí Xuất sắc nhất và đã giành được chiến thắng sau đó.

"When Love Takes Over" là đĩa đơn đầu tiên của album, ca khúc có sự góp giọng của nữ ca sĩ Kelly Rowland. Đây là một bản hit vô cùng nổi tiếng, đạt được vị trí quán quân trên bảng xếp hạng của Anh, được đề cử và đã chiến thắng ở hạng mục Thu âm Phối khí Xuất sắc nhất tại Giải Grammy lần thứ 52. "Sexy Bitch", hợp tác với Akon, là đĩa đơn thứ hai của album. Ca khúc đã đạt được rất nhiều thành công lớn, giành được vị trí quán quân trên bảng xếp hạng của mười ba quốc gia. "I Wanna Go Crazy" là đĩa đơn quảng bá duy nhất của album, phát hành vào ngày 24 tháng 8 năm 2009. "One Love" là đĩa đơn quốc tế thứ ba, ca khúc có sự góp giọng của Estelle, và đã giành được ngôi vị quán quân trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot Dance Club Songs của Mỹ. Đĩa đơn thứ tư của "One Love" là "Memories", với sự góp giọng của Kid Cudi, phát hành vào ngày 15 tháng 3 năm 2010, là một thành công lớn với việc đạt được vị trí quán quân trên bảng xếp hạng của Bỉ, Séc và Hà Lan. "Gettin' Over You", hợp tác với Chris Willis, Fergie và LMFAO, là đĩa đơn quốc tế thứ năm của album. Đây là phiên bản phối khí của ca khúc "Gettin' Over", và chỉ có thể tìm thấy ở phiên bản mới của "One Love" và "One More Love". Ca khúc đã đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng UK Singles Charts và France Singles Charts. "Who's That Chick?", hợp tác với Rihanna, là đĩa đơn thứ sáu của album và cũng là đĩa đơn đầu tiên của phiên bản tái phát hành của "One Love", "One More Love". Có hai phiên bản video âm nhạc cho ca khúc này, một bản ngày và một bản đêm.





</doc>
<doc id="1643519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643519" title="Airspeed Cambridge">
Airspeed Cambridge

Airspeed AS.45 Cambridge là một loại máy bay huấn luyện nâng cao của Anh trong Chiến tranh thế giới II, do hãng Airspeed Limited chế tạo.


</doc>
<doc id="1643521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643521" title="Boeing XAT-15">
Boeing XAT-15

Boeing AT-15 là một loại máy bay huấn luyện kíp lái máy bay ném bom của Hoa Kỳ, do bộ phận tại Wichita của Boeing thiết kế chế tạo. Chỉ có 2 mẫu được thiết kế với tên gọi XAT-15.





</doc>
<doc id="1643524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643524" title="De Havilland Don">
De Havilland Don

de Havilland DH.93 Don là một loại máy bay huấn luyện đa năng của Anh trong thập niên 1930, do hãng de Havilland thiết kế chế tạo.





</doc>
<doc id="1643529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643529" title="Fairchild AT-21 Gunner">
Fairchild AT-21 Gunner

Fairchild AT-21 là một loại máy bay huấn luyện kíp lái máy bay ném bom của Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới II.







</doc>
<doc id="1643533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643533" title="Fleetwings BT-12 Sophomore">
Fleetwings BT-12 Sophomore

Fleetwings Model 23 là một loại máy bay huấn luyện quân sự do hãng Fleetwings chế tạo trong thập niên 1940. Không quân Lục quân Hoa Kỳ sử dụng loại máy bay này với tên gọi BT-12.




</doc>
<doc id="1643537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643537" title="Heston T.1/37">
Heston T.1/37

Heston T.1/37 là một loại máy bay huấn luyện quân sự của Anh trong thập niên 1930, do hãng Heston Aircraft Company thiết kế chế tạo, nhưng nó không được chấp nhận đưa vào biên chế.



</doc>
<doc id="1643541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643541" title="Ikarus Aero 2">
Ikarus Aero 2

Ikarus Aero 2 là một loại máy bay huấn luyện quân sự do Nam Tư chế tạo trong Chiến tranh thế giới II.





</doc>
<doc id="1643543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643543" title="Ikarus MM-2">
Ikarus MM-2

Ikarus MM-2 (Икарус MM-2) là một mẫu thử máy bay huấn luyện của Nam Tư, do nhà máy Ikarus thiết kế chế tạo.






</doc>
<doc id="1643547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643547" title="Ensiferum">
Ensiferum

Ensiferum (tiếng Latin "ēnsiferum", n adj., tạm dịch là " Người mang gươm") là một ban nhạc Phần Lan chơi thể loại folk/epic metal. Nhóm thường trú tại thủ đô Helsinki. Những thành viên trong band tự nhận phong cách đặc trưng riêng của Ensiferum là "heroic folk metal" . Tính từ ngày thành lập, Ensiferum đã phát hành tổng cộng 6 album phòng thu, 1 đĩa EP, 1 đĩa tuyển chọn các nhạc phẩm,6 videos, 3 đĩa đơn và 3 album demo

"Ensiferum" được Markus Toivonen (guitar) sáng lập vào năm 1992, đội hình band khi ấy có Sauli Savolainen (bass) and Kimmo Miettinen (drums). Lúc bấy giờ, khi đang tìm một tên phù hợp với chất nhạc, Markus giở quyển từ điển tiếng La tinh ra và thấy từ "Ensiferum" ở mục vần "E" và với ý nghĩa "Người mang gươm" hết sức khác lạ nên anh quyết định dùng cái tên này để đặt cho band của mình. Sau đó không lâu Jari Mäenpää được kết nạp vào band, sanh đảm trách nhiệm vụ hát chính và chơi guitar phụ. Vào 1997, album "Demo" với 3 bài được ra mắt..


</doc>
<doc id="1643548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643548" title="Vệ Hiến công">
Vệ Hiến công

Vệ Hiến công (chữ Hán: 衛獻公, trị vì 576 TCN-559 TCN và 546 TCN-544 TCN), tên thật là Cơ Khản (姬衎), là vị vua thứ 26 của nước Vệ - chư hầu của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Khản con trai của Vệ Định công - vua thứ 25 nước Vệ. Năm 576 TCN, Vệ Định công qua đời, Cơ Khản lên ngôi vua, tức Vệ Hiến công.

Vệ Hiến công theo đuổi chính sách thân Tấn chống Sở. Ông nhiều lần hưởng ứng nước Tấn đi đánh nước Sở và các chư hầu thân Sở.

Tháng 2 năm 576 TCN, Vệ Hiến công cùng các nước Tấn, Trịnh, Tề, Lỗ hội thề ở đất Thích thuộc nước Vệ, rồi cùng vua Tấn mang quân đánh nước Tào, bắt Tào Thành công mang tới kinh thành Lạc Ấp của nhà Chu giam giữ.

Năm 575 TCN, Vệ Hiến công đem quân giúp quân Tấn đánh bại quân Sở ở trận Yển Lăng rồi lại đến hội chư hầu ở đất Tống.

Tháng 4 năm 573 TCN, Vệ Hiến công đến hội chư hầu ở đất Tống. Năm 570 TCN ông một lần nữa đến dự hội cùng các nước Tống, Trịnh, Lỗ, Cử, Chu ở đất Tấn.

Tháng 7 năm 571 TCN, thấy nước Trịnh bỏ theo nước Sở, Tấn Điệu công hội chư hầu ở đất Thích thuộc nước Vệ để bàn kế đánh Trịnh. Vệ Hiến công và các chư hầu theo kế của nước Lỗ đắp thành Hổ Lao để khống chế nước Trịnh, buộc nước Trịnh đầu hàng.

Năm 568 TCN, Sở Cung vương tấn công nước Trần. Trần Ai công cầu cứu nước Tấn. Tấn Điệu công bèn hội quân chư hầu, Vệ Hiến công mang quân hưởng ứng cùng các nước Lỗ, Tề, Tống, Trịnh cùng đi cứu nước Trần. Quân Sở giải vây rút về.

Năm 565 TCN, Sở Cung vương lại sai công tử Trinh đi đánh nước Trần. Trần lại cầu cứu Tấn. Vệ Hiến công lại cùng họp binh cùng nước Tấn, Tống, Lỗ, Tào, Châu ở nước Trịnh, bàn việc đi cứu Trần. Nhưng Tấn Điệu công vẫn không quả quyết tiến quân. Kết quả Trần Ai công phải xin giảng hòa, thần phục với Sở Cung vương để được giải vây.

Năm 564 TCN, Vệ Hiến công có một người thiếp yêu không biết âm nhạc. Hiến công sai nhạc sư là Sư Tào dạy nhạc cho người thiếp. Người thiếp của Vệ Hiến công ghét Sư Tào, gièm pha với Vệ Hiến công. Ông ra lệnh đánh Sư Tào 300 roi.

Tháng 12 năm 563 TCN, Vệ Hiến công đến hội chư hầu cùng Tấn Điệu công ở Tiêu Ngư.

Năm 559 TCN, Vệ Hiến công cử Bắc Cung Quát mang quân hợp với Tấn, Tề, nước Lỗ, Tống, Tào, Cử, Châu, Đằng và Tiết cùng đánh Tần, nhưng chưa thắng đã lui quân.

Vệ Hiến công ham chơi bời, không chú trọng việc chính sự. Hai đại phu Tôn Lâm Phủ và Ninh Thực vào cung chờ mãi nhưng Hiến công vẫn chơi bắn ngỗng. Tôn Lâm Phủ giận lui về ấp, con là Tôn Khoái lại vào triều, Vệ Hiến công bèn sai Nhạc sư ca thiên cuối bài Xảo ngôn trong Kinh Thi để trách Tôn Văn Tử. Nhạc sư không chịu ca, người phó là Sư tào vốn mắc oán với Hiến công bèn nhận ca thay, để Tôn Khoái oán Hiến công.

Tôn Khoái về báo lại việc vua oán trách cho cha biết. Tôn Lâm Phủ bèn tập hợp lực lượng ở ấp Thích khởi binh đánh Vệ Hiến công. Hiến công sai 3 người thân thích đi dàn xếp nhưng Tôn Lâm Phủ không nghe, giết chết cả ba người.

Tháng 4 năm 559 TCN, Vệ Hiến công bỏ chạy đến ấp Quyến, rồi sai Tử Hành đi điều đình, nhưng Tử Hành cũng bị giết. Vệ Hiến công bèn bỏ chạy sang nước Tề. Tôn Văn Tử đuổi theo, đánh tan quân Hiến công ở A Trạch.

Hiến công tiếp tục chạy. Trong lúc chạy trốn, người đánh xe của Hiến công là Công Tôn Đinh gặp 2 người đuổi theo là Doãn Công Đà và Dữu công Sai. Công Tôn Đinh là thầy dạy bắn cho Dữu công Sai, còn Dữu công Sai là thầy của Doãn công Đà. Dữu công Sai ngại bắn vào thầy mình, bèn cố ý bắn trượt, Doãn Công Đà cố đuổi, vì cho rằng Công Tôn Đinh không phải là thầy mình. Công Tôn Đinh bèn bắn trúng tay Doãn công Đà.

Quân đuổi theo phải dừng lại. Em Vệ Hiến công là Tử Tiên theo ông đi lưu vong, chạy vào đất Lai (nước bị Tề diệt). Tôn Lâm Phủ và Ninh Thực lập em ông là Cơ Thu lên làm vua, tức là Vệ Thương công.

Vì nước Tề chứa chấp ông, Vệ Thương công liên minh với nước Tấn mấy lần đánh Tề, nhưng không thắng phải rút lui.

Năm 548 TCN, Vệ Hiến công bắt đầu tìm đường về nước, đến đất Di Nghi. Ninh Thực chết, dặn con là Ninh Hỉ nên giúp vua cũ trở về. Ninh Hỉ ủng hộ Hiến công, bàn với Hiến công phải nhờ công tử Tử Tiễn. Mẹ Hiến công và Thương công là Kính Tự nài nỉ người em là Tử Tiễn giúp Vệ Hiến công về nước. Vệ Hiến công hứa với Ninh Hỉ nếu về được nước sẽ giao quyền chính cho họ Ninh, còn mình chỉ giữ thờ tự. Ninh Hỉ bàn với Cừ Bá Ngọc không được đồng tình, bèn bàn với Hữu tể Cốc đều, quyết định làm binh biến.

Vệ Thương công giao quyền chính cho Tôn Lâm Phủ. Lâm Phủ giữ ấp Thích, sai con là Tôn Gia đi sứ nước Tề, người con khác là Tôn Tương giữ kinh đô nước Vệ.

Tháng 2 năm 547 TCN, Ninh Hỉ và Hữu tể Cốc mang quân đánh Tôn Tương tại kinh đô. Tôn Tương bị thương chạy về nhà cố thủ, đến nửa đêm đó thì chết. Nghe tin nhà họ Tôn khóc, Ninh Hỉ biết không còn ai bảo vệ cho Vệ Thương công, bèn mang quân đánh vào cung. Vệ Thương công bị quân Ninh Hỉ sát hại.

Vệ Hiến công được Ninh Hỉ rước trở lại ngôi vua. Tôn Lâm Phủ mang ấp Thích theo nước Tấn. Vệ Hiến công bèn đánh ấp Thích. Tôn Lâm Phủ bèn đến nước Tấn, cầu viện binh. Tấn Bình công chỉ phát 300 quân, kết quả bị quân Vệ giết hết.

Sau đó Tấn Bình công tổ chức hội chư hầu. Vệ Hiến công cùng Ninh Hỉ và Bắc Cung Di đi hội cùng Tấn Bình công và các nước Trịnh, Tào, Tống. Tấn Bình công bèn bắt giam cả vua tôi Vệ Hiến công vì cớ giết Vệ Thương công là vị vua đã được chư hầu công nhận và giết 300 quân Tấn.

Tề Cảnh công đi cùng Án Anh và Trịnh Giản công sau đó cũng đến hội chư hầu, nói hộ cho Vệ Hiến công để Tấn Bình công tha cho. Cuối cùng Tấn Bình công bằng lòng thả Vệ Hiến công về nước.

Vệ Hiến công giữ đúng lời hứa với Ninh Hỉ, giao quyền chính cho họ Ninh. Nhưng sau một thời gian, sự chuyên quyền của Ninh Hỉ khiến Hiến công không bằng lòng. Miễn Dư đề nghị giết Ninh Hỉ, Vệ Hiến công ngại vì đã giao ước, Miễn Dư xin tự làm, rồi bàn với Công Tôn Vô Địa và Công Tôn Thần, sai 2 người đánh họ Ninh. Công Tôn Vô Địa và Công Tôn Thần đi đánh bị thua và bị họ Ninh giết. Miễn Dư bèn tự mình hành động, mang quân tấn công, kết quả giết chết Ninh Hỉ và Hữu tể Cốc, phanh thây giữa triều đình.

Vệ Hiến công muốn ban cho Miễn Dư ấp 60 dặm làm đất ăn lộc, phong làm khanh, nhưng Miễn Dư chỉ nhận 30 dặm và chức Thiếu sư. Em Hiến công là công tử Chuyên vốn là người chứng kiến việc giao ước giữa Hiến công và Ninh Hỉ khi Hiến công còn phải lưu vong, thấy Hiến công bội lời ước giết Ninh Hỉ. Công tử Chuyên thấy mình có lỗi vì đã đứng ra đảm bảo lời thề của Hiến công với họ Ninh, bèn bỏ nước đi sang nước Tấn, lấy nghề thêu giày kiếm sống không màng đến việc nước Vệ. Đại phu Thạch Ác cũng bất mãn vì việc này, nhân nhận lệnh đi sứ nước Tống, bèn ôm xác Ninh Hỉ khóc rồi sang Tấn không trở lại.

Năm 544 TCN, Vệ Hiến công qua đời. Ông làm vua lần thứ nhất 17 năm, lưu vong 13 năm, làm vua lần thứ hai ba năm, tổng công ở ngôi được 20 năm. Con ông là Cơ Ác lên nối ngôi, tức là Vệ Tương công.


</doc>
<doc id="1643549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643549" title="Tập đoàn (sinh học)">
Tập đoàn (sinh học)

Trong sinh học, tập đoàn ("colony") là những sịnh vật thuộc cùng một loài có đặc điểm là sống gần gũi với nhau nhằm cùng hợp tác giúp đỡ nhau tồn tại, ví dụ như giúp nhau bảo vệ trước kẻ thù hoặc giúp bắt giữ các con mồi lớn. Một số loài côn trùng, tỉ như một vài loài kiến, ong, mối là các côn trùng xã hội và chỉ sống trong tập đoàn. Một ví dụ khác, mỗi "con vật" thuộc loài Physalia physalis thực chất là một tập đoàn bao hàm nhiều cá thể được chia làm bốn dạng polyp khác nhau.

Một "tập đoàn" bao gồm những cá thể là sinh vật đơn bào được gọi là sinh vật tập đoàn . Có thể, sinh vật tập đoàn là bước trung gian đầu tiên trong viêc hình thành các sinh vật đa bào thông qua chọn lọc tự nhiên. Sự khác biệt giữa sinh vật tập đoàn và sinh vật đa bào là khi một tập đoàn bị chia tách thì các mẩu nhỏ của tập đoàn hoàn toàn có thể tự phát triển thành các tập đoàn mới, trong khi đó các tế bào riêng lẻ của sinh vật đa bào thì nhiều trường hợp không thể tự phát triển thành cơ thể mới hoàn chỉnh (ví dụ tế bào não). "Tập đoàn Volvox" là ví dụ điển hình của giai đoạn trung gian này.

Một "tập đoàn" vi khuẩn được gọi là khuẩn lạc, và nó được định nghĩa là một cụm (nhìn thấy được bằng mắt thường) sinh khối của vi khuẩn phát triển trên bề mặt của một giá thể cứng. Dạng tương tự của nấm được gọi là cụm nấm. Trong trường hợp khuẩn lạc chỉ phát triển từ 1 tế bào gốc, thì bộ gien của tất cả con cháu đời sau đều y hệt nhau, theo kiểu nhân bản vô tính (nếu như không tính trường hợp đột biến hoặc vi sinh vật từ môi trường ngoài tình cờ lọt vào khuẩn lạc). Những vi vi khuẩn cùng kiểu gien này được gọi là một dòng.

Một màng sinh học là một tập đoàn vi sinh vật, có thể gồm nhiều loài khác nhau, với các tính chất và khả năng thích nghi tốt hơn so với các sinh vật đơn lẻ cùng loài.



</doc>
<doc id="1643550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643550" title="Vệ Tương công">
Vệ Tương công

Vệ Tương công (衞襄公, trị vì 543 TCN-535 TCN), tên thật là Cơ Ác (姬惡), là vị quân chủ thứ 27 của nước Vệ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Vệ Hiến công, vua thứ 26 của nước Vệ. Năm 543 TCN, Vệ Hiến công qua đời, Cơ Ác lên ngôi vua, tức Vệ Tương công.

Trong thời gian làm vua, Vệ Tương công quan hệ khá tốt với nước Tấn bá chủ, trong nước yên ổn không xảy ra biến cố gì lớn.

Năm 538 TCN, Sở Linh vương hội chư hầu, triệu Vệ Tương công, Tương công xưng bệnh không đến chầu vua Sở.

Năm 535 TCN, Vệ Tương công mất. Ông làm vua được 9 năm. Thượng khanh nước Tấn là Hàn Khởi sai người sang viếng tang, Tấn Bình công nhân đó trả lại nước Vệ đất Thích Điền.

Con ông là Cơ Nguyên lên kế vị, tức Vệ Linh công.




</doc>
<doc id="1643552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643552" title="Mưa rừng">
Mưa rừng

Mưa rừng là một câu chuyện tình cảm, tâm lý, ly kỳ hư cấu nổi tiếng của Việt Nam viết bởi tác giả Hà Triều - Hoa Phượng.

"Mưa rừng" đã nổi tiếng trong nhiều thập kỷ và được trình diễn dưới nhiều hình thức khác nhau như cải lương, phim điện ảnh, phim truyền hình, kịch nói, ca khúc tân nhạc... Ra mắt lần đầu dưới dạng tuồng cải lương vào năm 1961, vở tuồng này đã góp phần khẳng định tên tuổi của cố nghệ sĩ Thanh Nga cũng như nhạc sĩ Huỳnh Anh - người viết bài tân nhạc "Mưa rừng" cùng tên dành riêng cho Thanh Nga.

Trải qua hơn nửa thế kỷ, câu chuyện liên tục được trình diễn qua nhiều thế hệ nghệ sĩ từ những thế hệ ban đầu như Hữu Phước, Thanh Nga, Ngọc Dọc, Kim Cương, Kiều Chinh, Lê Quỳnh, Út Trà Ôn, Thành Được, Thanh Sang, Lệ Thủy, Mộng Tuyền, Bạch Tuyết cho đến Khánh Hoàng, Trịnh Kim Chi, Quốc Thái, Anh Vũ, Lê Khánh, Thanh Ngân, Tú Sương, Quế Trân...

Trong một chuyến đi chơi tắm suối ở Tây Nguyên, một nhóm soạn giả trong đoàn cải lương Thanh Minh-Thanh Nga gồm: Nguyễn Phương, Hà Triều, Hoa Phượng, Kiên Giang Hà Huy Hà phải trọ qua đêm trong một buôn bản người Thượng vì mưa to không về được. Khi họ đang vui chơi thâu đêm tại nhà ông chủ bản thì từng tràng tiếng hú của người rừng trỗi lên giữa cơn mưa bão tạo cảm giác rùng rợn. Hà Triều, Hoa Phượng viết tuồng "Mưa Rừng" nổi tiếng dựa trên bối cảnh đó. Tuồng cải lương thành công rực rỡ do Thanh Nga đóng và được đánh giá là sự kiện "cháy vé" lúc bấy giờ.

Câu chuyện lấy bối cảnh một đồn điền. Khanh được ông chủ đồn điền mướn lên từ thành phố để làm cai phu, anh rất được mọi người thương mến. K’Lai, cô gái dân tộc, người giúp việc nhà cho ông Tịnh thầm yêu anh nhưng anh lại yêu Tuyền, cô dâu trưởng của ông Tịnh, có chồng là Thuyết bị điên vốn nhốt riêng trong phòng không cho ai biết trừ K'Lai. Em trai của Thuyết đem lòng si mê K’Lai, hắn tìm cách đuổi Khanh đi. Chán ngán cảnh ba đường, anh bỏ đi làm cho Tuyền và K’Lai đau khổ.

Ở rừng, hằng đêm có những tiếng hú ghê rợn vọng về, người ta mê tín cho rằng do những người phu chết trong đồn điền. Khanh lợi dụng tình cảm của K’Lai để điều tra phát hiện tiếng hú đó là của Thuyết, bị gia đình xích chân tại một nơi kín đáo, chỉ có K’Lai hàng ngày đem cơm đến.

Câu chuyện hé mở rằng Thuyết đã bắn chết cha K’Lai. Để trả thù, K’Lai xin vào giúp việc và dùng lá thuốc rừng trộn vào thức ăn đầu độc Thuyết khiến cho anh ta điên. Vì danh dự gia đình, ông Tịnh nói dối mọi người rằng Thuyết đã chết. Khanh thuyết phục K’Lai tìm thuốc cứu Thuyết hết điên. Thuyết chứng kiến vợ mình tỏ tình với Khanh, anh ghen toan giết Tuyền thì ông Tịnh đến. Tưởng Thuyết còn điên nên ông bắn chết Thuyết để cứu con dâu.

Khanh và Tuyền đã rộng đường để tới với nhau, nhưng đối với K’Lai thì là sự mất mát lớn. Cô bỏ đồn điền, từ chối tình yêu với Bằng. Khanh cũng bỏ đi lần nữa vì tự thấy mình hèn hạ khi lợi dụng tình cảm của K’Lai để đạt ý nguyện của mình.

Tất cả chia tay giữa tiếng Mưa Rừng tạo nên một kết thúc buồn.

Ra mắt lần đầu dưới dạng tuồng cải lương vào năm 1961, tuồng cải lương thành công rực rỡ do Thanh Nga đóng và được đánh giá là sự kiện "cháy vé" lúc bấy giờ.

Bài hát nhạc vàng cùng tên ""Mưa rừng"" được Hà Triều, Hoa Phượng nhờ nhạc sĩ Huỳnh Anh viết riêng cho Thanh Nga năm 1961 khi tuồng cải lương đã gần kề -do lúc đó Huỳnh Anh đang tập ca tân nhạc cho Thanh Nga. Bài hát nhanh chóng nổi tiếng theo vở tuồng năm 61 và bộ phim năm 62 khẳng định tên tuổi Huỳnh Anh. Trong một buổi phỏng vấn thu hình với Nguyễn Ngọc Ngạn, trong Paris By Night 74 năm 2004 Huỳnh Anh đã ngỏ ý cảm ơn và biết ơn Thanh Nga vì điều này.. Bài hát nhanh chóng được phát đi phát lại nhiều lần trên làn sóng của đài Phát Thanh Sài Gòn và về sau được nhiều danh ca trình bày lại như Sơn Ca, Thanh Thúy, Phương Dung, Thanh Tuyền, Mộng Tuyền... đều thành công, trở thành một trong những ca khúc yêu thích nhất miền Nam Việt Nam lúc đó.

Bộ phim chuyển thể cùng tên của đạo diễn Thái Thúc Nha do Hãng phim Alpha sản xuất năm 1962 có sự tham gia của Kim Cương, Kiều Chinh, Lê Quỳnh, Ngọc Phu, Hoàng Vĩnh Lộc, Xuân Phát, Năm Châu …. Phim đoạt giải Tượng Vàng- phim có cốt truyện hay nhất và là một bộ phim ảnh màu, đại vĩ tuyến đầu tiên của Việt Nam. Phim được in, rửa và thâu thanh tại Nhật Bản, trình chiếu năm 1963. Ca khúc "Mưa rừng" do Thanh Nga và Phương Dung trình bày.

Về sau và cho đến tận ngày nay, "Mưa rừng" tiếp tục được thực hiện lại nhiều lần:



</doc>
<doc id="1643553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643553" title="Vườn quốc gia Los Katíos">
Vườn quốc gia Los Katíos

Vườn quốc gia Los Katíos (tiếng Tây Ban Nha: Parque Nacional de Los Katíos) là một khu bảo tồn thiên nhiên nằm ở Tây bắc Colombia, gần biên giới với Vườn quốc gia Darien của Panama. Vườn quốc gia có diện tích khoảng 720 km ² và là một phần của khu vực đầm lầy rộng lớn Darien Gap.

Vườn quốc gia Los Katíos được thành lập vào năm 1974 với diện tích ban đầu 52.000 ha và được mở rộng thêm vào năm 1980. Nơi đây có địa hình chủ yếu là đồi núi thấp, rừng và đồng bằng, đầm lầy ẩm được chia thành 2 khu vực là: Vùng núi Serranía del Darien ở phía Tây và vùng đồng bằng ngập nước của sông Atrato (đây là con sông chảy nhanh nhất thế giới). Vùng cao nhất trong vườn quốc gia cũng chỉ khoảng 600 m, còn lại là vùng đồi núi thấp hơn, đồng bằng, khu vực đầm lầy, cùng những thác nước rất đẹp.

Los Katíos chỉ chiếm chưa đầy 1% diện tích của Colombia nhưng chiếm 25% số loài chim của cả quốc gia này cùng rất nhiều các loài động thực vật tạo thành sự đa dạng sinh học rất lớn. Vườn quốc gia bao gồm chủ yếu là các khu rừng đầm lầy ở vùng đất thấp, chiếm nửa diện tích. Phần còn lại ở những đồi núi thấp thì là các khu rừng mưa nhiệt đới với rất nhiều các cây chỉ có ở Colombia, Nam Trung Mỹ và Jamaica. Động vật bao gồm những loài đặc trưng khu vực với tổng cổng 450 loài như (chim ruồi, chim Chachalaca đầu xám...), 550 loài động vật có xương sống cùng với các loài động vật có vú (chó bụi rậm, thú ăn kiến ​​khổng lồ và heo vòi Trung Mỹ). lưỡng cư và lợn biển tìm thấy trong vùng.

Vườn quốc gia trước đây là nơi sinh sống của dân tộc Kuna, một nhóm người bản xứ nhưng buộc phải chuyển đến Panama vì các cuộc giao tranh của bộ tộc với nhóm Katío-Embera nên vườn quốc gia cũng có tên là "Los Katíos". Các tàn tích khảo cổ được phát hiện là minh chứng về lịch sử khu vực cách đây 20.000 năm về những người dân đầu tiên di cư từ Bắc Mỹ đến sống ở khu vực này.
Năm 2009, vườn quốc gia này bị đưa vào danh sách Di sản thế giới bị đe dọa theo yêu cầu của Chính phủ Colombia nhằm xử lý các mối đe dọa của nó, đặc biệt là phá rừng, định cư, khai thác tài nguyên trái phép và sẵn bắn. Tuy nhiên, nhờ những nỗ lực hợp tác quốc tế, di sản này đã dần khắc phục được các mối đe dọa kể trên, nhất là việc khai thác gỗ trái phép và săn bắt động vật quá mức. Năm 2015, tại phiên họp thứ 39 của Ủy ban Di sản thế giới tại Bonn, vườn quốc gia đã được đưa ra khỏi danh sách Di sản thế giới bị đe dọa.



</doc>
<doc id="1643561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643561" title="Vũ Hòa, Đức Linh">
Vũ Hòa, Đức Linh

Vũ Hòa là một xã phát triển mạnh nhất so với nền kinh tế của huyện Đức Linh, xã chủ yếu tập trung người Thái Bình di cư vào, và đang phát triển ngành trồng cây cao su, làm gạch ngói. Xã có nhiều bà mẹ Việt Nam anh hùng.

Xã giáp ranh với thị trấn Võ Xu ở phía bắc và tây, các xã Nam Chính ở phía tây Đức Hạnh phía tây nam và Gia An ở phía đông.


</doc>
<doc id="1643563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643563" title="Nguyễn Thị Tâm Chính">
Nguyễn Thị Tâm Chính

Nguyễn Tâm Chính (sinh năm 1945) là nghệ sĩ xiếc nổi tiếng với tiết mục "Cô hàng giải khát". Bà là giám đốc nữ đầu tiên của Liên Đoàn Xiếc Việt Nam từ năm 1987 đến 2004. Bà được nhận danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân vào đợt 4 năm 1997.



</doc>
<doc id="1643576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643576" title="Thảm sát Natchez">
Thảm sát Natchez

Thảm sát Natchez là một cuộc nổi dậy bất ngờ chống lại thực dân Pháp ở khu vực nay là Natchez, tiểu bang Mississippi bởi người Anh Điêng Natchez ngày 29 tháng 11 năm 1729. Người Natchez đã sống cùng với những người Pháp trong hơn một thập kỷ trước khi vụ việc diễn ra, đã có trao đổi thương mại và lao động một cách hòa bình và thậm chí kết hôn với một số người Pháp thực dân. Tuy nhiên, các nhà lãnh đạo Natchez bị khiêu khích khi thực dân Pháp chỉ huy, Sieur de Chépart, yêu cầu đất từ một ngôi làng Natchez để làm đồn điền riêng của mình gần pháo đài Rosalie. Hơn 240 người đã thiệt mạng trong cuộc nổi dậy tiếp theo, hầu hết trong số họ những người Pháp, và pháo đài còn lại trong đống đổ nát.

Cuộc tàn sát phá hủy một số trang trại năng suất nhất của thuộc địa Louisiana, và gây nguy hiểm cho các lô hàng thực phẩm và hàng thương mại trên sông Mississippi. Kết quả là, nhà nước Pháp rút quản lý Louisiana khỏi Công ty Tây Ấn Pháp và trả lại quyền kiểm soát cho hoàng gia năm 1731. Toàn quyền thuộc địa, Étienne Perier đã được triệu hồi về Pháp vào năm 1732.

Thực dân Pháp đã thành lập một pháo đài và một tiền đồn thương mại tại Natchez, Mississippi, 1717, và sau đó xây dựng một số đồn điền lớn hoặc các tô giới, cũng như các trang trại nhỏ hơn, trên đất có được từ những người Natchez. Quan hệ với các bộ lạc nói chung thân thiện, và một vài đàn ông Pháp thậm chí đã kết hôn và có con với phụ nữ Natchez. Năm 1722 và 1723, tuy nhiên, các cuộc xung đột vũ trang ngắn đã nổ ra, đã được giải quyết thông qua các cuộc đàm phán giữa toàn quyền Louisiana đốc Jean-Baptiste Le Moyne de Bienville và tù trưởng chiến tranh Natchez. Căng thẳng lại nổi lên khi quan chỉ huy mới, Chépart, yêu cầu đất ở trung tâm của một ngôi làng Natchez, những cư dân bản địa đã miễn cưỡng di dời mồ mả của tổ tiên của họ.


</doc>
<doc id="1643577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643577" title="Chiến tranh Köln">
Chiến tranh Köln

Chiến tranh Köln diễn ra từ 1583 đến 1588 tàn phá tuyển hầu quốc Köln, một lịch công quốc giáo hội lịch sử của Thánh chế La Mã, ngày nay Nordrhein-Westfalen, ở Đức. Cuộc chiến xảy ra trong bối cảnh của cuộc Cải cách Tin Lành ở Đức và sau đó là cuộc Phản Cải cách, và đồng thời với cuộc nổi dậy Hà Lan và các cuộc chiến tranh tôn giáo Pháp.

Cũng được gọi là Chiến tranh của Seneschal hoặc Biến động Seneschal, và đôi khi Chiến tranh Sewer, cuộc xung đột đã thử nghiệm nguyên tắc "Reservatum ecclesiasticum" (bảo lưu giáo hội), vốn đã được đưa vào trong Hòa ước tôn giáo Augsburg (1555). Nguyên tắc này loại trừ, hoặc "bảo lưu", các vùng lãnh thổ của Giáo hội của Đế chế La Mã thần thánh khỏi việc áp dụng của "cuius regio", "eius religio", hoặc "người nào cai trị thì theo tôn giáo người đó", như là phương tiện chính để xác định tôn giáo của một vùng lãnh thổ. Nó quy định thay vào đó, nếu một hoàng thân của Giáo hội chuyển đổi sang đạo Tin lành, ông sẽ từ chức khỏi vị trí của mình, không ép buộc chuyển đổi của các đối tượng của mình.

Trong tháng 12 năm 1582, Gebhard, Truchsess von Waldburg, tuyển đế hầu của Köln, cải đạo sang đạo Tin Lành. Nguyên tắc đặt giáo hội yêu cầu ông từ chức. Thay vào đó, ông tuyên bố bình đẳng tôn giáo cho các thần dân của mình, và năm 1583, kết hôn với Agnes von Mansfeld-Eisleben, với ý định chuyển đổi công quốc của Giáo hội thành một lãnh địa công tước triều đại thế tục. Một phe nhóm trong Cathedral Chapter bầu một tổng giám mục, Ernst xứ Bavaria.

Ban đầu, quân đội của tổng giám mục tranh đua của Köln đã chiến đấu giành quyền kiểm soát các khu vực của lãnh thổ. Một số các nam tước và bá tước tổ chức lãnh thổ với các nghĩa vụ phong kiến ​​với tuyển đế hầu cũng được tổ chức lãnh thổ ở các tỉnh Hà Lan lân cận, Westphalia, Liege, và Phía Nam hay Hà Lan thuộc Tây Ban Nha. Sự phức tạp của việc cấp thái ấp và thái ấp triều đại đã mở rộng mối thù địa phương để bao gồm cả những người tuyển hầu quốc Palatinate và lính đánh thuê Hà Lan, Scotland và Anh ở phe Tin Lành, và Bavaria và lính đánh thuê của Đức Giáo hoàng về phía Công giáo. Năm 1586, nó mở rộng hơn nữa, với sự tham gia trực tiếp của quân đội Tây Ban Nha và lính đánh thuê Ý cho phía bên Công giáo, và hỗ trợ tài chính và ngoại giao từ Henry III của Pháp và Elizabeth I của Anh cho phe Tin Lành.
Cuộc xung đột xảy ra đồng thời với cuộc nổi dậy Hà Lan, 1568-1648, khuyến khích sự tham gia của các tỉnh Hà Lan nổi loạn và người Tây Ban Nha. Cuộc chiến Köln dẫn đến việc củng cố thẩm quyền Wittelsbach trong Tây Bắc vùng lãnh thổ Đức và một sự chấn hưng Công giáo ở hạ lưu sông Rhine. Quan trọng hơn, nó cũng thiết lập một tiền lệ cho sự can thiệp bên ngoài trong các cuộc xung đột tôn giáo và triều đại của Đức.



</doc>
<doc id="1643583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643583" title="Discovery Science (kênh truyền hình)">
Discovery Science (kênh truyền hình)

Discovery Science là kênh truyền hình châu Âu về lĩnh vực không gian, công nghệ và khoa học.

Ở châu Âu, kênh truyền hình có tên ban đầu là "Discovery Sci-Trek" tại Anh năm 1998 và được đổi thành "Discovery Science" vào ngày 1 tháng 4 năm 2003.


</doc>
<doc id="1643586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643586" title="Parnall 382">
Parnall 382

Parnall 382 là một loại máy bay huấn luyện của Anh trong thập niên 1930, do hãng Parnall Aircraft thiết kế chế tạo.



</doc>
<doc id="1643588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643588" title="PWS-33 Wyżeł">
PWS-33 Wyżeł

PWS-33 Wyżeł là một loại máy bay huấn luyện quân sự hai động cơ của Ba Lan trước Chiến tranh thế giới II, do hãng "Podlaska Wytwórnia Samolotów" (PWS) chế tạo. Đề án này đã bị hủy bỏ khi Đức xâm lược Ba Lan





</doc>
<doc id="1643590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643590" title="Reid and Sigrist R.S.1">
Reid and Sigrist R.S.1

Reid and Sigrist R.S. 1 là một loại máy bay huấn luyện của Anh trong Chiến tranh thế giới II.




</doc>
<doc id="1643594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643594" title="Reid and Sigrist R.S.3">
Reid and Sigrist R.S.3

Reid and Sigrist R.S.3 là một loại máy bay huấn luyện nâng cao của Anh được phát triển khi Chiến tranh thế giới II sắp kết thúc.





</doc>
<doc id="1643596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643596" title="Rogožarski SIM-XI">
Rogožarski SIM-XI

Rogožarski SIM-XI (Рогожарски СИМ-XI) là một loại máy bay huấn luyện của Vương quốc Nam Tư, được chế tạo vào năm 1938. SIM-XI do nhà máy Rogožarski ở Belgrade thiết kế chế tạo.





</doc>
<doc id="1643598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643598" title="Rogozarski SIM-XI">
Rogozarski SIM-XI

Rogožarski SIM-XI (Рогожарски СИМ-XI) là một loại máy bay huấn luyện của Vương quốc Nam Tư, được chế tạo vào năm 1938. SIM-XI do nhà máy Rogožarski ở Belgrade thiết kế chế tạo.






</doc>
<doc id="1643601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643601" title="Akodon spegazzinii">
Akodon spegazzinii

Akodon spegazzinii là một loài gặm nhấm trong chi "Akodon" được tìm thấy ở phía tây bắc Argentina. Nó hiện diện ở đồng cỏ và rừng ở độ cao từ 400 đến 3500 m trên mực nước biển. Sau khi loài này lần đầu tiên được đặt tên vào năm 1897, một số tên gọi khác đã được đặt cho các quần thể khác nhau mà hiện nay bao gồm trong "A. spegazzinii". Ngày nay tất cả chúng được công nhận thuộc một loài duy nhất, phân bố rộng rãi và biến đổi. "Akodon spegazzinii" có quan hệ họ hàng với "Akodon boliviensis" và các thành viên khác của nhóm loài "A. boliviensis". Nó sinh sản quanh năm. Bởi vì nó phân bố rộng rãi và phổ biến, "Akodon spegazzinii" được liệt kê vào nhóm "loài ít quan tâm" trong sách đỏ IUCN.

"Akodon spegazzinii" có kích thước vừa đối với nhóm các loài "A. boliviensis". Màu sắc trên lưng của nó thay đổi đáng kể, từ sáng đến tối và từ màu vàng nhạt đến nâu đỏ. Phần bụng có màu nâu vàng đến xám. Đôi mắt được bao quanh bởi một vòng lông màu vàng. Hộp sọ có chứa một khu vực giữa hố mắt (giữa hai mắt) hình đồng hồ cát và các đặc trưng khác của hộp sọ phân biệt loài này với các loài bà con gần của nó. Chiều dài đầu và cơ thể là 93 đến 196 mm và khối lượng cơ thể là 13,0 đến 38,0 g. "A. spegazzinii" có 40 nhiễm sắc thể.

"Akodon spegazzinii" được tìm thấy ở phía tây bắc Argentina, ở các tỉnh Salta, Catamarca, Tucumán, La Rioja, và Mendoza, ở độ cao 400 đến 3500 m. Mặc dù khu vực phân bố chính của nó là ở các tỉnh phía bắc Salta, Tucumán, và Catamarca, cũng có ghi nhận sự hiện diện rải rác từ các tỉnh phía nam của La Rioja và Mendoza, nơi nó có thể bị giới hạn trong các mảng khu vực có môi trường sống ẩm ướt. "Akodon alterus" đã được báo cáo từ Jujuy, nhưng việc ghi nhận đã có thể dựa trên các mẫu vật bị xác định nhầm của "A. boliviensis", và ghi nhận "Akodon spegazzinii" từ Jujuy được dựa trên xác định nhầm "A. sylvanus". "Akodon spegazzinii" được biết đến từ một địa điểm cổ sinh vật học trong tỉnh Tucumán có niên đại [Pleistocene] mới nhất (Lujanian), nó là một trong những loài phổ biến nhất ở đó. Loài này hiện diện trong rừng Yungas cũng như sa mạc Monte khô hơn và Puna, nơi mà nó chỉ được tìm thấy ven suối. Trong đồng cỏ đám mây của các phần cao hơn của Yungas, nó là loài động vật gặm nhấm sigmodontine chi phối.

Mặc dù sinh sản diễn ra quanh năm, có một cao điểm sinh sản trong mùa hè (tháng mười một-tháng tư). Sự thay lông chủ yếu xảy ra trong mùa thu và mùa đông (tháng tư-tháng tám). Tại một địa phương ở Mendoza, "Akodon spegazzinii" hiện diện với mật độ ước tính khoảng 21 cá thể/ha và có kích thước phạm vi cư trú khoảng 300 m. Một số sigmodontines đã được ghi nhận là hiện diện cùng với "A. spegazzinii", bao gồm "A. caenosus", "A. simulator", "Neotomys ebriosus", "Abrothrix illuteus", "Reithrodon auritus", "Andinomys edax", và các loài khác nhau của các chi "Eligmodontia", "Necromys", "Calomys", "Oligoryzomys", "Oxymycterus", và "Phyllotis". Loài ve bét "Ixodes sigelos" được ghi nhận trên "A. spegazzinii" ở Tucumán.. Ngoài ra, những con ve "Androlaelaps fahrenholzi", "Androlaelaps rotundus", và "Eulaelaps stabularis" và chấy "Cleopsylla townsendii" được biết đến từ loài này.



</doc>
<doc id="1643605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643605" title="Santa Cruz de Mompox">
Santa Cruz de Mompox

Mompox hay Mompós có tên chính thức Santa Cruz de Mompox là một thị trấn ở miền bắc Colombia, thuộc tỉnh Bolívar. Thị trấn tọa lạc trên một hòn đảo bên sông Magdalena nơi mà nó dòng sông này đổ vào sông Cauca. Thị trấn Mompox phụ thuộc vào nghề đánh bắt cá, chăn nuôi gia súc, du lịch và thương mại. Dân số ở đây khoảng 30.000 người, và liền kề với các đô thị Pinillos và San Fernando.
Simón Bolívar đến Mompox vào năm 1812 và tuyển dụng gần như tất cả những người đàn ông khỏe mạnh để hình thành quân đội cho chiến thắng của ông ở Caracas.

Mampo (hoặc Mompoj) là tên của thủ lĩnh nền văn minh Quimbaya trước khi người Tây Ban Nha đến. Mompox có nghĩa là "vùng đất cai trị của Mampo ". Thành phố được thành lập vào năm 1540 bởi Juan de Santa Cruz với mục đích là thành lập một cảng trên sông Magdalena. Sau đó, thị trấn trở nên khá thịnh vượng nhờ việc vận chuyển hàng hóa từ thượng nguồn vào bên trong nội địa. Một xưởng đúc tiền hoàng gia đã được thành lập ở đây và từ đó thị trấn nổi tiếng với các thợ kim hoàn. Cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20, khi những thay đổi của dòng sông cùng với việc chiến tranh giành độc lập ở Colombia khiến Mompox suy yếu dần và sau đó, Magangué đã trở thành cảng ưa thích

Thị trấn nhờ có kiến trúc thuộc địa, pha trộn giữa kiến trúc Tây Ban Nha và Indians (người bản địa Nam Mỹ) được bảo tồn rất tốt. Vì vậy, trung tâm lịch sử của Santa Cruz de Mompox được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới vào năm 1995.

Các tòa nhà vẫn được sử dụng với mục đích ban đầu của nó tạo thành ví dụ tuyệt vời về một thị trấn thuộc địa của Tây Ban Nha. Thị trấn có kiến trúc kết hợp hài hòa với dòng sông bên cạnh, được chia thành những ô vuông để xây dựng các khu dân cư, cửa hàng, nhà thờ, pháo đài được chú ý bởi những lan can, khung cửa sắt, đồ trang trí dọc theo các con phố chính như Calle de la Albarrada, Real Calle del Medio và de Atrás Calle. Cùng với đó là những nhà thờ tạo thành một bảo tàng tôn giáo thuộc địa đặc sắc như: Nhà thờ Giáo hội Đức Mẹ, nhà thờ Santa Bárbara, nhà thờ San Agustín, nhà thờ San Francisco hay nhà thờ San Juan de Dios... được xây dựng vào thế kỷ 16,17 trong đó nổi bật nhất là nhà thờ Santa Bárbara có kiến trúc và được trang trí tinh tế đẹp nhất ở thị trấn. Một số công trình đáng chú ý khác như tòa thị chính, tu viện Cloister of San Carlos, nghĩa trang thị trấn, quảng trường trung tâm...Phía bờ sông người ta xây dựng các bức tường để ngăn mỗi khi nước sông lên cao.



</doc>
<doc id="1643607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643607" title="Alopias vulpinus">
Alopias vulpinus

Alopias vulpinus là loài cá nhám đuôi dài lớn nhất trong họ cá nhám đuôi dài, dài đến . Khoảng một nửa chiều dài của nó là thùy trên dài của vây đuôi. Với một cơ thể thuôn, mõm nhọn ngắn, và đôi mắt có kích thước khiêm tốn, loài cá này giống như (và thường bị nhầm lẫn với) "Alopias pelagicus". Nó có thể được phân biệt với loài sau bởi màu trắng của bụng của nó kéo dài trong một dải trên chân của vây ngực. Alopias vulpinus phân phối trong các vùng nước nhiệt đới và ôn trên khắp thế giới, mặc dù nó thích nhiệt độ lạnh. Nó có thể được tìm thấy cả hai gần bờ và trong đại dương mở, từ bề mặt đến độ sâu 550 mét. Nó là loài di cư theo mùa và trải qua mùa hè tại khu vực có vĩ độ thấp hơn.



</doc>
<doc id="1643614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643614" title="Nissin Foods">
Nissin Foods

Nissin Foods là tập đoàn chuyên sản xuất mì ăn liền lớn nhất của Nhật Bản do chủ tịch Momofuku Ando sáng lập vào ngày 4 tháng 9 năm 1948 tại Nhật Bản với tên gọi .

Sau 10 năm đã cho ra mắt sản phẩm mì ăn liền đầu tiên trên thế giới, Chikin Ramen (Mì ramen vị gà). Chi nhánh Nissin Foods được thành lập năm 1970 và cho ra thị trường sản phẩm mì ramen ăn liền có tên "Top Ramen".

Mì ăn liền (1958) và mì ly (1971) đều là những phát minh của chủ tịch Momofuku Ando. Nissin Foods có các trụ sở chính đặt tại Yodogawa-ku, Osaka. Công ty đã chuyển đến trụ sở chính hiện nay từ năm 1977 khi việc xây dựng tòa nhà được hoàn thành.

Sau chiến tranh thế giới thứ II, ông Momofuku Ando đã trăn trở khi chứng kiến cảnh người dân Nhật Bản nối đuôi nhau chờ mua những tô mì dưới trời đêm rét lạnh. Và chính từ những khoảnh khắc ngắn ngủi đó đã đem đến cho ông niềm tin, sự quyết tâm để phát minh ra loại mì tiện dụng có thể bảo quản ở nhiệt độ thường và thưởng thức ngay tại nhà ngay sau khi cho nước nóng vào, mà ngày nay được gọi là mì ăn liền.

Năm 1958, Ông Momofuku Ando đã phát minh ra mì ăn liền "Chicken Ramen" đầu tiên trên thế giới và sáng lập Công ty TNHH Thực phẩm Nissin tại Nhật Bản.
Từ đó, ngành mì ăn liền được mở rộng và phát triển trên toàn thế giới.

Năm 1971, mì ly "Nissin Cup Noodle" đầu tiên trên thế giới ra đời. Mì ly đầu tiên trên thế giới ra đời đã làm thay đổi cả nền văn hóa ẩm thực của thế giới và giúp người tiêu dùng có thể ăn mì mọi lúc mọi nơi.

Năm 1999, Bảo Tàng Mì Ăn Liền Nissin được xây dựng tại thành phố Ikeda, Osaka. Đây là bảo tàng duy nhất trên thế giới, triển lãm các loại mì ăn liền được tiêu thụ trên toàn cầu.

Năm 2005, Ông Momofuku Ando tiếp tục nghiên cứu thành công "Mì không gian" đầu tiên trên thế giới, có thể ăn trong môi trường không trọng lực. Cùng với những thành tựu nổi bật nêu trên, Công ty TNHH Thực phẩm Nissin đã trở thành công ty mì bán chạy số 1 tại Nhật Bản. Hơn thế, Nissin Foods còn vươn ra thế giới với 47 nhà máy sản xuất, sản phẩm được bán trên 15 quốc gia và tạo ra hơn 1.200 loại mì gói trên toàn cầu.


Mì Ramen Demae hay Demae Itcho ( có nghĩa là "cung cấp một đơn hàng'") được giới thiệu lần đầu tại Nhật năm 1969 và gia nhập thị trường Hồng Kông vào năm sau. Kể từ đó, nó đã trở thành một trong những nhãn hiệu mì ăn liền nổi tiếng nhất tại đây, với nhiều loại hương vị.



</doc>
<doc id="1643616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643616" title="Ramen">
Ramen

Ramen có nguồn gốc từ đâu vẫn là một câu hỏi không rõ ràng. Nhiều nguồn cho rằng ramen có nguồn gốc từ Trung Quốc nhưng người ta không rõ nó được du nhập vào Nhật Bản từ khi nào. Nhiều nguồn khác cho rằng nó được phát minh ở Nhật Bản vào đầu thế kỷ 20.

Từ nguyên học của "Ramen" vẫn còn là một chủ đề tranh cãi. Có giả thiết cho rằng "ramen" là cách phát âm trong tiếng Nhật của từ gốc tiếng Trung là "lạp miến" (拉麺), nghĩa là "mì kéo sợi thủ công (bằng tay)." Giả thiết thứ 2 cho rằng nó xuất phát từ 老麺 ("lão miến") còn một nguồn khác cho rằng ramen ban đầu là 鹵麺 ("lỗ miến"), mì được nấu trong nước sốt nhiều tinh bột. Giả thiết thứ 4 xuất phát từ 撈麵 ("lao miến"). Cho tới thập niên 1950, ramen vẫn được gọi là "shina soba" (支那そば, nghĩa là "soba Trung Quốc") nhưng ngày nay "chūka soba" (中華そば, cũng có nghĩa là "soba Trung Quốc") hoặc đơn giản là "Ramen" (ラーメン) thường gặp hơn, khi mà từ "支那" ("shina", đọc âm Hán Việt là "chi na") mang một ý nghĩa miệt thị.

Đến năm 1900, các nhà hàng phục vụ ẩm thực Trung Hoa từ Quảng Châu và Thượng Hải đã phục vụ một món mỳ ramen với sợi mỳ đơn giản (cắt chứ không kéo bằng tay), một vài đồ ăn bày kèm, và nước dùng từ xương lợn và muối. Nhiều người Hoa sống tại Nhật Bản cũng kéo các xe bán đồ ăn mang đi, bán ramen và bánh bao gyōza cho công nhân. Đến giữa thập niên 1900, những xe bán đồ ăn này sử dụng một loại còi phát nhạc gọi là "charumera" (チャルメラ, xuất phát từ tiếng Bồ Đào Nha "charamela") để quảng cáo sự hiện diện của họ, một thói quen mà một vài nhà hàng vẫn giữ lại thông qua một cái loa và một đoạn thu âm được lặp lại. Đến đầu thời kỳ Shōwa, ramen đã trở thành một món ăn phổ biến khi ra ngoài ăn.

Theo chuyên gia ramen Osaki Hiroshi, cửa hàng ramen chuyên biệt đầu tiên được mở tại Yokohama vào năm 1910.

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, bột mỳ rẻ tiền nhập khẩu từ Hoa Kỳ tràn vào thị trường Nhật Bản. Cùng thời điểm đó, hàng triệu quân nhân Nhật đã trở về từ Trung Quốc và lục địa Đông Á từ sau Chiến tranh Trung-Nhật. Nhiều người trong số những người trở về đã trở nên quen thuộc với các món ăn Trung Quốc và sau đó mở ra các nhà hàng Trung Quốc trên khắp Nhật Bản. Việc ăn ramen, trong khi đó đang phổ biến, vẫn còn là một dịp đặc biệt mà yêu cầu phải ra ngoài đường để đi ăn.

Năm 1958, mỳ ăn liền được phát minh bởi Andō Momofuku, nhà sáng lập và là chủ tịch người Nhật Bản gốc Đài Loan của Nissin Foods, hiện được điều hành bởi người con trai Andō Kōki. Được mệnh danh là phát minh vĩ đại nhất thể kỷ 20 của Nhật Bản trong một cuộc thăm dò của Nhật Bản, ramen ăn liền cho phép bất cứ ai có thể làm ra một phiên bản món ăn gần giống chỉ đơn giản bằng cách thêm nước sôi.

Bắt đầu từ thập niên 1980, ramen đã trở thành một biểu tượng văn hóa của Nhật Bản và đã được nghiên cứu trên toàn thế giới từ nhiều góc độ. Đồng thời, các phiên bản địa phương của ramen đã được đưa ra thị trường quốc gia và thậm chí có thể được sắp xếp theo tên khu vực của họ. Một bảo tàng ramen đã được mở cửa tại Yokohama vào năm 1994.

Có một loạt các loại món ramen tồn tại ở Nhật Bản, với sự khác biệt về địa lý và nhà cung cấp cụ thể, ngay cả trong các phân loại chia sẻ cùng tên. Ramen có thể được phân loại bởi hai thành phần chính: sợi mỳ và nước dùng.

Hầu hết mì được làm từ bốn thành phần cơ bản: bột mì, muối, nước và (từ ) một loại nước khoáng có tính kiềm, có chứa natri cacbonat và thường có kali cacbonat, cũng như đôi khi một lượng nhỏ axit photphoric.

"Kansui" là thành phần phân biệt trong mỳ ramen, và có nguồn gốc từ vùng Nội Mông, nơi mà một số hồ chứa một lượng lớn các chất khoáng này và có loại nước được cho là hoàn hảo để làm món mỳ này. Làm mỳ với "kansui" khiến cho mỳ có một màu vàng cũng như một kết cấu vững chắc. Trứng cũng có thể được thay thế cho "kansui". Một vài loại mỳ không làm từ trứng hay "kansui" và chỉ nên được sử dụng cho yakisoba, vì chúng có một cấu trúc yếu hơn và trở nên cực kỳ mềm khi nấu mỳ nước.

Ramen có nhiều dạng và độ dài sợi khác nhau. Nó có thể dày, mỏng, hoặc thậm chí chỉ mỏng như sợi ruy băng, cũng như có thể thẳng hoặc nhăn nheo.

Nước súp của ramen nói chung là nước dùng nấu từ thịt gà hoặc thịt lợn, kết hợp với một loạt các thành phần như kombu (tảo bẹ), katsuobushi (vụn cá ngừ vằn phơi khô bào mỏng), niboshi (cá mòi bé phơi khô), xương bò, nấm hương (shiitake) và hành tây.

Kết quả của các sự kết hợp nói chung được chia làm năm loại (mặc dù các biến thể mới và ban đầu thường làm cho sự phân loại này ít rõ ràng). Thứ tự từ loại lâu đời nhất.

Sau khi chế biến cơ bản, ramen có thể được nêm nếm và tăng hương vị với bất kỳ số lượng đồ ăn bày kèm nào, bao gồm nhưng không giới hạn trong:
Các loại gia vị thường được thêm vào ramen là tiêu đen, bơ, ớt, hạt mè và tỏi nghiền. Công thức nấu nước dùng và các phương pháp chế biến thường là các bí mật được bảo vệ chặt chẽ.

Trong hầu hết các nhà hàng phục vụ tonkotsu ramen cũng cung cấp một hệ thống gọi là "kae-dama" (替え玉), nơi mà khách đã ăn mỳ xong có thể yêu cầu một phần mỳ "thêm vào" (với khoảng vài trăm yên trở lên) để thêm vào phần nước dùng còn lại trong tô của họ.

Trong khi các phiên bản ramen tiêu chuẩn luôn có sẵn trên khắp Nhật Bản từ thời kỳ Đại Chính, vài thập kỷ qua đã cho thấy một sự gia tăng của các biến thể mang tính địa phương. Một số trong đó đã trở nên nổi tiếng trên toàn quốc có thể kể đến như:

Sapporo, thủ phủ của Hokkaido, đặc biệt nổi tiếng với loại ramen của họ. Hầu hết người dân Nhật Bản đều nhắc tới Sapporo với món mỳ "miso" ramen đậm đà của nó, món ăn được phát minh tại đây và là món ăn lý tưởng cho mùa đông khắc nghiệt và nhiều tuyết của Hokkaido. Món miso ramen của Sapporo thường được bày kèm với ngô ngọt, bơ, giá đỗ, thịt lợn băm nhỏ và tỏi, và đôi khi có cả hải sản địa phương như sò điệp, mực ống và cua. Hakodate, một thành phố khác của Hokkaido, thì nổi tiếng với ramen vị muối của họ, trong khi Asahikawa ở phía Bắc hòn đảo phục vụ một biến thể với vị nước tương. Ở Muroran, nhiều nhà hàng ramen phục vụ món Muroran curry ramen.

Kitakata ở phía bắc đảo Honshu được biết đến với món mỳ có sợi mỳ khá dày, dẹt và xoăn, phục vụ với nước dùng từ thịt lợn và niboshi. Khu vực này trong phạm vi thành phố cũ có số lượng bình quân đầu người cao nhất của các cơ sở ramen. Ramen có sự nổi bật trong khu vực như vậy đến mức độ, từ "soba" thường dùng để nhắc đến ramen, không phải là soba thực sự mà được nhắc tới như "nihon soba" ("soba Nhật Bản").

Ramen kiểu Tokyo gồm sợi mỳ xoăn hơi mỏng, phục vụ với nước dùng từ thịt gà với hương vị đậu nành. Nước dùng phong cách Tokyo thường có sự hiện diện của "dashi", khi mà các cơ sở ramen lâu đời ở Tokyo thường có nguồn gốc từ các cửa tiệm bán soba. Đồ ăn bày kèm tiêu chuẩn thường có hành lá băm nhỏ, menma, thịt lợn thái lát, kamaboko, trứng, nori và rau bina. Ikebukuro, Ogikubo và Ebisu là ba khu vực ở Tokyo được biết đến với loại ramen của họ.

Ramen đặc trưng của Yokohama được gọi là Ie-kei (家系). Nó bao gồm sợi mỳ dày và rất thẳng, phục vụ với nước dùng từ thịt lợn có hương vị đậu nành tương tự như "tonkotsu". Đồ ăn bày kèm thường có thịt lợn quay (xá xíu), rau bina luộc, vài tấm nori, thường có hành hoa (negi) thái nhỏ, và một quả trứng luộc lòng đào hoặc chín hẳn. Theo truyền thống, khách sẽ được yêu cầu độ mềm của sợi mỳ, độ đậm của nước dùng và lượng dầu mà họ muốn.

Wakayama ramen ở vùng Kansai có nước dùng được nấu từ nước tương và xương lợn.

Hakata ramen có nguồn gốc từ quận Hakata của thành phố Fukuoka ở Kyushu. Nó có nước dùng "tonkotsu" đục và đậm đà từ xương lợn, và sợi mỳ khá mỏng, không xoắn và đàn hồi. Thông thường, những đồ ăn kèm bày trên đặc trưng như tỏi nghiền, "beni shoga" (gừng muối), hạt mè, và mù tạt xanh muối cay (karashi takana) được để trên bàn cho khách tự phục vụ. Các quầy hàng ramen ở Hakata và Tenjin đều rất nổi tiếng ở Nhật Bản. Các xu hướng gần đây đã làm cho Hakata ramen trở thành một trong những loại mỳ phổ biến nhất ở Nhật Bản, và một số chuỗi nhà hàng chuyên về Hakata ramen có thể được tìm thấy trên khắp đất nước.

Có một số món mỳ chịu ảnh hưởng từ Trung Quốc có liên quan ở Nhật Bản. Các món sau thường được phục vụ bên cạnh ramen trong các cơ sở bán ramen. Chúng không bao gồm các món mỳ được coi như món ăn truyền thống của Nhật Bản, như soba hoặc udon, những món hầu như không bao giờ bán trong cùng một nhà hàng như ramen.

Ramen được phục vụ ở nhiều loại nhà hàng và địa điểm khác nhau, bao gồm cả các quán rượu "izakaya", các quán cafe ăn trưa, quán kinh doanh karaoke và khu vui chơi giải trí. Tuy nhiên, những món ramen có chất lượng tốt nhất thường chỉ có ở những nhà hàng "ramen-ya" chuyên biệt.
Khi mà các nhà hàng "ramen-ya" chủ yếu phục vụ các món ramen, họ thường thiếu sự đa dạng trong menu. Bên cạnh ramen, một vài món thường có sẵn trong một nhà hàng "ramen-ya" bao gồm cơm chiên (gọi là "Chahan" hoặc "Yakimeshi"), "gyoza" (sủi cảo Trung Quốc) và bia.

Ramen đã trở nên phổ biến ở Trung Quốc, nơi nó được gọi là rìshì lāmiàn (日式拉麺, "lạp miến kiểu Nhật"). Các chuỗi nhà hàng phục vụ ramen Trung Quốc một cách rõ ràng bên cạnh các món ăn Nhật Bản như tempura và yakitori, những món theo truyền thống không được phục vụ cùng nhau ở Nhật Bản. Tại Hàn Quốc, ramen được gọi là ramyeon (라면). Có nhiều phiên bản khác nhau, ví dụ như "ramyeon" vị kimchi. Trong khi thường được phục vụ với các loại rau củ như cà rốt và hành là hoặc trứng, một vài nhà hàng phục vụ các biến thể của "ramyeon" có những nguyên liệu thêm vào như sủi cảo, tteok hoặc phô mai. Tại Trung Á, món ăn này (được gọi là laghman) có sợi mỳ dày hơn và vị cay đáng kể hơn.

Bên ngoài châu Á, có các nhà hàng chuyên về đồ ăn kiểu Nhật như mỳ ramen, đặc biệt là ở các khu vực có nhu cầu lớn về ẩm thực châu Á. Ví dụ, Wagamama, một chuỗi nhà hàng tại Anh chuyên phục vụ món ăn châu Á, có phục vụ một món mỳ nước ramen. Jinya Ramen Bar có phục vụ tonkotsu ramen tại Mỹ và Canada.

Mỳ ramen ăn liền đã được xuất khẩu từ Nhật Bản bởi Nissin Foods bắt đầu từ năm 1971, mang tên "Oodles of Noodles" ("Muôn vàn sợi mỳ", một cách chơi chữ). Một năm sau, sản phẩm này đã được tái định vị thương hiệu thành "Nissin Cup Noodles", được đóng gói trong một hộp xốp đựng thực phẩm (nó được nhắc đến với tên gọi Cup Ramen ở Nhật Bản), và sau đó đạt được một sự tăng trưởng doanh số bán hàng trên toàn cầu. Theo thời gian, thuật ngữ "ramen" trở thành cách gọi ở Bắc Mỹ để nhắc đến các loại mỳ sợi ăn liền khác, kể cả khi không phải ramen về mặt kỹ thuật. Nghiên cứu đã chỉ ra rằng việc tiêu thụ mì ăn liền hai hoặc nhiều lần một tuần làm tăng khả năng mắc bệnh tim và các bệnh khác, bao gồm cả bệnh tiểu đường và đột quỵ, đặc biệt là ở phụ nữ.

Bảo tàng Shin-Yokohama Raumen Museum là một bảo tàng độc đáo về ramen, đặt tại quận Shin-Yokohama của Kōhoku-ku, Yokohama.

Tại Akihabara, các máy bán hàng tự động phân phối ramen ấm trong một hộp bằng thép, gọi là . Sản phẩm này được sản xuất bởi một nhà hàng ramen nổi tiếng và chứa mỳ, nước canh, menma và thịt lợn. Nó được thiết kế như một món ăn nhanh, và bao gồm một nĩa nhựa nhỏ gấp được. Có vài loại hương vị như "tonkotsu" và cà ri.

Việc sản xuất và tiêu thụ ramen là một nội dung lớn trong bộ phim hài năm 1985 "Tampopo" của đạo diễn Itami Jūzō. Hai tài xế xe tải, Goro và Gun (Yamazaki Tsutomu và Watanabe Ken), giúp goá phụ Tampopo (Miyamoto Nobuko) với cửa hàng ramen không thành công của bà. Thực phẩm trong mọi khía cạnh của cuộc sống là chủ đề bao quát, nhưng nghệ thuật của món ramen tốt được đề cập đến nhiều lần trong suốt bộ phim khi Goro và Gun giúp cô học cách làm ra món ramen tuyệt hảo nhất.

Ramen và bảo tàng Shin-Yokohama Ramen Museum đều đã được nhắc tới trong bộ phim chính kịch hài lãng mạn "The Ramen Girl", với diễn viên chính Brittany Murphy vào vai Abby, một phụ nữ Mỹ ở lại Tokyo sau khi chia tay bạn trai của mình.

Một đêm mưa, cảm thấy cô đơn và lạc lõng trong căn hộ tại Tokyo, nhân vật chính thấy mình tới một nhà hàng ramen gần đó và đã được miễn cưỡng phục vụ một bát nóng ramen bởi người chủ quán, Maezumi (Nishida Toshiyuki), người đang buồn rầu về việc con trai bỏ nghề để theo đuổi ẩm thực Pháp và nỗi lo không có người kế vị. Khi Abby nhấn mạnh việc học nghề của ông, Maezumi miễn cưỡng đồng ý đào tạo cô. Câu chuyện tập trung vào việc học nghề của Abby dưới sự giám sát của Maezumi, rào cản ngôn ngữ không bao giờ được hoàn toàn giải quyết của họ, và sự đụng độ giữa phong cách giảng dạy của Maezumi và phong cách học tập của Abby, với một cốt truyện phụ liên quan đến sự cạnh tranh giữa Maezumi và một chủ cửa hàng ramen khác. Nó lên đến đỉnh điểm trong sự công nhận chính thức của công thức cá nhân "Nữ thần Ramen" của Abby bởi người đại sư về ramen và sự kế vị của cô cho Maezumi với nhà hàng ramen mới của cô ở New York.





</doc>
<doc id="1643618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643618" title="Dầu cọ">
Dầu cọ

Dầu cọ là một loại dầu thực vật được chiết xuất từ thịt (cùi) của quả cọ từ cây cọ dầu. Dầu cọ thô sau khi ép có màu vàng-đỏ sậm do chúng chứa nhiều hàm lượng Caroten và Vitamin E. Dầu cọ chứa khoảng 49 % chất béo no, khoảng 36 % chất béo chưa no đơn nhóm và 9 % chất béo chưa no đa nhóm. Dầu cọ được ví như món quà từ thiên nhiên dành tặng cho Malaysia và thế giới loài người. Malaysia là nước sản xuất dầu cọ lớn thứ hai trên thế giới, sau Indonesia. Năm 2011, kim ngạch xuất khẩu dầu cọ của Malaysia đạt khoảng 25,6 tỷ USD.

Ở nhiệt độ thường, dầu cọ tồn tại ở dạng sáp với đặc trưng là chứa xấp xỉ 50% chất béo bão hòa. Khi nhiệt độ môi trường xuống dưới 20 độ C Dầu chuyển sang trạng thái đông đặc.


Tính chất cấu tạo và thành phần dinh dưỡng không có gì thay đổi. cho nên khách hàng cứ yên tâm dùng sản phẩm.

Hầu hết các gia đình đều có thói quen "trung thành" với một loại dầu ăn nào đó. Nếu dùng duy nhất một loại dầu để chế biến mọi loại thức ăn trong một thời dài thì vô hình trung đã hạn chế phần nào nguồn dinh dưỡng phong phú đồng thời sẽ làm giảm hứng thú ăn uống. Thực tế là hiếm có loại dầu ăn nào lại cung cấp đầy đủ mọi chất cần thiết cho cơ thể, mỗi loại dầu đều có những "sở trường" riêng, đáp ứng nhu cầu cần thiết cho cơ thể mỗi người.

Tốt nhất nên sử dụng dầu phù hợp với từng loại thực phẩm hoặc tối thiểu nên thay đổi loại dầu trong thời gian nhất định để đổi khẩu vị ăn uống cũng như làm phong phú thêm thành phần dinh dưỡng cho cơ thể.

Dầu cọ (và các sản phẩm dầu cọ) có khả năng chịu nhiệt và chống ô xy hóa rất tốt; do vậy dầu cọ được xem là nguyên liệu lý tưởng trong sản xuất hỗn hợp dầu chiên.

Các nhà sản xuất và tiêu dùng trên khắp thế giới đã ứng dụng dầu cọ với tỷ lệ cao trong dầu chiên vì hai mục đích: kinh tế và chất lượng tốt. Trong thực tế, dầu cọ đã dùng thay thế 100% các loại dầu chiết xuất từ các hạt truyền thống khác như đậu tương, hạt cải.

Các sản phẩm dùng dầu chiên thường là khoai tây chiên, bánh donut, mỳ ăn liền và các loại hạt.

Dù được chế biến từ nguồn gốc khác nhau: dầu cọ, dầu hướng dương, dầu lạc, dầu đậu nành, dầu vừng, dầu cải... nhưng các loại dầu thực vật đều có ưu điểm là không chứa cholesterol.

Khi chiên (rán) ta nên chọn loại dầu (mỡ) nhiều acid béo no, ít acid béo thiết yếu. Vì khi chiên bất kể loại thực phẩm nào, trước tiên phải đun cho dầu (hoặc mỡ) nóng trên 100oC, rồi mới cho thực phẩm vào chiên cho đến khi có màu vàng.


</doc>
<doc id="1643627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643627" title="Pasta">
Pasta

Pasta (người Việt thường gọi là nui) là một loại mì và là một thực phẩm thiết yếu của các món ăn Ý truyền thống.

Các tài liệu tham khảo đầu tiên ghi chép về pasta có từ năm 1154. Nó cũng thường được sử dụng để chỉ sự đa dạng của các pasta. Tổng cộng có hơn 310 loại pasta khác nhau với 1300 tên gọi gần đây đã được ghi chép.

Thông thường, mì pasta được làm từ bột nhào lúa mì không lên men lúa mì cứng trộn với nước và làm thành tấm hoặc các hình dạng khác nhau, sau đó nấu chín và phục vụ trong bất kỳ số lượng các món ăn. Món này có thể được làm từ bột từ các loại ngũ cốc khác và trứng có thể được sử dụng thay vì nước. Mỳ có thể được chia thành hai thể loại lớn, mì khô (pasta secca) và mì tươi (pasta fresca). Trứng gà thường xuyên là nguyên liệu chủ yếu của chất lỏng khi làm mì tươi.

Tại Ý, tên của các hình dạng cụ thể hoặc các pasta thường khác nhau theo phương ngữ. Ví dụ dạng "cavatelli" được biết đến bởi 28 tên gọi khác nhau tùy thuộc vào khu vực và thị trấn. Hình thức phổ biến của mì ống bao gồm hình dạng dài, hình dạng ngắn, ống, hình dạng phẳng hoặc tấm phẳng, hình dạng súp thu nhỏ, nhồi, và đặc biệt hoặc các hình dạng trang trí.

Sự phân định này dựa trên hình dạng, thành phần và thói quen sử dụng. Trong đó, spaghetti vẫn là một loại phổ biến nhất. Spaghetti có dạng sợi tròn nhỏ, được làm từ bột mì loại semolina và nước. 
Nhìn chung, những món ăn từ Pasta thường được người ta chế biến tương đối nhanh chóng. Trong đó, điểm nhấn chủ yếu vẫn là nước xốt đi kèm. Xốt đi kèm với pasta thường là xốt cà chua, thêm ít phô mai, thịt băm. Các loại xốt này có thể có nhiều loại rau gia vị (đặc biệt là oregano và húng, dầu ô liu, thịt, hoặc rau.

Hình dạng pasta thường rất đa dạng và theo đó, các loại xốt đi kèm với chúng cũng có đôi chút khác biệt. Các loại pasta sợi nhỏ thì thường ăn chung với các loại nước xốt không quá đặc, vị nồng không cao lắm. Ngược lại, các loại sợi to lại nên ăn cùng với nước xốt đặc sánh. Còn các loại không phải dạng sợi thì dùng chung với xốt có nhiều rau củ. Nước xốt không được đổ ngập mì và khi ăn hết mì trên dĩa thì vẫn còn lại nước xốt.

Phần lớn pasta khô được sản xuất thương mại thông qua các máy cán mì. Pasta tươi theo truyền thống đã được làm thủ công, đôi khi với sự hỗ trợ của máy móc đơn giản. Nhưng ngày nay nhiều loại pasta được sản xuất thương mại bằng máy móc quy mô lớn và bán nhiều ở các siêu thị.

Là một danh mục trong các món ăn Ý, cả mì khô và tươi được sử dụng một cách kinh điển trong một trong ba loại món ăn chế biến sẵn. Như pasta asciutta (hay pastasciutta), pasta nấu chín dọn lên dĩa và ăn với sốt hoặc gia vị bổ sung. Một phân loại thứ hai của món pasta là pasta in brodo trong đó pasta là một phần của một món ăn loại xúp. Một loại thứ ba là pasta al forno trong đó pasta được đưa vào một món ăn sau đó được nướng.

Pasta nói chung là một món ăn đơn giản, nhưng có nhiều dạng khác nhau vì nó là một loại thực phẩm đa năng. Một số món pasta được phục vụ như là món ăn đầu tiên tại Ý vì khẩu phần ăn nhỏ và đơn giản. Phần ăn thường đi kèm với một lát thịt. Pasta cũng được chế biến cho bữa ăn trưa nhẹ, như món salad hoặc khẩu phần ăn lớn cho bữa ăn tối. Nó có thể được làm thủ công hoặc bằng máy chế biếný thực phẩm và ăn nóng hoặc lạnh.

Nước sốt mì ống khác nhau về màu sắc, hương vị và kết cấu. Khi lựa chọn loại mì ống và nước sốt để phục vụ với nhau, có một quy tắc chung là phải được quan sát. Nước sốt đơn giản như pesto là lý tưởng cho các sợi mì ống dài và mỏng trong khi nước sốt cà chua kết hợp tốt với mì dày hơn. Nước sốt dày hơn và đặc quánh hơn có khả năng tốt hơn để bám vào các lỗ và cắt giảm ngắn, hình ống, mì xoắn. Nước sốt nên được phục vụ bình đẳng với mì ống của nó. Điều quan trọng là nước sốt không tràn mì ống. Thêm nước sốt còn lại trên đĩa sau khi tất cả mì ống ăn



</doc>
<doc id="1643631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643631" title="Lúa mì cứng">
Lúa mì cứng

Lúa mì cứng (danh pháp hai phần: Triticum durum) là một loài lúa mì. Đây là dạng tứ bội duy nhất được sử dụng rộng rãi ngày nay và là loài lúa mì được gieo trồng nhiều thứ hai. Phần lớn các loài lúa mì tứ bội (như lúa mì Emmer ("T. dicoccon") và lúa mì cứng có nguồn gốc từ lúa mì Emmer hoang ("T. dicoccoides"). Lúa mì Emmer hoang là kết quả lai ghép giữa 2 loài cỏ lưỡng bội hoang dại là "T. urartu" và các loài cỏ dê hoang dại như "A. searsii" hay "Ae. speltoides". Quá trình lai ghép để tạo ra lúa mì Emmer hoang dại diễn ra trong tự nhiên, từ rất lâu trước khi có quá trình thuần dưỡng.


</doc>
<doc id="1643634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643634" title="Đinh Tiên Hoàng (định hướng)">
Đinh Tiên Hoàng (định hướng)

Đinh Tiên Hoàng là vị vua sáng lập triều đại nhà Đinh, nước Đại Cồ Việt trong lịch sử Việt Nam. Các tên gọi của địa danh/ vật thể được đặt theo tên ông như:



</doc>
<doc id="1643636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643636" title="Điều ước Ái Hồn">
Điều ước Ái Hồn

Điều ước Ái Hồn hay Điều ước Aigun (, ) là một hiệp ước 1858 giữa Đế quốc Nga và Đế quốc Thanh, thiết lập phần lớn biên giới hiện đại giữa Viễn Đông của Nga và Mãn Châu (quê hương của những người Mãn Châu và triều đại nhà Thanh), mà ngày nay được gọi là Đông Bắc Trung Quốc. Điều ước này đảo ngược quy định của Điều ước Nerchinsk (năm 1689) bởi quy định chuyển khu vực đất giữa các dãy núi Stanovoy và sông Amur từ nhà Thanh sang cho Đế quốc Nga. Nga đã nhận được hơn 600.000 km² đất từ Trung Quốc.

Kể từ thế kỷ 18, Nga đã mong muốn trở thành một cường quốc hải quân ở Thái Bình Dương. Nga đã thực hiện điều này bằng cách thiết lập các tiền đồn hải quân gần lưu vực sông Amur, khuyến khích dân Nga đến định cư, và dần triển khai hiện diện quân sự mạnh mẽ trong khu vực. Trung Quốc chưa bao giờ thực sự cai trị khu vực này, và việc người Nga tiến vào khu vực đã không được phía Trung Quốc chú ý.

Từ 1850 đến 1864, triều đình Trung Quốc đã phải chống chọi với quân Thái Bình Thiên Quốc, và Toàn quyền Viễn Đông Nikolay Muraviev đã cắm hàng chục doanh trại với nhiều binh lính trên biên giới với Mông Cổ và Mãn Châu, chuẩn bị để thực hiện việc kiểm soát "de facto" (trên thực tế) hợp pháp của Nga đối với Amur từ khu định cư quá khứ. Muraviev nắm lấy cơ hội khi nó đã rõ ràng rằng phía Trung Quốc đã thua trong cuộc chiến tranh Nha phiến thứ hai, và đe dọa chiến tranh với Trung Quốc trên một mặt trận thứ hai. Nhà Thanh đã chấp nhận đàm phán với Nga..

Các cuộc đàm phán đã căng thẳng và kéo dài sáu ngày, lực lượng Nga liên tục bắn đạn súng thần công và đe dọa trục xuất người dân địa phương. Đại diện Nga là Nikolay Muravyov và đại diện nhà Thanh Ái Tân Giác La Dịch Sơn, cả hai đều là thống đốc quân sự của khu vực này, đã cùng ký kết hiệp ước này vào 28 tháng 5 năm 1858, ở Ái Hồn.

Điều ước đã thiết lập một đường biên giới giữa các đế quốc Nga và Trung Quốc dọc theo sông Amur, vượt xuống phía nam so với biên giới trước khi ký điều ước. Theo các điều khoản của điều ước này:

Hoàng đế Hàm Phong xem điều ước này là một cách câu giờ trước khi hiệp ước "đối phó với người Nga kiên quyết hơn", nhưng cơ hội như vậy đã không bao giờ đến. Trên thực tế, Nga đã trở lại Trung Quốc trong tháng 11 năm 1860 và yêu cầu quyền sở hữu duy nhất của đối với vùng lãnh thổ mà hai bên cùng quản lý, lập ra vùng Primorsky, dẫn đến việc chặn đường ra biển Nhật Bản của Trung Quốc. Trung Quốc đã không công nhận điều ước bất bình đẳng này nhưng Trung Quốc đã phải được xác nhận trong Điều ước Bắc Kinh.


</doc>
<doc id="1643637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643637" title="Khởi nghĩa ngày 9 tháng 9 năm 1944 ở Bulgaria">
Khởi nghĩa ngày 9 tháng 9 năm 1944 ở Bulgaria

Khởi nghĩa ngày 9 tháng 9 hay Cách mạng Xã hội chủ nghĩa ngày 9 tháng 9 hay Đảo chính ngày 9 tháng 9 là một sự kiện chính trị-quân sự mang tính bước ngoặt diễn ra ở Bulgaria ngày 9 tháng 9 năm 1944. Trong sự kiện này, lực lượng kháng chiến chống phát xít của Mặt trận Tổ quốc Bulgaria đã tiến hành khởi nghĩa lật đổ chính phủ thân Đức của thủ tướng K. V. Muraviev, thành lập chính phủ mới do K. S. Geogriev đứng đầu. Cuộc khởi nghĩa ngày 9 tháng 9 đã đem lại nhiều thay đổi quan trọng về kinh tế, xã hội và chính trị ở Bulgaria, trong đó trước nhất là Bulgaria hoàn toàn rời bỏ phe Trục và đứng vào hàng ngũ các nước Đồng Minh chống phát xít.

Bulgaria chính thức tham gia phe Trục khi họ ký Hiệp ước Ba bên vào ngày 1 tháng 3 năm 1941, vào khoảng thời điểm người Đức xâm lược Hi Lạp và Nam Tư. Ngày 25 tháng 11 năm 1941, năm tháng sau khi Đức Quốc xã xâm lược Liên Xô, Bulgaria cũng tham gia Hiệp ước chống Quốc tế Cộng sản, chính thức tham chiến với Liên Xô. Tuy nhiên, do tình cảm tốt đẹp đối với Nga của người Bulgaria vẫn còn đáng kể, trong suốt thế chiến thứ hai chính phủ Bulgaria và bản thân vua Boris III đã cố tránh né việc tham gia trực tiếp vào cuộc chiến với Liên Xô, thậm chí họ còn không tuyên chiến với Liên Xô và duy trì quan hệ ngoại giao với nước này. Dù sao, việc quân đội Bulgaria chiếm đóng một phần Hy Lạp, Nam Tư và đàn áp phong trào khởi nghĩa ở đây đã giúp người Đức có thể rảnh rang tập trung vào cuộc chiến tranh Xô-Đức. Hải quân Bulgaria cũng có nhiều cuộc chạm súng nhỏ với hải quân Xô Viết, tỉ như ngày 6 tháng 12 năm 1941, đội thủy quân tuần tra Bulgaria đã đánh chìm một chiếc tàu ngầm Sh-204 của Liên Xô gần cảng Varna. Sau Trận Trân Châu Cảng, Đức Quốc xã cũng ép Bulgaria tuyên chiến với Anh và Hoa Kỳ - dù là trên danh nghĩa - vào ngày 13 tháng 12 năm 1941; điều này dẫn đến những cuộc oanh kích của không quân Anh-Mỹ vào lãnh thổ Bulgaria. Trong giai đoạn đầu của cuộc chiến, nước Đức Quốc xã và các đồng minh của nó chiếm thế thượng phong, bao vây Leningrad, đe dọa thủ đô Moskva và áp sát bờ Tây sông Volga. Tuy nhiên, sau các chiến thắng mang tính bước ngoặt của quân đội Liên Xô tại trận Stalingrad và trận Vòng cung Kursk, tình hình mặt trận Xô-Đức đã đảo ngược hoàn toàn. Từ tháng 7 năm 1943, quân đội Liên Xô đã liên tục phản công và đến năm 1944 về cơ bản đã giải phóng tuyệt đại bộ phận lãnh thổ Liên Xô, tiến vào lãnh thổ của Ba Lan và Rumani.

Trước việc quân Đức bị đẩy lui trên khắp các mặt trận và tình hình nội chính ngày càng xấu đi, vua Boris III đã tìm cách rời bỏ phe Trục và ký kết hòa ước với phe Đồng Minh. Đáng tiếc, nhà vua đột ngột qua đời do bệnh tim vào ngày 28 tháng 8 năm 1943 và để lại ngai vàng cho người con trai nhỏ tuổi cùng những nhiếp chính, những chính trị gia thân Đức. Họ đã thực hiện những chính sách ngược lại với Boris III, tự buộc chặt mình với chế độ Hitler bằng bất cứ giá nào. Tuy nhiên, chính phủ thân Đức này không tồn tại lâu. Tình hình chiến tranh mỗi lúc một xấu cho phe Trục, năm 1944 không quân Anh - Mỹ bắt đầu ném bom tàn phá thủ đô Sofia, và cuối cùng, đại thắng Iaşi-Chişinău của quân đội Liên Xô vào tháng 8 năm 1944 đã khiến Rumani từ bỏ phe phát xít và làm rúng động các quốc gia đồng minh của Đức Quốc xã. Trước các sự kiện bất lợi xảy ra dồn dập, thủ tướng cực hữu thân Đức Dobri Bozhilov phải từ chức và I. I. Bagryanov - một người có tư tưởng thân phương Tây - lên thay. Ngày 26 tháng 8, chính phủ Bagryanov tuyên bố trung lập, rút hết quân khỏi Hi Lạp, Nam Tư, hủy bỏ đạo luật bài Do Thái, yêu cầu ngưới Đức rút khỏi Bulgaria và cử sứ giả sang Ai Cập để điều đình với Anh và Hoa Kỳ. Tuy nhiên, chính phủ Bagryanov vẫn để cho quân Đức thuận lợi rút quân qua nước mình về Nam Tư, tiếp tục nuôi hy vọng sẽ được Đức Quốc xã cứu giúp và điều này đã không làm vừa lòng các quốc gia Đồng Minh, đặc biệt là Liên Xô. Trước súc ép mạnh mẽ của chính phủ Liên Xô và ngay cả chính giới trong nước, I. I. Bagryanov từ chức và ngày 2 tháng 9 K. M. Muraviev, cháu họ của nhà cách mạng A. S. Stamboliyski lên thay. Chính phủ Muraviev khôi phục lại các quyền tự do dân chủ của nhân dân Bulgaria, ân xá tù chính trị, giải tán mọi tổ chức phát xít và huyền chức Nhiếp chính Bogdan Filov. K. V. Muraviev còn ra lệnh tước vũ khí của các đơn vị quân Đức đi qua Bulgaria cũng như đóng quân tại Bulgaria, đồng thời hứa sẽ đàm phán với Anh, Mỹ để rút ra khỏi chiến tranh và tái lập mối quan hệ tin cậy với người Nga. Ngày 4 tháng 9, lực lượng cảnh sát ở Sofia đã liên lạc với các đại diện những tổ chức chính trị đối lập để tiến hành thương lượng. Tuy nhiên, việc tước vũ khí của quân đội Đức Quốc xã trên thực tế không được tiến hành nghiêm túc trong khi việc bắt liên lạc với các đồng minh Anh, Mỹ qua ngả Hi Lạp lại được xúc tiến thực hiện. Ngày 5 tháng 9, K. V. Muraviev quyết định tuyên chiến với nước Đức. Tuy nhiên, Bộ trưởng Chiến tranh I. K. Marinov cho đó là một sự vội vàng và đề nghị lui lại ba ngày để có thể rút các sư đoàn Bulgaria đang đóng tại Macedonia về nước nhằm tránh cuộc tấn công của quân Đức vào các sư đoàn. Các bộ trưởng Musharov và Burov cũng tán thành đề nghị này của I. K. Marinov để tránh cho quân đội Bulgaria khỏi những rủi ro. K. V. Muraviev buộc phải hoãn việc ra tuyên bố chiến tranh với Đức 72 giờ. Trong khi đó thì những người yêu nước Bulgaria chống phát xít đã hoàn tất mọi việc chuẩn bị cho cuộc khởi nghĩa nỏ ra vào ngày hôm sau.

Trong khi chính phủ Bulgaria lúng túng trước sự khống chế, bức bách của nước Đức Quốc xã và sức ép của các quốc gia Đồng Minh, nhân dân Bulgaria đã tỏ thái độ khác hẳn. Ngay từ năm 1944, trong nước đã diễn ra nhiều phong trào phản đối hành động xâm lược Liên Xô của Đức Quốc xã và dần dần các phong trào đó phát triển thành những cuộc đấu tranh vũ trang chống lại các thế lực phát xít. Từ mùa hè năm 1941 Đảng Cộng sản Bulgaria đã phát động cuộc chiến tranh du kích với quy mô trên khắp đất nước. Lực lượng du kích của Đảng Cộng sản nhanh chóng liên kết với các lực lượng vũ trang cánh tả và chống phát xít khác và đến tháng 7 năm 1942, các lực lượng này tập hợp lại dưới một Mặt trận Tổ quốc thống nhất với lực lượng vũ trang là Quân giải phóng Nhân dân Bulgaria. Đến tháng 9 năm 1944, lực lượng của quân giải phóng đã phát triển lên đến 13 liên đoàn du kích với 30.000 người, phối hợp chặt chẽ với các lực lượng du kích Nam Tư, Albania và Hy Lạp trong cuộc chiến tranh chống phát xít. Ngay trong quân đội Bulgaria, ảnh hưởng của Đảng Cộng sản cũng như Mặt trận Tổ quốc rất mạnh mẽ, đến ngày 9 tháng 9 thì các ủy ban của binh lính nhận được sự hỗ trợ mạnh của Mặt trận đã được thành lập tại 210 trong tổng số 250 đơn vị quân đội Bulgaria. Ngày 26 tháng 8, cùng thời gian Bulgaria tuyên bố trung lập, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Bulgaria đã ban hành chỉ thị số 4 hoạch định kế hoạch hành động sắp tới là khởi nghĩa vũ trang, lật đổ chính quyền thân Đức.

Trước thái độ thiếu dứt khoát của chính phủ Muraviev đối với Đức Quốc xã cũng như thiếu nghiêm túc trong việc tước vũ khí và trục xuất quân đội Đức tại Bulgaria, ngày 5 tháng 9 năm 1944, Liên Xô tuyên bố chiến tranh với Bulgraya. Tuy nhiên, đến ngày 8 tháng 9, Phương diện quân Ukraina 3 (Liên Xô) mới vượt biên giới tiến vào lãnh thổ nước này. Cuộc tiến công của quân đội Liên Xô diễn ra cực kỳ thuận lợi và không gặp phải sự chống cự đáng kể nào. Ở nhiều cửa khẩu trên biên giới với Romania, các đơn vị quân đội Bulgaria đã tự động mở toang cánh cửa cho quân đội Liên Xô tiến vào và quay súng chống lại phát xít Đức. Đường hành quân của Phương diện quân Ukraina 3 được đón tiếp bằng những đoàn dân chúng đông đảo cùng với rừng cờ đỏ và hoa. Trong khi đó, chính phủ Muraviev lâm vào khủng hoảng thật sự. Từ ngày 6 tháng 9, các hoạt động bãi công, đình công và biểu tình của công nhân cũng như các tầng lớp nhân dân diễn ra khắp nơi. Đầu tiên là bãi công của công nhân mỏ Pernik, sau đó là công nhân xe điện ở Sofia, rồi tổng đình công ở Plovdiv và Gabrovo. Tại Pleven và Sliven, người dân nổi dậy phá nhà lao, giải phóng vô số tù chính trị. Tại nhiều nơi, người biểu tình đã đánh nhau với cảnh sát, gây nhiều thương vong cho cả hai bên. Mật vụ Gestapo đã tiến hành ám sát một số người lãnh đạo biểu tình, nhưng điều này càng tăng thêm sự phẫn nộ trong dân chúng. Cuộc biểu tình và đình công ngày 6 tháng 9 ở Sofia đã châm ngòi cho cuộc Cách mạng tháng 9 năm 1944 ở Bulgaria. Trước tình hình nguy kịch, ngày 7 tháng 9 chính phủ Muraviev tuyên bố hủy bỏ lệnh cấm các đảng phái, đặt tất cả các tổ chức phát xít ra ngoài vòng pháp luật, giải tán đội hiến binh của Đảng Quốc xã và giải tán quốc hội Bulgaria khóa 25. Chính phủ Muraviev cũng tuyên bố tịch thu tất cả các tài sản của nhà nước, các công ty, doanh nghiệp, công dân Đức tại Bulgaria và tuyên chiến với nước Đức Quốc xã. Tuy nhiên, tất cả đã quá muộn để có thể cứu vãn cho nội các Muraviev.

Trong khi đó, ngay trong ngày 5 tháng 9, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Bulgaria tổ chức một cuộc họp khẩn cấp để bàn về kế hoạch tổng khởi nghĩa nhằm ""lật đổ chính phủ phát xít (ám chỉ chính phủ Muraviev) và thiết lập một chính quyền dân chủ nhân dân của Mặt trận Tổ quốc."" Cuộc khởi nghĩa dự tính sẽ do các lực lượng du kích của Mặt trận tiến hành và giờ khởi sự là đêm ngày 8 rạng ngày 9 tháng 9 năm 1944 tại thủ đô Sofia. Về đấu tranh chính trị, họ quyết định sẽ mở rộng cuộc bãi công và biểu tình ở Sofia ra tất cả các thành phố lớn ở Bulgaria trong đó, trọng điểm là các thành phố Plovdiv, Tyrnovo, Vidin, Pleven, Vrattsa, Khaskovo và Gorna-Dzhumaya. Về đấu tranh vũ trang, các liên đoàn du kích có nhiệm vụ chặn đánh tất cả các đơn vị Đức và Bulgaria kéo đến đàn áp biểu tình, đồng thời đánh chiếm các mục tiêu chính trị, quân sự và kinh tế quan trọng trong các thành phố gồm các tòa thị chính, doanh trại quân đội, nhà ga, bến tàu, các kho hàng, tước vũ khí của các đơn vị hiến binh Bulgaria. Hội nghị cũng chuẩn bị sẵn một nội các mới để thay thế nội các của Konstantin Muraviev. Do Georgy Dimitrov lúc này đang ở Liên Xô để chuẩn bị đàm phán với I. V. Stalin về việc Bulgaria sẽ cho quân đội Liên Xô mượn đường qua lãnh thổ Bulgaria để tấn công quân Đức ở Nam Tư và Tây Romania nên hội nghị cũng bầu ra Ban lãnh đạo trong nước của khởi nghĩa gồm Todor Zhivkov, Stanko Todorov, Vladimir Bonev, Ivan Bonev. Thiếu tướng Ivan Krystev Marinov, Bộ trưởng Bộ chiến tranh của chính phủ Muraviev, một người ngả theo phe cách mạng được giao phụ trách các vấn đề quân sự ở miền Nam Bulgaria dưới sự giám sát của Dimityr Ganev, Uỷ viên Bộ chính trị BRP(k). Tư lệnh Phương diện quân Ukraina 3, nguyên soái F. I. Tolbukhin, tư lệnh Tập đoàn quân 37, trung tướng M. N. Sharokhin, tư lệnh Tập đoàn quân 57, trung tướng N. A. Gagen đều được thông báo trước về kế hoạch các hoạt động khởi nghĩa và sẵn sàng phối hợp khi cần thiết.

Đêm ngày 8 rạng ngày 9 tháng 9 năm 1944, lực lượng khởi nghĩa bắt đầu hành động. Tại Sofia, Liên đoàn 1 du kích Bulgaria do Dobry Terpeshev đã bí mật rời dãy núi Vitosa đột nhập vào thành phố từ nửa đêm. Rạng sáng ngày 9 tháng 9, quân khởi nghĩa và người dân Sofia đã đánh chiếm phủ thủ tướng, trụ sở Bộ Chiến tranh, trụ sở Bộ Nội vụ, Đài phát thanh, Bưu điện trung tâm, Nhà máy điện, Nhà ga trung tâm Sofia, Sở cảnh sát Sofia, doanh trại hiến binh khu vực Sofia và nhiều mục tiêu quan trọng khác. Thủ tướng Bulgaria Konstantin Muravyev, toàn bộ Chính phủ Bulgaria, nhiếp chính triều đình Bulgaria, những người đứng đầu lực lượng cảnh sát, hiến binh và một số đơn vị quân đội đều bị quân khởi nghĩa bắt giữ. 6 giờ 25 phút sáng ngày 9 tháng 9, K. S. Geogriev, Thủ tướng mới của Bulgaria lên đài phát thanh tuyên bố về việc chính phủ K. M. Muraviev chấm dứt hoạt động và việc thành lập chính phủ mới của Mặt trận Tổ quốc.

Sau đó, quốc hội Bulgaria bị giải tán. Mặt trận Tổ Quốc Bulgaria đã lập ra chính phủ mới với thành phần tham gia gồm Đảng Cộng sản Bulgaria, Đảng Công nhân Dân chủ Xã hội Bulgaria, Đảng Nông dân Bulgaria "Liên minh các điền chủ" và một số thành viên của phong trào nông dân Zveno. Cụ thể, chính phủ mới bao gồm các thành viên sau đây:


Ngoài ra còn có ba thành viên không phải là Bộ trưởng được tham gia nội các theo một sắc lệnh của Hoàng tử Kiril gồm Giáo sư Dimitri Ganev (cựu thành viên của Đảng Cấp tiến) Tsvyatko Boboshevski (Đảng Nhân dân) và Todor Pavlov (BRP(k)).

Ngày 10 tháng 9, chính phủ mới giải tán bộ máy cảnh sát và hiến binh của chế độ cũ, thay thế cho họ là lực lượng dân vệ ("militsiya") được tuyển lựa từ các liên đoàn du kích. Các trại tập trung tại Gonda, Enikyoy, Lebane và một số tỉnh khác cũng bị giải thể. 8.130 tù chính trị được giải phóng khỏi các nhà lao. Các tổ chức phát xít trong nước cũng bị thanh trừng.

Ở các nơi khác, trong thời gian trước và sau ngày 8 tháng 9, các lực lượng du kích Bulagrya và nhân dân địa phương cũng tiến hành khởi nghĩa, lật đổ các tổ chức, cơ quan chính quyền thân phát xít và phối hợp với quân đội Liên Xô chống lại quân Đức. Ngày 7 tháng 9, Liên đoàn 9 hoạt động tại tỉnh Shumen đã đánh chiếm thành phố Shumen và các thị trấn Tyrgovitse, Popvo. Ngày 8 tháng 9, Liên đoàn 10 hoạt động tại khu vực thành phố Varna đã phối hợp với Sư đoàn đổ bộ đường không 10 (Liên Xô), Lữ đoàn cơ giới cận vệ 15 thuộc Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 và Hải quân đánh bộ của Hạm đội Biển Đen đánh chiếm thành phố cảng Varna, gọi hàng hơn 800 sĩ quan và bình sĩ Hải quân Bulgaria trên 12 hạm tàu của hải quân Bulgaria đang neo đậu tại cảng này. Trong cùng ngày đó, Liên đoàn 8 hoạt động tại tỉnh Gorno-Oryakhovski đã đánh chiếm thành phố Gorno-Oryakhovski, nhà ga đầu mối Tyrnovo và các thị trấn Gabrovo, Dryanovo, Elena, Sevlyevo, cắt đứt tuyến đường sắt từ Varna đi Sofia, bắt giữ nhiều đoàn tàu chở hàng hóa quân sự Đức đang từ Varna đi Sofia và Nam Tư tại các nhà ga Tyrnovo và Gorno-Oryakhovski. Phối hợp với Liên đoàn 8, Liên đoàn 11 hoạt động tại tỉnh Pleven cũng đánh chiếm thành phố Pleven và các thị trấn Pavlikeni, Lovech và Lukovitsa.

Ngày 9 tháng 9, Tập đoàn quân 37, hải quân đánh bộ của Hạm đội Biển Đen và quân của Liên đoàn du kích 6 hoạt động tại khu vực Yambol cùng tiến vào giải phóng thành phố cảng Burgas. Trong khi dân cư địa phương đem nho và táo ra thết đãi và tặng hoa các du kích quân Bulgaria cùng các chiến binh Liên Xô thì hải quân Đức đã cho nổ mìn đánh chìm các tàu chiến Đức đang neo đậu tai cảng. Các thủy binh Đức theo đường rừng bỏ trốn sang phía Tây nhưng chỉ đến Yambol, họ đã bị các chi đội du kích "Tổ quốc trên hết" và "Pyotr Momchilov" phối hợp với Lữ đoàn cơ giới cận vệ 13 (Quân đoàn cơ giới cận vệ 4) bao vây và bắt sống. Số tàn quân còn lại chạy về Staro-Zagorsk cũng bị Liên đoàn 5 du kích Bulgaria tóm gọn. Ở miền Nam Bulgaria, từ ngày 6 đến ngày 11 tháng 9, thực hiện Chỉ thị ngày 26 tháng 8 của Mặt trận Tổ quốc Bulgaria về Tổng khởi nghĩa, Liên đoàn 2 hoạt động tại thành phố Plovdiv, Liên đoàn 7 hoạt động tại tỉnh Khashkovo và Liên đoàn 4 hoạt động tại tỉnh Gorno-Dzhymaska cũng thực hiện nhiều trận tấn công vào các đơn vị quân Đức và quân chính phủ Bulgaria, đánh chiếm các thành phố Plovdiv, Gorno-Dzhymaska, Khashkovo, giải phóng hơn 30 khu dân cư.

Ở nhiều khu vực, cuộc khởi nghĩa diễn ra thuận lợi và không gặp sự chống cự của chính quyền cũ, tuy nhiên ở nhiều nơi khác thì tình hình lại diễn biến rất ác liệt. Ngày 7 tháng 9, Hơn 2.000 công nhân đường sắt và thợ mỏ ở Pernik, cách Sofia 30 km về phía Tây đã đình công. chính quyền thân Đức tại đây đã điều đội hiến binh đến đàn áp, bắn chết 6 công nhân và làm bị thương 13 người. Ngày 8 tháng 9, Liên đoàn 1 du kích Bulgaria đã điều Lữ đoàn 4 mang tên "Cách mạng Sofia" đến yểm hộ cho những người khởi nghĩa, nhanh chóng tiêu diệt Tiểu đoàn hiến binh 3 Sofia. Tại Plovdiv và Gabrovo, những người biểu tình và quân du kích của các liên đoàn 2 và 8 đã đánh chiếm tòa thị chính, sở điện báo, nhà ga. Tại các tỉnh Pleven, Varna, Sliven, quân của các liên đoàn du kích 10 và 11 đã phá vỡ các nhà tù, giải thoát hàng nghìn tù nhân. Cuộc khởi nghĩa tại Haskovo đã biến thành một cuộc đụng độ vũ trang nghiêm trọng. Viên chỉ huy Trung đoàn pháo binh 2 Bulgaria đã chỉ huy quân của mình dùng vũ khí chống lại Liên đoàn 7 du kích Bulgaria. Đến ngày 12 tháng 9, Liên đoàn 7 với sự trợ giúp của Lữ đoàn "Georgi Dimitrov" số 2 thuộc Liên đoàn 5 mới chiếm được pháo đài Haskovo. 7 sĩ quan pháo binh Bulgaria chỉ huy trung đoàn này đã bị xử bắn. Haskovo là khu vực cuối cùng lọt vào quyền kiểm soát của nghĩa quân.

Đến đây, về cơ bản quân khởi nghĩa đã làm chủ được hoàn toàn đất nước, tuy nhiên tàn tích của các tổ chức phát xít Bulgaria vẫn còn đó và an ninh trong đất nước Bulgaria vẫn chưa được bảo đảm. Trong tháng 9 năm 1944, một bộ phận quân đội Bulgaria đã chạy theo phát xít Đức khỏi đất nước và nhóm này được tổ chức thành Trung đoàn bộ binh xung kích Waffen SS Bulagria số 1 với quân số hơn 700 người. Trong nước, các tổ chức phát xít tiếp tục tổ chức nhiều hoạt động khủng bố, ám sát, phá hoại; trong khi lực lượng an ninh Bulgaria do còn chưa thiết lập hoàn chỉnh nên xử lý các sự vụ này có phần lúng túng. Tư lệnh Phương diện quân Ukraina 3, Nguyên soái F. I. Tolbukhin đã phải cử Cục trưởng cục an ninh tình báo của Phương diện quân Ivan Vinarov và tham mưu trưởng S. S. Biryuzov đến Sofia để trực tiếp nắm tình hình. Không lâu sau đó, Bộ Tổng tham mưu quân đội Liên Xô gửi điện hỏa tốc tới phương diện quân yêu cầu khẩn cấp truy bắt các tùy viên quân sự cùng toàn bộ đoàn ngoại giao Đức Quốc xã tại Bulgaria (lúc này đã bỏ trốn) vì có rất nhiều khả năng người Đức vẫn đang dùng bộ máy đó để chỉ đạo các hoạt động phá hoại ngầm ở Bulgaria. Cuối vùng, sau một ngày truy lùng ráo riết, 15 giờ chiều ngày 15 tháng 9 toàn bộ phái đoàn Đức cùng các nhân viên ngoại giao của chính phủ Mussolini bị tóm gọn tại nhà ga Rakovsky. Sau vụ bắt giữ này, bộ máy gián điệp và phá hoại ngầm của quân Đức ở Bulgaria lần lượt bị bóc gỡ. Ngày 26 tháng 9, sau khi tình hình đã được ổn định Đại bản doanh Bộ Tổng Tư lệnh tối cáo (STAVKA) gửi điện cho tư lệnh Phương diện quân Ukraina 3 yêu cầu ngưng hết tất cả các vụ bắt bớ ở Bulgaria.

Cuộc khởi nghĩa ngày 9 tháng 9 năm 1944 đã đem lại nhiều thay đổi lớn cho nền chính trị và xã hội của Bulgaria đương thời. Trong đó, trước nhất là các thế lực thân phát xít đã bị đánh đổ và bị thanh trừng, nhường chỗ cho chính phủ dân tộc dân chủ do Mặt trận Tổ quốc và Đảng Cộng sản Bulgaria đứng đầu. Ngay sau khi lật đổ được chế độ cũ, chính phủ Bulgaria nhanh chóng xúc tiến việc ký hòa ước, thiết lập quan hệ thân thiện với Liên Xô và các nước thuộc phe Đồng Minh và tiến hành cuộc chiến chống lại phát xít Đức. Quân đội Bulgaria cũng rút hết khỏi các vùng lãnh thổ mà họ chiếm đóng của Hy Lạp, Nam Tư và xúc tiến các hoạt động hòa giải với lực lượng kháng chiến của các quốc gia này. Sau chiến tranh, Bulgaria cũng trả lại tất cả các vùng đất của các nước láng giềng mà Đức Quốc xã đã cắt cho họ, tuy nhiên người Bulgaria vẫn được giữ lại vùng Nam Dobruja tại khu vực cửa sông Danub.

Ngày 28 tháng 10 năm 1944, hiệp ước đình chiến giữa Bulgaria và các nước đồng minh Anh. Mỹ, Liên Xô được ký kết ở Moskva. Cùng ngày, một hiệp định song phương giữa Liên Xô và Bulgaria cũng được ký kết. Theo đó, Liên Xô sẽ viện trợ về vũ khí và trang bị cho Bulgaria để họ thành lập một quân đội mới có đủ sức mạnh tham chiến trong cuộc chiến tranh chống phát xít. Từ tháng 10 năm 1944 đến khi chiến tranh kết thúc, Quân đội Bulgaria đã nhận được nhiều trang bị kỹ thuật, vũ khí, khí tài và các phương tiện vật tư bảo đảm gồm: 344 máy bay (trong đó có 120 chiếc Yak-3, 120 chiếc IL-2, 96 chiếc Pe-2), 65 xe tăng T-34, 410 pháo nòng dài, 155 lựu pháo, 280 pháo chống tăng, 370 súng cối, 18.800 súng trường, 10.615 tiểu liên, 1.270 trung liên, 420 đại liên, 369 điện đài, 2.572 điện thoại, 370 xe ô tô và hơn 4 triệu viên đạn các loại. Cơ quan hậu cần của Phương diện quân Ukraina 3 đã cung cấp cho quân đội Bulgaria 20.000 mét vải và 5.000 đôi giày để trang bị cho sĩ quan và binh sĩ quân đội Bulgaria, cung cấp hơn 3.000 tấn nhiên liệu các loại để vận hành các xe tăng, máy kéo, ô tô và các khí tài hạng nặng khác. Liên Xô đã cử các cố vấn quân sự đến giúp đỡ cho việc tái xây dựng quân đội Bulgaria. Những tướng lĩnh, sĩ quan bị thanh trừng do tham gia khởi nghĩa chống lại vua Boris III hay do có tư tưởng chống phát xít cũng được triệu tập vào quân đội. Các sĩ quan, hạ sị quan thân phát xít đều bị loại bỏ. Ngày 12 tháng 10, tập đoàn quân Bulgaria số 1 với quân số 72.000 người được thành lập, sau đó các tập đoàn quân số 2, 4 cũng được thành lập với tổng quân số lên đến 474.000 người. Quân đội Bulagrya đã tham chiến trong các trận đánh ở Nam Tư, Hungary, Áo, trong đó có trận giải phóng Beograd, trận phòng ngự hồ Balaton và tham gia cùng với các lực lượng du kích Nam Tư giải phóng các thành phố Kumanovo, Skopje, Kosovo, Polje... Đã có 32.000 binh sĩ Bulagrya hi sinh và bị thương trong cuộc chiến chống lại các thế lực phát xít. 360 sĩ quan và binh sị Bulgaria được trao thưởng các huân, huy chương và 120.000 quân nhân được trao huy chương "Vì Chiến thắng trước Đức Quốc xã trong Cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại 1941-1945. ".

Cuộc khởi nghĩa tháng 9 năm 1944 cũng đưa Mặt trận Tổ quốc và người lãnh đạo nó, Đảng Cộng sản Bulgaria vào vị trí lãnh đạo đất nước này. Từ năm 1944 cho tới sau chiến tranh, Đảng Cộng sản Bulgaria đã ra sức củng cố vị trí, thế đứng của mình trong chính phủ, đất nước và đánh bại các đối thủ chính trị khác cũng như các thế lực muốn chống lại Mặt trận Tổ quốc. Nhiều người đã bị bắt giữ và bị kết án trong các phiên tòa của Tòa án Nhân dân. Theo một số tài liệu, ước tính có 20.000-40.000 người bị thanh trừng vì bị quy tội chống lại chính quyền nhân dân và chống lại cách mạng.




</doc>
<doc id="1643644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643644" title="Stampe SV.4">
Stampe SV.4

Stampe et Vertongen SV.4 (còn gọi là Stampe SV.4 hay ngắn gọn là Stampe) là một loại máy bay huấn luyện/du lịch của Bỉ, do hãng Stampe et Vertongen thiết kế chế tạo. Loại máy bay này được cấp phép để sản xuất tại Pháp và Algeria.





</doc>
<doc id="1643648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643648" title="Stearman XBT-17">
Stearman XBT-17

Stearman XBT-17 là một mẫu thử máy bay huấn luyện của Hoa Kỳ trong thập niên 1940, do hãng Stearman Aircraft chế tạo.




</doc>
<doc id="1643651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643651" title="Yokosuka D3Y">
Yokosuka D3Y

Yokosuka D3Y Myojo (Venus) là một loại máy bay ném bom bổ nhào của Nhật Bản. Do hãng Yokosuka Naval Air Technical Arsenal thiết kế chế tạo. Chỉ có 5 chiếc được chế tạo.






</doc>
<doc id="1643654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643654" title="Your Body">
Your Body

"Your Body" là bài hát của nữ ca sĩ thu âm người Mỹ Christina Aguilera. Nó được phát hành dưới dạng đĩa đơn đầu tiên trích từ album phòng thu thứ bảy của cô, "Lotus" (2012). Bài hát được sáng tác bởi Savan Kotecha, Max Martin, Shellback, Tiffany Amber và được sản xuất bởi Martin và Shellback. "Your Body" được phát hành dưới dạng tải kỹ thuật số ngày 17 tháng 9 năm 2012 thông qua hãng đĩa RCA Records.

"Your Body" là một bài hát mang thể loại pop điện tử và R&B đương đại, với nhịp dubstep ở quãng tám của bài hát. Về mặt ca từ, bài hát nói về việc ham muốn với một người đàn ông lạ mặt mà hay gọi là "tình một đêm". "Your Body" được các nhà phê bình đánh giá tích cực vì chất giọng của Christina trong bài hát và gọi nó là một bài hát cuốn hút trong câu lạc bộ đêm. Bài hát đạt vị trí thứ 34 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 và tiêu thụ được 103.000 bản tại Mỹ. Tại các quốc gia khác, "Your Body" xếp hạng khá khiêm tốn khi đạt vị trí thứ 10 tại Canada và lọt vào tốp 40 của Đan Mạch, Phần Lan, Đức, Hungary, New Zealand, Tây Ban Nha và Thụy Sĩ.

Video âm nhạc cho "Your Body" được quay tại Los Angeles, California. Trong video, Aguilera đóng vai một kẻ giết đàn ông đội lốt một cô gái quyến rũ. Nhưng có điều, thay vì khi Aguilera giết người có máu thì lại thay thế bằng sơn màu xanh hoặc kim tuyến màu hồng lấp lánh. Video được đạo diễn bởi Melina Matsoukas và được ra mắt trên VEVO vào ngày 28 tháng 9 năm 2012. Các nhà phê bình ca ngợi video về cốt truyện và gọi nó là một trong những video hay nhất của Aguilera.

Tạp chí "Billboard" thông báo rằng Aguilera đang khẩn trương thực hiện cho nhạc phẩm tiếp theo của mình sau khi phát hành album "Bionic" (2010). Tạp chí cũng cho biết nhà sản xuất danh tiếng Max Martin sẽ tham gia cùng. Ngày 23 tháng 8, một bản thu thử không chính thức mang tên "F*ck Your Body" bị rò rỉ trên mạng. Một bản cao cấp hơn của "Your Body" cũng bị rò rỉ trên mạng với lời bài hát không chính xác, với từ "sh*t" bị bỏ và từ "love" bị thay thế bằng từ "f*ck" (trong câu "All I Wanna Do Is Love Your Body"). Ngày 12 thán 9 năm 2012, Aguilera thông báo trên twitter về chi tiết phát hành của ca khúc, kèm theo bìa đĩa nhạc. Ngày 14 tháng 9, hãng đĩa thu âm RCA Records ra mắt "Your Body" trên đài radio và được phát hành trên các cửa hàng trực tuyến 3 ngày sau. Bài hát cũng được gửi tới các đài phát Top 40 Mainstream và Rhythmic ngày 18 tháng 9. Bìa đĩa nhạc cho "Your Body" thể hiện Aguilera mặc váy hồng phấp phới đã được đánh giá cao bởi các nhà phê bình.

"Your Body" được sáng tác bởi Savan Kotecha, Shellback, Max Martin và Tiffany Amber. Bài hát là một bản electropop và R&B có nhịp độ trung bình, với nhịp dubsteb ở giữa quãng tám trong phần điệp khúc. Nó được trợ giúp bởi các nhạc cụ có phím với các bộ gõ nhịp. Về mặt ca từ, bài hát nói về việc ham muốn với một người đàn ông lạ mặt trong một câu lạc bộ mà thường được gọi là "tình một đêm". Các nhà phê bình đã so sánh ca từ của bài hát với các bài hát trước của Aguilera bao gồm "Dirrty" từ album "Stripped", "Ain't No Other Man" trong "Back to Basics" và "Not Myself Tonight" trong "Bionic".

Bài hát đạt được nhiều đánh giá tích cực từ phía phê bình. Bill Lamb của trang mạng About.com đánh giá bài hát với số điểm 4 trên 5 sao, ca ngợi giọng ca đầy tự tin và khỏe khoắn của Aguilera và phần điệp khúc cuốn hút. Tờ tạp chí "The Guardian Express" cũng ca ngợi phần ca từ của "Your Body". Young Tan của tờ tạp chí "So So Gay" tại Anh đánh giá bài hát với số điểm là 4,5 trên 5 sao, nói rằng "giọng ca của cô ấy [Aguilera] thật mạnh mẽ" và "nó có thể làm nổ tung sàn nhảy." Nhưng anh cũng nói thêm, "phần ca từ quá đậm chất sex có thể khiến bài hát trở nên nhạy cảm với những người dưới 18 tuổi." Tờ tạp chí "Rolling Stone" đánh giá bài hát một cách tiêu cực, với số điểm 2 trên 5 sao, nói rằng bài hát "quá chậm và hầu như không có sức hút."

Video âm nhạc của "Your Body" được thực hiện bởi đạo diễn Melina Matsoukas, người đã từng đạo diễn các video đình đám như "Just Dance" của Lady Gaga và "S&M" của Rihanna. Video được quay tại Los Angeles, California trong hai ngày 20 và 21 tháng 8. Một đoạn trích từ video được ra mắt trên chương trình truyền hình thực tế "The Voice" vào ngày 17 tháng 9. Video chính thức được cô đăng tải trên YouTube vào ngày 28 tháng 9 năm 2012. Aguilera nói với Ryan Seacrest trên đài KIIS FM, "Tôi thật sự rất hứng thú về việc phát hành video này. Tôi đang cố gắng hoàn thiện video một cách nhanh nhất có thể. Nó rất vui nhộn, dễ xem!"

Video âm nhạc của "Your Body" đạt được 2 triệu lượt xem chỉ trong vòng 24 giờ đầu tiên. Nó đã được đề cử một giải World Music Award ở hạng mục Video xuất sắc nhất.

Video bắt đầu với biển cảnh báo "NO MEN WERE HARMED IN THE MAKING OF THIS VIDEO" ("Không người đàn ông nào bị thương tích trong quá trình thực hiện video này"). Sau đó, Aguilera xuất hiện với tóc bạch kim và highlight hồng, xem tivi. Trong video, Aguilera đã gặp gỡ 3 người đàn ông là mặt ở 3 địa điểm khác nhau: ở hoang mạc, trong câu lạc bộ đêm và tại nhà nghỉ. Người đàn ông đầu tiên (Adam Levine) bị Christina mê hoặc trong xe ô tô, rồi sau đó bị giết ở hoang mạc khi Christina cho chiếc xe nổ tanh bành, với tia lửa điện màu hồng phát ra. Người đàn ông thứ hai bị Christina mê hoặc và bị dụ vào nhà vệ sinh nam, sau đó cũng bị giết, với lớp sơn màu xanh bắn tung tóe trong nhà vệ sinh thay vì máu. Aguilera gặp người đàn ông thứ ba trong một cửa hàng ven đường và bị cô dụ vào nhà nghỉ. Sau đó, Christina dùng gậy bóng chày đập vào đầu anh ta và kim tuyến hồng lấp lánh phun ra khắp phòng. Tất cả các cảnh giết người đều được giảm độ man rợ, thay vì máu, đạo diễn đã thay thế bằng sơn hoặc kim tuyến. Xen kẽ các cảnh đó còn có cảnh Aguilera xem tivi cũ. Cảnh cuối cùng, Aguilera ở trong nhà, xem tivi về bộ phim hoạt hình từ những năm 1970 và chương trình về ngôi sao Lucille Ball, sau đó tắt ngóm. Video âm nhạc cho "Your Body" được các nhà phê bình khen ngợi hết lời về cốt truyện và nói rằng là một trong những video hay nhất của Aguilera.

Vào ngày 4 tháng 12 năm 2012, video "Your Body" được bầu chọn là video của năm bởi kênh FUSE TV, vượt qua nhiều video đình đám khác như "Part of Me" của Katy Perry và "What Makes You Beautiful" của One Direction.






</doc>
<doc id="1643655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643655" title="Vệ Linh công">
Vệ Linh công

Vệ Linh công (chữ Hán 衛靈公,?-493 TCN, trị vì 534 TCN-493 TCN), tên thật là Cơ Nguyên (姬元), là vị vua thứ 28 của nước Vệ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Nguyên là con trai của Vệ Tương công, vua thứ 27 của nước Vệ.

Theo Sử ký, Vệ Tương công có một người thiếp yêu, một hôm bà nằm mộng thấy một đứa trẻ tự xưng là Khang Thúc (tổ tiên nước Vệ) nói mình sẽ đầu thai làm con bà và muốn được đặt tên là Nguyên và sau đó mang thai. Người thiếp đem việc này nói với Vệ Tương công. Vệ Tương công cho là ý trời, nên khi đứa trẻ ra đời bèn đặt tên là Nguyên.

Vệ Tương phu nhân không có con nên Cơ Nguyên được lập làm thế tử. Tháng 8 năm 535 TCN, Vệ Tương công qua đời, Cơ Nguyên lên ngôi vua, tức Vệ Linh công.

Năm 530 TCN, Vệ Linh công sang nước Tấn, triều kiến Tấn Chiêu công.

Năm 529 TCN, Vệ Linh công đến dự hội chư hầu do Tấn Chiêu công tổ chức cùng các nước Tống, Lỗ, Trịnh, Tào, Cử, Chu, Đằng, Tiết, Kỉ, Tiểu Chu ở đất Bình Khưu thuộc nước Vệ.

Tháng 6 năm 522 TCN, anh Vệ Linh công là công tử Trập nổi lên chống lại ông. Vệ Linh công bỏ chạy khỏi kinh đô. Tướng nước Vệ là Công tôn Thanh phò tá Vệ Linh công, đem quân dẹp loạn và đón ông về kinh.

Năm 521 TCN, họ Hoa, họ Hướng nước Tống chống Tống Nguyên công. Vệ Linh công điều quân hợp với các nước Tấn, Tào cứu vua Tống, đánh họ Hoa. Họ Hoa trốn sang nước Sở.

Năm 517 TCN, Lỗ Chiêu công mâu thuẫn với các họ quý tộc trong nước, bị Quý tôn Ý Như đuổi phải bỏ chạy sang nước Tề. Năm 516 TCN, Vệ Linh công và Tống Cảnh công sai sứ sang Tấn, đề nghị nước Tấn giúp Lỗ Chiêu công về nước, trị tội họ Quý. Nhưng đại phu họ Quý nước Lỗ sai sứ sang đút lót cho đại phu họ Phạm để nước Tấn đừng giúp vua Lỗ. Lục khanh tâu với Tấn Khoảnh công rằng họ Quý không có lỗi. Vì vậy nước Tấn không ra tay giúp Lỗ Chiêu công.

Năm 506 TCN, Sái Chiêu hầu bị lệnh doãn nước Sở là Nang Ngoã hối lộ không được, bị giữ lại 3 năm. Sau khi về nước, Sái Chiêu hầu gửi con tin cho Tấn Định công, xin Tấn giúp đánh Sở. Vệ Linh công cùng các nước Tấn, Tề, Lỗ, Tống, Vệ, Trịnh, Trần, Cử, Chu, Đằng, Đốn, Tiết, Hồ, Kỷ, Tiểu Châu để bàn đánh nước Sở để giúp Sái đến hội chư hầu cùng nước Tấn bàn đánh Sở giúp Sái. Đại phu nước Tấn là Tuân Dần lại đòi nước Sái hối lộ nhưng không được bèn bãi binh rút về. Từ đó nước Tấn mất tín nhiệm của nước bá chủ với chư hầu.

Năm 504 TCN, Lỗ Định công đem quân đánh nước Trịnh, chiếm được đất Khuông/. Trên đường rút lui, tướng Lỗ là Dương Hổ không thông báo với Vệ Linh công mà hành quân gần kinh đô nước Vệ. Vệ Linh công tức giận, sai Di Tử Hà truy kích quân Lỗ. Sau nhờ có đại phu nước Vệ là Công thúc Văn tử hòa giải, Vệ Linh công mới lui quân, giảng hòa với nước Lỗ.

Mùa thu năm 503 TCN, Tề Cảnh công và Trịnh Hiến công hội minh ở đất Hàm rồi đem quân đánh nước Vệ. Vệ Linh công phải giảng hòa với nước Tề, cùng vua Tề hội minh ở đất Sa.

Tháng 7 năm 502 TCN, tướng Tấn là Phạm Ưởng nghe tin Vệ và Trịnh hội thề với Tề bèn đem quân đánh Trịnh và Vệ, đến tháng 9, các đại phu nước Lỗ là Quý tôn Tư và Trọng tôn Hà Kị cũng đem quân đánh Vệ. Mùa đông năm đó, Vệ Linh công lại hội cùng Trịnh Hiến công ở Khúc Bộc thề cùng liên minh.

Mùa thu năm đó, năm đó, Vệ Linh công cùng Tề Cảnh công đánh nước Tấn, chiếm đất Di Nghi, sau lại tấn công sang đất Trung Mâu, nhưng bị quân Trung Mâu đánh lui. Tề Cảnh công lui quân, tặng cho Vệ Linh công 3 ấp Chước, Di và Mạnh.

Năm 501 TCN, Vệ Linh công đem 500 hộ dân nước Vệ dâng nộp cho nước Tấn.

Mùa đông năm 500 TCN, Vệ Linh công cùng Tề Cảnh công và tướng nước Trịnh là Du Tốc cùng hội họp ở đất An Phủ.

Cùng năm đó, Khổng Tử từ Lỗ đến nước Vệ, Vệ Linh công tiếp đãi Khổng Tử. Khổng Tử ở nước Vệ được hơn một tháng thì Vệ Linh công cho đòi Khổng Tử vào gặp. Lúc Vệ Linh công đi chơi thì cho Nam Tử ngồi cùng xe vua, có hoạn quan Ung Cừ kéo xe, chỉ cho Khổng Tử ngồi xe thứ. Khổng Tử than: ""Vệ hầu yêu đức không như yêu sắc"" rồi từ tạ, đi khỏi nước Vệ để đến nước Tào.

Đại phu nước Vệ là Công thúc Văn tử chết, con là Công thúc Tuất lên thế tập. Năm 497 TCN, Công thúc Tuất làm binh biến chống lại Vệ Linh công. Vệ Linh công đuổi hết bè đảng của Tuất ra nước ngoài.

Tháng 5 năm 496 TCN, Vệ Linh công cùng Lỗ Định công và Tề Cảnh công hội chư hầu ở đất Khiên.

Năm 494 TCN, họ Phạm và họ Trung Hàng nước Tấn tranh chấp quyền lực với 4 họ thượng khanh khác là Trí, Hàn, Ngụy, Triệu, bị thua chạy về Triều Ca. Tháng 8 năm đó, Vệ Linh công và Tề Cảnh công giúp cho họ Phạm và họ Trung Hàng hội ở đất Can Hầu bàn kế giúp họ Phạm và họ Trung Hàng.
Vệ Linh Công đã từng say mê và sủng ái Di Tử Hà, một thanh niên thông minh, khôi ngô, tuấn tú, phong cho làm đại phu. Theo luật pháp nước Vệ, kẻ dùng xe của vua sẽ phải bị chặt chân. Một ngày mẹ Tử Hà bị bệnh, Tử Hà giả mệnh quốc quân, tự ý lấy xe của Vệ Linh công về thăm. Vệ Linh công biết chuyện chẳng những không phạt mà còn khen:

""Thực là người có hiếu! Vì mẹ mà phạm tội bị chặt chân"".

Một lần Di Tử Hà cùng Vệ Linh công thăm hoa viên, Di Tử Hà thấy có quả đào ngon bèn tự ý hái đào ăn trước mặt Vệ Linh công, ăn không hết thì đem phần cắn dở đút vào miệng Vệ Linh công. Vệ Linh công cũng khen:

""Tử Hà thật yêu ta! Quên cái miệng của mình mà nhớ đến ta.""

Dân gian gọi mối tình giữa Vệ Linh công là "tình chia đào" (dư đào đoạn tụ).

Sau đó Vệ Linh công có lần dùng roi đánh Di Tử Hà. Di Tử Hà từ đó ít lên triều kiến Vệ Linh công. Vệ Linh công hỏi quan đại phu Chúc Đà. Chúc Đà gièm pha với Vệ Linh công rằng Di Tử Hà có lòng oán hận ông. Từ đó ông bắt đầu xa lánh Di Tử Hà.

Một đại phu khác là Sử Ngư bất bình với việc Di Tử Hà được trọng dụng, và tiến cử người hiền là Cừ Bá Ngọc. Vệ Linh công ban đầu không nghe. Ít lâu sau Sử Ngư chết, người nhà không hạ táng, lại khuyên ngăn Vệ Linh công.

Ngày qua đi, Di Tử Hà mỗi ngày một già và xấu, không còn được Vệ Linh công yêu quý, lại phạm tội. Vệ Linh công lại nghe theo lời Sử Ngư, trọng dụng Cừ Bá Ngọc rồi trị tội trộm xe và tự ý ăn đào trước đây của Tử Hà, nói:

""Nó đã có lần tự tiện đi xe ngựa của ta, lại có lần bắt ta ăn quả đào thừa của nó.""

Rồi đuổi ra khỏi cung.

Tư Mã Thiên trong Sử ký có lời bình luận về mối tình của Vệ Linh công và Di Tử Hà như sau:

"Việc làm của Di Tử không khác, nhưng lần trước được khen là hiền, lần sau lại phạm tội, đó là vì lòng yêu ghét hết sức thay đổi. Cho nên được nhà vua yêu thì cái khôn của mình càng làm cho mình được thân, bị nhà vua ghét thì cái tội của mình càng làm cho mình bị ruồng bỏ."

Vệ Linh công sinh được người con lớn là Khoái Hội. Ông lập Khoái Hội làm thế tử. Khoái Hội sinh con trai là Triếp.

Phu nhân Nam Tử bị dị nghị từng tư thông với anh ruột là Tống Triều. Năm 496 TCN, Vệ Linh công mời Tống Triều sang nước Vệ. Thế tử Khoái Hội nghe lời dị nghị, bèn bàn với thủ hạ là Hí Dương Tốc giết mẹ.

Khi vào yết kiến Nam Tử, Khoái Hội mấy lần ra hiệu nhưng Hí Dương Tốc không động thủ. Nam Tử thấy vậy lo sợ, biết Khoái Hội muốn hại mình đem việc này nói với Vệ Linh công việc thế tử muốn giết mình. Vệ Linh công tức giận, muốn giết Khoái Hội. Khoái Hội bỏ trốn sang nước Tống rồi lại sang nước Tấn nương nhờ Triệu Ưởng, quan thượng khanh họ Triệu.

Mùa xuân năm 493 TCN, Vệ Linh công đi tuần du ở đất Giao, mang theo người con nhỏ là Cơ Dĩnh, tự Tử Nam được yêu quý. Vệ Linh công vốn giận Khoái Hội bỏ trốn, nên muốn lập Cơ Dĩnh làm thế tử, nhưng Cơ Dĩnh từ chối.

Mùa hè cùng năm, tháng tư, Vệ Linh công qua đời. Ông ở ngôi 42 năm, không rõ bao nhiêu tuổi. Phu nhân Nam Tử muốn theo di ý Vệ Linh công lập Cơ Dĩnh làm vua nhưng Cơ Dĩnh không chịu và đề nghị lập con Khoái Hội là Cơ Triếp vẫn đang ở nước Vệ. Người nước Vệ bèn lập Cơ Triếp lên ngôi vua, tức Vệ Xuất công.

Tháng 10 cùng năm, người nước Vệ làm lễ an táng cho Vệ Linh công.

Sau khi Vệ Linh công qua đời, Triệu Ưởng đem quân giúp thế tử Khoái Hội chiếm Thích Ấp để giao tranh với Vệ Xuất công. Nước Vệ liên tiếp xảy ra nội loạn và lệ thuộc vào nước Tấn, thế lực ngày một suy yếu.



</doc>
<doc id="1643661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643661" title="Bell 30">
Bell 30

Bell Model 30 là một mẫu thử trực thăng thương mại đầu tiên, và là loại trực thăng đầu tiên do hãng Bell Aircraft Company chế tạo. Do Arthur M. Young thiết kế, nó được sử dụng làm mẫu thử nghiệm tĩnh cho loại Model 47.



</doc>
<doc id="1643665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643665" title="Focke-Achgelis Fa 225">
Focke-Achgelis Fa 225

Focke-Achgelis Fa 225 là một mẫu trực thăng thử nghiệm của Đức, do Focke-Achgelis chế tạo vào năm 1942. Chỉ có 1 chiếc được chế tạo.




</doc>
<doc id="1643669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643669" title="Hafner Rotabuggy">
Hafner Rotabuggy

Hafner Rotabuggy (tên chính thức là Malcolm Rotaplane) và tên gọi khác "M.L. 10/42 Flying Jeep" là một loại máy bay thử nghiệm của Anh, về cơ bản thì đây là một chiếc ô tô loại Willys MB kết hợp với một bộ ổ trục cánh quạt, đề án này dự định sẽ tạo ra cách để đưa các xe dã chiến đến mặt trận bằng đường không.








</doc>
<doc id="1643673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643673" title="Kellett KD-1">
Kellett KD-1

Kellett KD-1 là một loại máy bay lên thẳng của Hoa Kỳ, do hãng Kellett Autogiro Company chế tạo.







</doc>
<doc id="1643681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643681" title="Landgraf H-2">
Landgraf H-2

Landgraf H-2 là một loại trực thăng của Hoa Kỳ, do Fred Landgraf thiết kế, chế tạo tại công ty Landgraf Helicopter Company ở Los Angeles, California.



</doc>
<doc id="1643683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643683" title="Polyresin">
Polyresin

Polyresin là một hợp chất nhựa tổng hợp thường được sử dụng tạo tạc tượng, tượng nhỏ, và đồ trang trí nội thất. Nó là một vật liệu cứng có thể đúc được các chi tiết phức tạp, các chi tiết với kết cấu phù hợp.

Có thể kết hợp thêm chất phụ gia vào để tăng cường độ bền của vật liệu, làm giảm trọng lượng, tăng độ bền nhiệt, tăng hiệu quả trang trí. Polyresin cũng tương thích với phần lớn các dạng trang trí bên ngoài khác nhau, như sơn và hay mạ kim loại, đó là lý do tại sao nhiều tác phẩm trang trí được làm từ vật liệu này.

Một dạng của Polyresin thường được sử dụng là Alabastrite. Đó là một dạng vật liệu stone-based, dễ tạc và sơn, tương tự như sứ và gốm.


</doc>
<doc id="1643706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643706" title="I Wanna Go Crazy">
I Wanna Go Crazy

"I Wanna Go Crazy" là một ca khúc thu âm bởi nam DJ người Pháp David Guetta. Trong ca khúc có sự góp giọng của nam ca sĩ nhạc rap người Mỹ will.i.am trong ban nhạc The Black Eyed Peas. "I Wanna Go Crazy" được phát hành kỹ thuật số trên toàn thế giới vào ngày 24 tháng 8 năm 2009.


</doc>
<doc id="1643708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643708" title="Louder than Words (bài hát)">
Louder than Words (bài hát)

"Louder than Words" là một ca khúc thu âm bởi nam DJ người Pháp David Guetta và nhà sản xuất, DJ người Hà Lan Afrojack. Trong ca khúc có sự góp giọng của Niles Mason. "Louder than Words" được phát hành kỹ thuật số trên toàn thế giới vào ngày 2 tháng 7 năm 2010. Trên bảng xếp hạng của Áo, ca khúc đạt vị trí #35.


</doc>
<doc id="1643717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643717" title="Vệ Thương công">
Vệ Thương công

Vệ Thương công (chữ Hán: 衛殇公, trị vì: 559 TCN-547 TCN,), là vị quân chủ thứ 26 của nước Vệ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Sử sách ghi chép không đồng nhất về thân thế cũng như tên thật của ông. Theo Sử ký thì ông tên là Cơ Thu, con trai của Vệ Mục công - vua thứ 24 nước Vệ và là em của Vệ Hiến công - vua thứ 25 nước Vệ. Hán thư thì cho rằng tên thật của ông là Cơ Diễm, con Vệ Định công, em trai của Vệ Hiến công, một số sách khác cho rằng ông tên là Cơ Phiếu.

Bấy giờ Vệ Hiến công ham mê tửu sắc, ít quan tâm tới chính sự, lại bất hoà với 2 đại phu Tôn Lâm Phủ và Ninh Thực, những người có quyền hành lớn ở nước Vệ. Năm 559 TCN, Tôn Lâm Phủ nổi loạn, Vệ Hiến công phải trốn sang nước Tề. Hai đại phu họ Tôn và họ Ninh lập Cơ Phiếu lên ngôi, tức là Vệ Thương công.

Năm 557 TCN, Vệ Thương công bắt đầu ra hội thề với các chư hầu Tấn, Tống, Lỗ, Trịnh. Ông được sự thừa nhận của chư hầu. Những lần thề như thế càng làm cho Vệ ngày càng trở nên lệ thuộc vào Tấn.

Tôn Khoái (con Tôn Lâm Phủ) đi săn ở biên giới nước Tào, khi cho ngựa uống nước ở Trọng Khưu làm vỡ bình nước. Người ấp Trọng Khưu chửi mắng Tôn Khoái. Tôn Khoái bèn cùng Thạch Mãi mang quân đánh Tào, chiếm ấp Trọng Khưu. Tào Thành công bèn sai sứ báo với Tấn Bình công. Sang năm sau, Tấn Bình công vì nước Tào bèn bắt Thạch Mãi khi Thạch Mãi đi sứ, sau đó lại mang quân đến Thuần Lưu bắt Tôn Khoái.

Năm 556 TCN, nhân việc Tề Linh công lấn chiếm biên giới phía bắc nước Lỗ, Tấn Bình công bèn tập hợp chư hầu. Vệ Thương công theo sự kêu gọi của Tấn Bình công, mang quân quân cùng các nước Lỗ, Tống, Trịnh, Tào, Cử, Chu, Đằng, Tiết (薛), Kỷ, Tiểu Chu (小邾) cùng đánh Tề. Tướng Tấn là Tuân Yển sai cắm nhiều cờ trong rừng làm nghi binh khiến quân Tề tưởng rằng quân các nước rất đông đảo.

Tề Linh công thấy thanh thế liên quân 12 nước rất lớn, bỏ chạy về cố thủ ở kinh thành Lâm Tri. Quân Tấn cùng các nước chư hầu đuổi theo vây thành Lâm Tri, đốt phá nhà cửa ở ngoại thành rồi rút đi.

Năm 554 TCN, Vệ Thương công hợp binh với Tấn, sai Tôn Lâm Phủ cùng Loan Phường nước Tấn đi đánh Tề, vì nước Tề chứa Vệ Hiến công. Quân hai nước không thắng phải rút lui.

Năm 551 TCN, Tề Trang công thù Tấn và Vệ, nhân có việc giúp đại phu Loan Doanh nước Tấn về nước giành lại binh quyền, bèn ra quân giúp Loan Doanh, đánh Tấn và Vệ. Sau đó Loan Doanh bại trận và bị diệt ở Khúc Ốc, Tề Trang công thu quân về nước.

Kết cục của Vệ Thương công được sử sách đề cập không giống nhau.



</doc>
<doc id="1643721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643721" title="Vệ Xuất công">
Vệ Xuất công

Vệ Xuất công (chữ Hán: 衛出公, trị vì 493 TCN-480 TCN và 476 TCN-465 TCN hay 493 TCN-480 TCN và 476 TCN-470 TCN), tên thật là Cơ Triếp (姬輒), là vị quân chủ thứ 29 của nước Vệ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Vệ Xuất công là con của Vệ Trang công Cơ Khoái Hội – quân chủ thứ 30 nước Vệ, cháu nội của Vệ Linh công – quân chủ thứ 28 nước Vệ.

Cha Triếp là Khoái Hội vốn được lập làm thế tử của Vệ Linh công. Thời gian ông nội Linh công làm quân chủ, Khoái Hội mâu thuẫn với Linh công và bà nội Nam Tử, nên phải chạy lưu vong ra nước ngoài. Năm 493 TCN, Vệ Linh công qua đời, bà nội Nam Tử muốn lập một người con thứ là công tử Dĩnh – gần Linh công khi sắp mất – lên ngôi. Nhưng công tử Dĩnh từ chối, vì vậy Nam Tử lập Cơ Triếp lên nối ngôi, tức là Vệ Xuất công.

Cha Xuất công là Khoái Hội từ nước Tống chạy sang nước Tấn, được Triệu Ưởng cho ở đất Thích.

Nước Vệ vốn đang ngả theo Tề Cảnh công chống Tấn từ thời Vệ Linh công, vì vậy Vệ Xuất công lại kế tục ông nội chống Tấn, giúp họ Phạm và họ Trung Hàng ở Triều Ca chống lại nước Tấn. Năm 492 TCN, ông cùng Tề Cảnh công hợp binh với người Trung Sơn đi đánh ấp Thích của cha Khoái Hội. Ấp Thích được nước Tấn giúp, Vệ Xuất công không thắng, phải rút quân về.

Thế lực của Ngô Phù Sai ngày càng mạnh. Phù Sai khiến Lỗ Ai công thần phục, lại phá quân Tề. Khi Phù Sai hội chư hầu, Vệ Xuất công phải đến tham dự cùng nước Lỗ, Tống. Vì trước đó người nước Vệ từng giết sứ giả nước Ngô là Thả Diêu, nên Phù Sai giam lỏng Vệ Xuất công. Nhờ có học trò của Khổng Tử là Tử Cống xin hộ với thái tể Bá Hi nước Ngô, Vệ Xuất công mới được thả về nước.

Năm 481 TCN, Hướng Đồi chiếm đất nước Tào cũ (đã bị Tống diệt) để chống lại Tống Cảnh công. Cảnh công đánh đất Tào, Hướng Đồi phải chạy sang nước Vệ. Đại phu nước Vệ là Công Văn Thị mang quân ra đón, nhưng đòi viên ngọc quý truyền từ đời nhà Hạ. Hướng Đồi từ chối, chỉ cho Công Văn Thị viên ngọc khác, và chạy sang nước Tề.

Cha Xuất công là Khoái Hội ra sức tìm cách trở lại nước Vệ, lấy lại ngôi quân chủ. Bác gái Xuất công là Khổng Cơ (chị Khoái Hội, con gái Vệ Linh công) lấy đại phu Khổng Ngữ, sau khi góa chồng lại thông dâm với gia thần nhà họ Khổng là Hồn Lương Phu. Khổng Cơ sai Hồn Lương Phu giúp đỡ Khoái Hội trở về nước.

Năm 480 TCN, sau khi chuẩn bị xong, Hồn Lương Phu sai người bí mật đón Khoái Hội vào kinh đô nước Vệ, rồi bắt người cháu Khổng Khôi (con Khổng Ngữ) cũng phải dự thề giúp cậu. Sau đó Hồn Lương Phu mang quân tấn công vào cung Vệ Xuất công. Đại phu Loan Vinh sắp uống rượu, nghe tin có loạn, vội dắt Vệ Xuất công lên xe bỏ chạy sang nước Lỗ, mang theo cả ấn tín quốc quân nước Vệ.

Khoái Hội lên làm quân chủ, tức là Vệ Trang công.

Vệ Trang công làm quân chủ không lâu, năm 478 TCN bị người nước Vệ đuổi, phải bỏ chạy rồi bị giết. Do sự can thiệp của nước Tề, Vệ Ban Sư – vị quân chủ được nước Tấn ủng hộ - bị đánh đuổi, Vệ Khởi được lập lên ngôi.

Nhưng Vệ Khởi làm quân chủ cũng không được lâu. Năm 477 TCN, đại phu Thạch Phố mang quân đánh đuổi Vệ Khởi. Vệ Khởi phải bỏ chạy sang nước Tề. Thạch Phố đón Vệ Xuất công trở về nước làm quân chủ lần thứ 2.

Nhưng Vệ Xuất công cũng không ưa Thạch Phố hay làm binh biến, bèn đánh đuổi Thạch Phố, rồi triệu các bầy tôi cũ là Thạch Đồi và Thái thúc Di về cho cầm quyền.

Sử sách ghi chép khác nhau về kết cục của Vệ Xuất công.

Theo Tả Truyện, lần làm quân chủ thứ hai của Xuất công chỉ kéo dài 7 năm:

Theo Sử ký, Vệ Xuất công trở lại ngôi quân chủ lần thứ 2, làm quân chủ được 21 năm. Năm 456 TCN, Vệ Xuất công mất, em Vệ Trang công là Cơ Kiềm giết thế tử con Xuất công giành ngôi, tức là Vệ Điệu công.




</doc>
<doc id="1643723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643723" title="Cao Lăng Úy">
Cao Lăng Úy

Cao Lăng Úy (1870-1940) là quyền Đại Tổng thống Trung Hoa Dân Quốc từ 13/06/1923 đến 10/10/1923. Ông được Tào Côn đưa lên làm Đại Tổng thống sau khi Lê Nguyên Hồng trốn sang Nhật chữa bệnh.

Cao Lăng Úy sinh năm 1870 tại Thiên Tân. Ông đỗ khoa bảng nên được triều đình phái đến Hồ Bắc làm hiệu trưởng một Học viện quân sự. Sau đó ông được phái đi trông coi Sở đúc tiền Hồ Bắc. Khi Cao Lăng Úy lên làm Tổng đốc Hồ Nam và Hồ Bắc ông thành lập một kho vũ khí và thúc đẩy tiến trình công nghiệp hóa qua việc cho xây dựng các nhà máy công nghiệp chế tạo đồng, bạc, bạc hà. Năm 1906 được triều đình nhà Thanh cử làm Ủy viên Giáo dục Hồ Bắc khi triều đình nhà Thanh đang tập trung tài chính địa phương về Bắc Kinh rất nghiêm ngặt và kinh phí cho giáo dục trở nên rất hiếm hoi. Sau 1909 ba mẹ ông qua đời nên ông đã từ quan trong 3 năm.

Sau Cách mạng Tân Hợi năm 1911 ông về hưu ở quê nhà Thiên Tân. Trong thời gian nghỉ hưu, Cao Lăng Úy đã làm giám đốc nhiều Ngân hàng nên vào tháng 8 năm 1913 ông được bổ nhiệm làm Cục trưởng Cục tài chính trong chính phủ Viên Thế Khải. Dưới thời chính phủ Bắc dương, tháng 8 năm 1920 ông được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Thương mại, 10/1921 tiếp tục thăng làm Bộ trưởng Bộ Tài chính, đến 12/1921 chuyển sang làm Bộ trưởng Bộ Nội vụ. 5/1922 ông kiêm nhiệm cả Bộ trưởng Bộ Giao thông. Từ 6/1923-10/1923 Cao Lăng Úy là quyền Đại Tổng thống Trung Hoa Dân Quốc và Thủ tướng Trung Hoa Dân Quốc từ 10/1923-1/1924.

Năm 1926 Cao Lăng Úy từ Thượng Hải trở về quê nhà Thiên Tân. Trong Chiến tranh Trung-Nhật, Cao Lăng Úy tham gia Chính quyền Uông Tinh Vệ và được bổ nhiệm làm Thị trưởng Thiên Tân. Từ 17/12/1937-05/1938 ông làm Tỉnh trưởng Hà Bắc. Sau đó ông quay về Thượng Hải và chết do một cơn đau tim vào năm 1940.



</doc>
<doc id="1643725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643725" title="Phintella">
Phintella

Phintella là một chi nhện trong họ Salticidae. Chi này có khoảng 39 loài phân bố ở châu Á, châu Âu và châu Phi.





</doc>
<doc id="1643752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643752" title="Rết đầu đỏ Trung Quốc">
Rết đầu đỏ Trung Quốc

Rết đầu đỏ Trung Quốc (danh pháp ba phần: "Scolopendra subspinipes mutilans") là một phân loài rết Việt Nam phân bố từ Đông Á và Australasia.  Nó có chiều dài trung bình 20 cm và sinh sống ở các môi trường ẩm thấp.
Trong truyền thống cổ xưa của Trung Quốc, con rết này được sử dụng cho các đặc tính chữa bệnh của nó. Người ta cho rằng việc đắp một con rết đầu đỏ Trung Quốc trên một phát ban hoặc chỗ có bệnh da sẽ tăng tốc độ quá trình chữa bệnh.
"Scolopendra subspinipes mutilans" ít hung hăng với các con rết khác, một đặc điểm rất hiếm trong số các con rết khổng lồ và cho phép nó được duy trì được cộng đồng.
Rết mẹ ấp trứng, bảo vệ những quả trứng bằng cách bao bọc cơ thể của mình xung quanh tổ trứng cho đến khi nó nở.


</doc>
<doc id="1643753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643753" title="Tầm ma gốc lạ">
Tầm ma gốc lạ

Tầm ma gốc lạ (danh pháp hai phần: Urtica dioica) là một loài cây nở hoa, lâu năm, thân thảo thuộc họ Tầm ma, có nguồn gốc Châu Âu, châu Á, phía bắc Phi, Bắc Mỹ, và là thành viên nổi tiếng nhất của chi "Urtica". Cây có nhiều sợi lông rỗng có ngòi châm gọi là các túm lông trên lá và thân có vai trò như kim tiêm dưới da, tiêm chích histamine và các hóa chất tạo ra một cảm giác châm chích khi người và động vật khác đụng vào nó. Cây này được sử dụng làm thuốc chữa bệnh và thực phẩm trong một thời gian dài trong lịch sử.


</doc>
<doc id="1643755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643755" title="Trận Tauberbischofsheim">
Trận Tauberbischofsheim

Trận Tauberbischofsheim là một trận đánh trong cuộc Chiến tranh nước Đức năm 1866, đã diễn ra vào ngày 24 tháng 7 năm 1866 tại Tauberbischofsheim (gần thành phố Stuttgart của Đức). Trong cuộc giao tranh nảy lửa này, một sư đoàn của quân đội Phổ dưới quyền chỉ huy của Trung tướng August Karl von Göben – là một phần thuộc "Binh đoàn Main" dưới sự điều khiển của Trung tướng Edwin Freiherr von Manteuffel đã tấn công lực lượng hậu vệ của Quân đoàn VIII của Liên minh các quốc gia Đức (đồng minh của Đế quốc Áo) do Vương công Alexander xứ Hesse-Darmstadt chỉ huy, và giành được thắng lợi quyết định. Với chiến thắng này, các lực lượng Phổ đã nắm được quyền vượt sông Tauber, gây cho quân đội của đối phương những thiệt hại nặng nề. Sau thất bại tại các trận chiến Tauberbischofsheim và Werbach, quân của Alexander xứ Hesse phải triệt thoái tới Gersheim về hướng đông bắc. Cũng như những thành công khác của ông trong chiến dịch 1866 mà một ví dụ có thể kể đến là trận Kissingen, tài nghệ của tướng Von Göben được xem là nguyên nhân chủ yếu dẫn tới thắng lợi ở Tauberbischofsheim. Đồng thời, trận thắng cũng thể hiện rõ rệt hiệu quả của các khẩu súng trường nạp hậu của quân Phổ tại vị trí phòng ngự của mình. Mặc dù thua trận này, tướng Oskar von Hardegg vẫn tiếp tục giữ cương vị Bộ trưởng Chiến tranh của xứ Württemberg.

Sau khi đánh bại Quân đoàn VIII của Liên minh các quốc gia Đức do Alexander xứ Hesse-Darmstadt chỉ huy trong một số trận đánh, "Binh đoàn Main" của Phổ dưới quyền "Thượng tướng Bộ binh" Eduard Vogel von Falckenstein đã chiếm được Frankfurt am Main trong tháng 7 năm 1866. Ngày 19 tháng 7, tướng Manteuffel lên nhậm chức tư lệnh Binh đoàn Main thay cho Falckenstein. Trong thời điểm này, Alexander đã hội quân với người Bayern tại Würzburg, nhưng điều này đã quá trễ để đem lại lợi lộc cho quân Liên minh. Giờ đây, sau khi quân ông đã được tăng viện đáng kể, Manteuffel tiến quân từ Frankfurt vào ngày 21 tháng 7. Trong khi Hoàng tử Karl xứ Bayern đang do dự rằng không biết ông ta nền kháng cự hay là rút quân để yểm trợ cho kinh thành München của mình, sư đoàn Phổ của tướng Von Göben đã tiến công Quân đoàn VIII vào ngày 24 tháng 7 tại sông Tauber. Ở Tauberbischofsheim, giao tranh đã nổ ra khốc liệt: lữ đoàn tiên phong của sư đoàn dưới quyền Göben do tướng Karl von Wrangel chỉ huy đã tấn công sư đoàn Württemberg dưới quyền tướng Von Hardegg đang án ngữ tại đây. Hỏa lực pháo binh của lữ đoàn Wrangel đã đánh cho quân đội Württemberg thiệt hại nặng, và nhanh chóng đẩy lùi họ ra khỏi ngôi làng. Tướng Hardegg tiến hành triệt thoái, song quyết tâm cầm cự với quân Phổ ở các ngôi nhà và cản bước các khẩu đội pháo của họ. Quân Phổ đã nhanh chóng làm chủ được các ngôi nhà và những gì yểm trợ cho đối phương ở bờ phải sông Tauber. Nhờ làm nổ ngọn cầu bắc qua sông Tauber, viên tướng Württemberg đã ngăn được đường tiến của lực lượng pháo binh Phổ trong một khoảng thời gian. Sau vài tiếng đồng hồ giao chiến dữ dội, Sư đoàn số 4 thuộc Quân đoàn VIII của Liên minh đã tăng viện cho Württemberg và cuộc chiến càng trở nên máu lửa. Cuối cùng, người Phổ đã làm chủ được quyền sông Tauber tại Bischofsheim, và, dọc theo đoạn đường tới Würzburg, các tiền đồn của Phổ đã tiến thêm một khoảng cách nhỏ.

Trận Werbach cũng bùng nổ trong cùng ngày, và trong trận đánh này quân đội của Manteuffel đã đánh bại sư đoàn Baden, giành được quyền vượt sông tại đây. Các trận giao tranh ngày 24 tháng 7 chỉ đem lại thiệt hại khá nhẹ cho quân đội Phổ, trái ngược với quân đội Liên minh các quốc gia Đức.



</doc>
<doc id="1643762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643762" title="Cirsium arvense">
Cirsium arvense

Cirsium arvense là một loài thực vật thuộc chi "Cirsium" trong họ Cúc, bản địa khắp châu Âu và phía Bắc châu Á, và được nhập nội rộng rãi ở những nơi khác. Nó là một loại cây thân thảo lâu năm có chiều cao 30–100 cm, tạo thành quần thể rộng lớn vô tính từ một hệ thống rễ ngầm và trồi lên rất nhiều rễ khỏi mặt đất vào mỗi mùa xuân, đạt 1-1,2 m cao (đôi khi cao hơn).

Thân cây có màu xanh mịn và nhẵn (không có Trichome hoặc glaucousness), chủ yếu là không có cánh gai. Thân một phần nằm bò trên mặt đất vào mùa hè, nhưng có thể mọc đứng lên nếu được hỗ trợ bởi thực vật khác. Những chiếc lá gai, thùy, dài 15–20 cm và rộng 2–3 cm (nhỏ hơn ở phần trên của thân cây hoa).

Cụm hoa có đường kính 10–22 mm, màu hồng tím, với tất cả các hoa con dạng tương tự (không có phân chia vào đĩa và hoa con phía ngoài). Những bông hoa thường cây có hoa đực và cái, nhưng không phải lúc nào cũng như vậy, với một số loại cây hoa lưỡng tính. Hạt dài 4–5 mm, với một mào lông hỗ trợ trong việc phát tán nhờ gió. Cây cũng phán tán ngầm thông qua rễ ngầm.

Các hạt Cirsium arvense là nguồn thức ăn quan trọng cho sẻ thông vàng châu Âu và sẻ thông thông thường, và đến một mức độ thấp hơn cho chim sẻ thông khác. Lá của nó là thức ăn của hơn 20 loài bướm Lepidoptera, bao gồm bướm Vanessa cardui và bướm đêm Ectropis crepuscularia, và một số loài rệp vừng.


</doc>
<doc id="1643765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643765" title="Ectropis crepuscularia">
Ectropis crepuscularia

Ectropis crepuscularia là một loài bướm đêm trong họ Geometridae. Chúng phân bố khắp châu Âu. Sải cánh dài 38–45 mm. Sâu bướm là loài gây hại lớn, ăn rất nhiều loài thực vật khác nhau như cây phong, sồi, canh ki na, dẻ.





</doc>
<doc id="1643767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643767" title="Ectropis excursaria">
Ectropis excursaria

Ectropis excursaria là một loài bướm đêm trong họ Geometridae. Nó được tìm thấy ở phía đông Úc.
Sải cánh dài 30–45 mm, con cái lớn hơn con đực. Ấu trùng ăn nhiều loài cây khác nhau, bao gồm các loài Hedera helix, Pelargonium zonale, Juglans regia, Salvia officinalis, Pinus radiata, Rosa odorata, Gardenia jasminoides, Citrus limon, Hardenbergia violacea và Cassia, Acacia, Eucalyptus, Bursaria và Hakea.



</doc>
<doc id="1643768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643768" title="Batman: Arkham City">
Batman: Arkham City

Batman: Arkham City là video game hành động phiêu lưu năm 2011 được Rocksteady Studios phát triển và Warner Bros Interactive Entertainment phát hành cho PlayStation 3, Xbox 360 và Microsoft Windows. Dựa trên câu chuyện siêu anh hùng Batman của DC Comics, nó là phần tiếp theo của video game "" năm 2009 và là game thứ hai của dòng game "". Trò chơi được phát hành trên toàn thế giới cho console, bắt đầu tại Bắc Mỹ vào ngày 18 tháng 10 năm 2011, với phiên bản Windows của Microsoft vào ngày 22 tháng 11 năm 2011.

"Arkham City" được viết bởi nhà văn cựu binh về "Batman" là Paul Dini với Paul Crocker và Sefton Hill, và được dựa trên huyền thoại lâu năm của thương hiệu truyện tranh. Trong cốt truyện chính của game, Batman bị giam giữ trong Arkham City, một siêu nhà tù mới kèm theo các khu ổ chuột đô thị mục nát của thành phố Gotham hư cấu. Anh phải khám phá những bí mật đằng sau "Protocol 10" nham hiểm trong khi bảo vệ các tù nhân từ các tội phạm khét tiếng đang ở đó. Nhân vật chính của trò chơi chủ yếu lồng tiếng bởi diễn viên từ DC Animated Universe, với Kevin Conroy và Mark Hamill diễn lại vai trò của họ là Batman và Joker. Trò chơi được trình bày từ quan điểm của người thứ ba và tập trung chủ yếu vào khả năng chiến đấu, lén lút và kỹ năng thám tử của Batman, cũng như các dụng cụ vốn có thể được sử dụng trong cả chiến đấu và khám phá. "Arkham City" mở rộng kho vũ khí và khả năng chiến đấu của Batman và cung cấp một cấu trúc thế giới mở hơn, cho phép người chơi hoàn thành các nhiệm vụ phụ từ cốt truyện chính.

Trò chơi nhận được sự hoan nghênh và được gọi là video game được đánh giá cao nhất của năm 2011 theo xem xét tổng hợp của Metacritic. Nó nhận được nhiều giải thưởng bao gồm Trò chơi của năm, trò chơi Hành động phiêu lưu và điểm số âm nhạc gốc. Ấn bản Game of the Year của trò chơi được phát hành vào ngày 29 tháng 5 năm 2012 ở Bắc Mỹ và được phát hành vào ngày 7 tháng 9 năm 2012 cho phần còn lại của thế giới. Phiên bản Wii U của trò chơi được phát hành vào tháng 11 năm 2012, và phiên bản OS X được dự kiến phát hành ​​vào cuối năm 2012. Một spin-off iOS của trò chơi, "", được phát hành vào ngày 7 tháng 12 năm 2011.

"Arkham City" là trò chơi hành động phiêu lưu thế giới mở kết hợp các yếu tố lén lút và beat 'em up chiến thuật. Một số dụng cụ trong trò chơi đầu tiên có sẵn vào lúc bắt đầu của "Arkham City", trong khi cái khác trở nên có sẵn trong quá trình chơi . Hầu hết các dụng cụ này được cải thiện hoặc có khả năng mới, ví dụ, Cryptographic Sequencer được dùng để hack consoles bảo mật, cũng có dùng để theo dõi các kênh đài phát thanh sóng ngắn , trong khi máy phóng dây câu có thể được triển khai như là dây thẳng hoặc thay đổi hướng trong suốt chuyến bay . Các thiết bị khác trở về từ trò chơi đầu tiên bao gồm: batrang điều khiển từ xa, Explosive Gel nay có thể được triển khai trong chiến đấu và phát nổ để đánh gục kẻ thù ; và súng phóng neo có thể được sử dụng trong khi trượt để tạo điều kiện thuận lợi trong di chuyển và trong chiến đấu để tước vũ khí của đối phương từ xa . Thiết bị mới trong kho vũ khí của Batman bao gồm: bom khói làm chưng hửng đối thủ và hỗ trợ chiến thuật lén lút; súng Remote Electric Charge (REC) có thể gây choáng kẻ thù và tạm thời nạp năng lượng cho động cơ ; lựu đạn Freeze Blast để đóng băng mục tiêu và có thể được sử dụng trong nước để tạo ra nền tảng tạm thời và Disruptor, có thể dùng để vô hiệu hóa súng và mìn.

Trò chơi kết hợp yếu tố giải đố nhiều hơn so với người tiền nhiệm của nó; việc sử dụng "Detective Mode" của Batman, trong đó giúp nổi bật các yếu tố như tình trạng nhân vật và manh mối trên màn hình, được sử dụng để thực hiện các hoạt động pháp y như theo dõi nguồn gốc của một súng trường bắn tỉa. Người chơi có quyền truy cập vào cơ sở dữ liệu hình sự trong đó bao gồm các câu đố pháp y, cũng như một mạng lưới các tần số thông tin liên lạc . Tuy nhiên, đạo diễn nghệ thuật David Hego của Rocksteady mô tả chế độ thám tử mới là "chế độ thực tế tăng cường" và đạo diễn trò chơi Sefton Hill cũng nói rằng mặc dù kẻ thù và chứng cứ có thể được nhìn thấy rõ ràng hơn, phần điều hướng được giảm đi vì họ thấy rằng một số người chơi hoàn thành "Arkham Asylum" bằng cách sử dụng chế độ thám tử gần như trong suốt toàn bộ trò chơi .

Thách thức phụ từ Riddler để thu thập các vật dụng ẩn được đặt xung quanh thành phố cũng hiện diện, nhưng đòi hỏi nỗ lực bổ sung để xác định vị trí, chẳng hạn như thẩm vấn tay sai của Riddler và sử dụng khôn ngoan các dụng cụ để vô hiệu hóa bẫy và các rào cản. Sau khi hoàn thành một số lựa chọn của những thách thức này, Batman phải giải cứu một con tin dân sự tại một trong nhiều bẫy chết của Riddler .
Người chơi điều khiển Batman suốt Arkham City để hoàn thành các mục tiêu nhiệm vụ. Ngoài nhiệm vụ chính, trò chơi giới thiệu các nhiệm vụ thứ cấp với nhân vật chính và những câu chuyện của họ. Người chơi có thể lựa chọn để di chuyển âm thầm, tránh các tù nhân và kẻ thù khác bằng cách sử dụng sự kết hợp các dụng cụ để đánh lén đối thủ. Khả năng trượt của Batman cho phép người chơi để lặn xuống và kéo mình trở lại, cho phép người chơi đi qua thành phố bằng đường hàng không. Vào những lúc khác, người chơi có thể chiến đấu với các tù nhân bằng cách sử dụng một phiên bản cải tiến của hệ thống chiến đấu Freeflow từ "Arkham Asylum", cho phép khả năng để đối phó với các cú đập mạnh cùng một lúc, bắt đạn ném, khởi động các cuộc tấn công trên không, và tiến hành một loạt các đòn tấn công liên tiếp. Tranh chấp giữa các băng nhóm liên minh với nhân vật phản diện đối thủ thường châm ngòi cho một cuộc chiến tranh, làm phức tạp khả năng di chuyển của người chơi trong Arkham City .

Catwoman là một nhân vật có thể chơi được khác có sẵn thông qua chiến dịch "Catwoman", ban đầu là nội dung tải về (DLC) trên PS3 và Xbox 360, nhưng sau đó được kèm trong các phiên bản PC và "Game of the Year" . Chiến dịch của Catwoman tập trung vào cốt truyện liên quan đến ăn trộm mà cắt với câu chuyện chính tại các điểm cụ thể trong trò chơi. Chiến đấu của Catwoman nhấn mạnh sự nhanh nhẹn và cho phép sử dụng các loại vũ khí độc đáo như vuốt găng tay và roi da biểu tượng của cô .

Dax Ginn tiết lộ tại Gamescom rằng trò chơi có khoảng 40 giờ chơi với chiến dịch chính kéo dài 25 giờ và 15 giờ cho các nhiệm vụ phụ . Trò chơi có 440 thách thức của Riddler, cấu thành một trong những nhiệm vụ phụ mà người chơi có thể thực hiện . Thay vì dựa trên bản đồ, người chơi có thể đánh dấu các câu đố Riddler khi chúng được tìm thấy và quay lại sau này, nếu họ ban đầu không có các thiết bị cần thiết để hoàn thành câu đố. Một phần của các câu đố là dành riêng cho Catwoman và chỉ có thể được hoàn thành bởi cô .

Phiên bản Xbox 360 và PlayStation 3 của "Arkham City" bao gồm một chế độ stereoscopic 3D cho HDTV 3D và HDTV 2D thông qua kính Inficolor 3D, trong khi phiên bản PC hỗ trợ Nvidia 3D Vision cho phép một chiều sâu 3D thậm chí còn lớn hơn. Nó sử dụng TriOviz cho Games Technology, công nghệ được tích hợp với Unreal Engine 3. Tất cả cảnh chơi và đoạn phim của "Arkham City" có S3D hỗ trợ . Phiên bản Wii U sử dụng bộ điều khiển màn hình cảm ứng của Wii U để cho người chơi quản lý trang thiết bị và nâng cấp của Batman, vị trí để dán Explosive Gel và xem bản đồ của thành phố. Phiên bản Wii U bổ sung chế độ Sonar giúp làm nổi bật các điểm quan tâm gần đó và Battle Armored Tech Mode (BAT Mode) cho phép Batman tích luỹ năng lượng trong thời gian chiến đấu và khi được kích hoạt, gây thiệt hại gia tăng .

"Arkham City" có một dàn diễn viên lớn của các nhân vật lịch sử trong truyện tranh Batman. Nhân vật trở về từ "Arkham Asylum" có Batman (Kevin Conroy) , Joker (Mark Hamill)—được Hamill tuyên bố sẽ là lần cuối cùng ông lồng tiếng nhân vật , cai ngục trở thành thị trưởng Quincy Sharp (Tom Kane), Ủy viên cảnh sát James Gordon (lồng tiếng bởi David Kaye, người thay thế Kane) và phóng viên Jack Ryder (James Horan). Nhân vật phản diện trở lại bao gồm Riddler (Wally Wingert) , Victor Zsasz (Danny Jacobs) , Bane (Fred Tatasciore) và Poison Ivy (Tasia Valenza) . Trợ tá Harley Quinn của Joker cũng trở về, lồng tiếng bởi Tara Strong, người thay thế Arleen Sorkin . Nhân vật hỗ trợ của Batman bao gồm Catwoman (Grey DeLisle) , Robin (Troy Baker) và quản gia Alfred Pennyworth (Martin Jarvis) , người cung cấp hỗ trợ radio cùng với Oracle (Kimberly Brooks) . Nightwing cũng xuất hiện như một nhân vật chơi bên ngoài câu chuyện chính thông qua các bản đồ thách thức .

Các nhân vật khác được đánh dấu lần đầu tiên xuất hiện trong loạt game bao gồm cai tù lôi cuốn của Arkham City, Hugo Strange (Corey Burton) , Two-Face (cũng lồng tiếng bởi Baker) và Penguin (Nolan North) . Maurice LaMarche lồng tiếng cho cả Mr. Freeze và Calendar Man, trong khi Stana Katic lồng tiếng cho Talia al Ghul Những nhân vật khác bao gồm zombie Solomon Grundy (cũng lồng tiếng bởi Tatasciore), kẻ biến hình Clayface (Rick D. Wasserman), lãnh đạo của League of Assassins là Ra al Ghul (Dee Bradley Baker) , Mad Hatter (Peter MacNicol) và sát thủ Deadshot (Chris Cox), kẻ thâm nhập vào Arkham City để diệt các mục tiêu quan trọng . Nhân vật phản diện Hush (cũng lồng tiếng bởi Conroy) , Azrael bí ẩn (Khary Payton) và phóng viên Vicki Vale (Kari Wahlgren) cũng có mặt.. Black Mask (cũng lồng tiếng bởi North) , Killer Croc (Steven Blum) và vợ của Freeze, Nora Fries, cũng có vai nhỏ trong trò chơi .

Các sự kiện trong "Arkham City" được thiết lập một năm sau "Batman: Arkham Asylum" . Quincy Sharp, giám đốc của viện tâm thần, tự nhận là đã ngăn chặn cuộc nổi dậy có vũ trang của Joker và sử dụng sự khác biệt này để trở thành thị trưởng của thành phố Gotham. Tuyên bố viện tâm thần và Blackgate Penitentiary đã không còn phù hợp để chứa tù nhân của thành phố, Sharp ra lệnh đóng cửa cả hai cơ sở và mua các khu nhà ổ chuột khét tiếng nhất của Gotham, chuyển đổi chúng thành một nhà tù rộng lớn được rào kín lại với tên gọi Arkham City. Cơ sở này sau đó được đặt trong sự chăm sóc của bác sĩ tâm thần thiên tài Hugo Strange-người đang bí mật thao túng Sharp-và được giám sát bởi một công ty quân sự tư nhân, Tyger Security . Một Batman thận trọng giữ nguyên sự cảnh giác của mình về dự án mới này, lo ngại rằng tình hình hỗn loạn có thể vược quá tầm kiểm soát . Trong khi đó, Joker mắc phải một căn bệnh có thể gây tử vong, đột biến bởi việc hắn sử dụng công thức Titan, một huyết thanh steroid không ổn định có thể biến người thường thành những con quái vật điên loạn 

Tại một cuộc họp báo được tổ chức bởi Bruce Wayne nhằm tuyên bố phản đối của mình về Arkham City, Wayne bị lính đánh thuê Tyger bắt và bị giam giữ trong thành phố Arkham. Hugo Strange tiết lộ kiến thức của mình về danh tính kép của Wayne là Batman trước khi thả anh. Trong khi Strange chuẩn bị cho "Protocol 10", Wayne lấy thiết bị của mình thông qua thả dù từ Alfred Pennyworth, cho phép anh trở thành Batman. Trước tiên anh giải cứu Catwoman từ Two-Face, kẻ hy vọng sẽ được tôn trọng bằng cách giết cô. Sau khi Joker cố gắng ám sát Catwoman, Batman theo dõi hắn đến nơi ẩn náu trong Sionis Steelworks, tin rằng Joker có thể biết sự thật đằng sau Protocol 10.

Batman được bác sĩ của Joker tiết lộ rằng tính chất không ổn định của công thức Titan đã đột biến trong máu của Joker, dần dần giết chết hắn ta. Joker bắt giữ Batman và thực hiện truyền máu, khiến Batman cũng bị nhiễm bệnh. Joker cũng tiết lộ rằng các bệnh viện Gotham đã bị nhiễm độc với máu bị nhiễm bệnh của hắn. Tuyệt vọng để cứu chính mình và công dân vô tội, Batman đi tìm Mr. Freeze, người đang phát triển một phương thuốc chữa nhưng bị bắt cóc bởi Penguin.

Batman truy đuổi Penguin đến Viện Lịch sử Quốc gia Pinkney Cyrus và đánh bại Solomon Grundy cùng băng nhóm của Penguin, trước khi giải phóng Mr. Freeze. Freeze nói với Batman rằng ông đã phát triển được phương thuốc, nhưng sự bất ổn định khiến nó trở nên vô dụng. Batman suy luận rằng tính chất phục hồi từ máu của Ra's al Ghul có thể hoàn thành phương thuốc. Batman theo dõi một trong những sát thủ Ghul vào tận hang ổ ngầm của ông ta, dẫn Batman vào một cuộc đối đầu với Ra và con gái của ông là Talia, người yêu cũ của Batman. Với máu của Ra al Ghul, Freeze chế được phương thuốc, nhưng lại bị đánh cắp bởi Harley Quinn trước khi Batman có thể sử dụng nó.

Batman quay trở lại hang ổ của Joker và thấy hắn hoàn toàn được chữa lành. Khi cả hai đang giao chiến, Strange kích hoạt Protocol 10, tiết lộ là một chương trình để quét sạch toàn bộ dân số Arkham City, tiêu diệt các phần tử tội phạm của Gotham. Quân Tyger bắt đầu hành quyết hàng loạt, trong khi Strange mở một cuộc tấn công tên lửa từ căn cứ của mình trong Wonder Tower. Một tên lửa bắn trúng xưởng luyện thép, vùi Batman dưới đống đổ nát. Trước khi Joker có thể tận dụng lợi thế của tình hình, Talia xuất hiện và hứa sẽ trao cho Joker sự bất tử để trao đổi cho mạng sống của Batman. Sau khi trốn thoát được với sự giúp đỡ của Catwoman, Batman được thuyết phục chấm dứt Protocol 10 trước khi đuổi theo Talia và Joker.

Batman xâm nhập Wonder Tower và vô hiệu hóa Protocol 10. Ra của al Ghul được tiết lộ là kẻ chủ mưu thật sự đằng sau Arkham City và làm Strange bị thương nặng do không để đánh bại Batman. Với hơi thở hấp hối của mình, Strange kích hoạt "Protocol 11", tự hủy diệt của Wonder Tower. Batman và Ra trốn thoát nhưng Ra tự tử để không bị bắt. Joker liên lạc Batman, đe dọa giết Talia trừ khi Batman gặp hắn tại Nhà hát Monarch. Một khi Batman đến nơi, Joker yêu cầu phương thuốc nhưng dường như bị giết bởi Talia trong khi bị phân tâm. Trong khi Talia thừa nhận ăn cắp phương thuốc từ Quinn, cô bị giết bởi một Joker thứ hai, người vẫn còn bị mắc căn bệnh. Joker khỏe mạnh hiện nguyên hình là kẻ biến hình Clayface, người đã giả mạo thành Joker theo yêu cầu của Joker thật.

Batman đánh bại Clayface, nhưng Joker phá sàn sân khấu, khiến Batman rơi vào căn phòng của Ra bên dưới. Batman phá hủy Lazarus Pit trước khi Joker có thể sử dụng nó, và uống một phần của thuốc giải độc. Batman phân vân không biết có nên cứu kẻ thù của mình, nhưng trước khi anh có thể hành động, Joker tấn công Batman và vô tình đập vỡ lọ thuốc giải độc. Batman nói rằng mặc cho tất cả mọi thứ Joker đã làm, anh đã có thể cứu hắn. Sau khi Joker cuối cùng bị khuất phục bởi căn bệnh và chết, Batman mang cơ thể hắn ra khỏi Arkham City. Khi Ủy viên Gordon hỏi chuyện gì đã xảy ra, Batman đặt cơ thể của Joker trên mui xe của một chiếc xe cảnh sát và bỏ đi trong im lặng.

Phát triển câu chuyện và khái niệm của trò chơi bắt đầu vào tháng 2 năm 2009, khi nhóm phát triển được di chuyển từ "Arkham Asylum" sang phát triển "Arkham City" sau khi hoàn tất công việc trên trò chơi đầu tiên . Khái niệm mở rộng trò chơi từ trại tâm thần đến thành phố xuất hiện trong lúc phát triển "Arkham Asylum", một khi nhóm nghiên cứu đã lập trình Batman để nhảy và lượn giữa các tòa nhà của trại tâm thần, thích ứng của trò chơi cho thành phố được coi là tự nhiên. "Arkham Asylum" được hoàn thành với phần tiếp theo trong tâm trí trong cả câu chuyện và lối chơi, như được tìm thấy bởi một vài người chơi, một căn phòng bí mật trong "Arkham Asylum" cho thấy kế hoạch cho Arkham City, nhằm để giúp liên kết các câu chuyện giữa hai trò chơi . Sefton Hill, đạo diễn "Arkham City" của Rocksteady Studios, nói rằng một mục tiêu chính của trò chơi là để cung cấp "cảm giác 'Batman trong Gotham'" . Phần tiếp theo được mô tả bởi Conroy là "thực sự, thực sự đen tối". Trong khi bản chất tối của trò chơi liên quan đến bộ phim hoạt hình "", Conroy cũng cho biết, "Nó liên quan đến rất nhiều nhân vật phản diện và nó đi đến khu vực đó - nó rất tối." 

Là một phần của triết lý thiết kế "Batman ở Gotham", kho vũ khí di chuyển và hành động của Batman được mở rộng. Mặc dù đội ngũ phát triển nhiều ý tưởng nhau cho di chuyển, dụng cụ và khả năng mới, họ chỉ chọn những thứ mà họ cảm thấy sẽ thực tế với Batman hơn . Studio cũng xem xét hệ thống chơi và chiến đấu được sử dụng trong "Arkham Asylum", và xây dựng các động tác di chuyển mới như là phần mở rộng tự nhiên của hệ thống hiện có như một phương tiện để "thêm chiều sâu và lối chơi hơn nữa thay vì thay đổi cơ bản" . Số hình ảnh động đã được tăng gấp đôi để phản ánh số lượng lớn của di chuyển mà người chơi xử lý được .

Một cách khác để nhà phát triển mong muốn nâng cao kinh nghiệm Batman của người chơi thông qua thế giới trò chơi lớn hơn. "Arkham City" có một khối lượng lớn hơn năm lần "Arkham Asylum" và các khía cạnh điều hướng được cải thiện để cung cấp cho người chơi "sự tự do và niềm hứng khởi của việc trượt xuống ngõ hẻm và bay lên phía trên đường chân trời" . Mặc dù khái niệm này được so sánh với một trò chơi thế giới mở, Hill lưu ý rằng bản chất tự do này là không phù hợp cho một trò chơi Batman, và rằng Arkham City được thiết kế để thách thức người chơi phải suy nghĩ như Batman để tồn tại . Để đối trọng với thế giới trò chơi lớn hơn, nhà phát triển cũng tìm cách bổ sung nhiều thách thức và nhiệm vụ phụ trong khi vẫn giữ người chơi cảnh giác với nhiệm vụ chính, như vậy sẽ khiến người chơi liên tục nhận thức được "áp lực cực đoan của những thách thức mà họ phải đối mặt" . Riddler Trophies được thiết kế vào cuối giai đoạn phát triển của trò chơi và được đưa vào tất cả các khu vực của bản đồ mà không làm tràn ngập, kết quả là có hơn 440 danh hiệu. Rocksteady sử dụng điều bày nhằm mục đích làm cho người chơi suy nghĩ sáng tạo khi thu thập các danh hiệu bằng cách yêu cầu sử dụng các dụng cụ để giải quyết các câu đố, hơn là đặt danh hiệu trong các khu vực tối của bản đồ như chỉ là các vật sưu tập .

Với thế giới trò chơi mở, Rocksteady cho thêm nhiều nhân vật phản diện để tạo ra những thách thức cho Batman . Hugo Strange được lựa chọn là một nhân vật phản diện chính, vì quyền lực và cách thức kiểm soát của hắn giúp duy trì việc khóa Arkham City một khi Batman đi vào. Strange biết danh tính thực sự của Batman khiến anh "dễ bị tổn thương trong một cách mà anh chưa bao giờ cảm nhận được trước đó", theo Hill . Hill lưu ý rằng Strange là một nhân vật mới cho nhiều người chơi nhưng cốt truyện và nhân vật của hắn là chi tiết trong suốt trò chơi . Catwoman được cũng có mặt dựa trên lịch sử lâu dài giữa nhân vật và Batman, mặc dù cô vẫn có kế hoạch của riêng mình chạy song song các sự kiện trong Arkham City . Trợ tá Robin của Batman cũng xuất hiện, được cạo trọc đầu và thiết kế trang phục hiện đại nhằm đưa anh ra khỏi hình ảnh "Boy Wonder" truyền thống của mình. Nghệ sĩ khái niệm lâu năm Kan Muftic giải thích: "Our vision of Robin is the one of a troubled young individual that is calm and introverted at times, but very dangerous and aggressive if provoked. The shaved head is inspired by cage fighters, because we thought that Robin might be doing that in his spare time to keep him on his toes. Still, we kept all the classic trademarks of Robin's appearance, such as the red and yellow colors of his outfit, the cape and the mask.". Rocksteady ban đầu không lập kế hoạch để bao gồm Robin trong câu chuyện chính, nhưng sau đó lại sử dụng anh như là một phương tiện xác thực cung cấp dụng cụ mới cho Batman, cũng như để giới thiệu phiên bản nhân vật của họ và mối quan hệ của anh với Batman . Các nhân vật phản diện khác từ lịch sử truyện tranh Batman đã được lựa chọn để cho thấy rằng nhà tù là một mối nguy hiểm cho người dân Gotham. Nhà phát triển tin rằng việc cung cấp một phần nhỏ trong mỗi câu chuyện của nhân vật phản diện hơn là tập trung vào một vài lựa chọn là để cho phép người chơi gặp nhiều nhân vật hơn và truyền đạt hiệu quả cảm giác ở trong một siêu nhà tù đầy siêu phản diện .

Sự hiện diện của phần chơi mạng đã được đồn đại ngay sau thông báo chính thức của trò chơi, nhưng đã bị từ chối bởi Rocksteady Studios . Nhà phát triển đã xem xét thêm yếu tố chơi mạng, nhưng cuối cùng đã quyết định chống lại nó. Theo Hill, "Nếu chúng ta sử dụng tất cả các năng lượng cần thiết để tạo ra phần chơi mạng và thay vào đó tập trung vào phần chơi đơn, thì liệu trò chơi về tổng thể sẽ tốt hơn?" .

Sự khác biệt được thêm vào thành phố, như một số khu vực được thiết kế xung quanh những nhân vật phản diện đang kiểm soát lãnh thổ đó. Dax Ginn, quản lý tiếp thị trò chơi của Rocksteady Games, nói, "Nếu bạn di chuyển vào lãnh thổ Joker, bạn sẽ có được một kinh nghiệm rất Joker hoá, và tất cả các tác phẩm nghệ thuật của các tòa nhà - dù đó là đèn đường, biển báo, hoặc bất cứ điều gì có thể - cho một loại dày đặc kinh nghiệm Joker. Do vậy nhóm nghiên cứu nghệ thuật của chúng tôi đã thực sự đặt ra rất nhiều nỗ lực trong việc đưa ra sự chuyển tiếp giữa một vùng lãnh địa khác - thực sự giúp người chơi cảm thấy như họ đang làm cho một quá trình chuyển đổi vật lý vào một không gian cảm xúc . Để phát triển môi trường mở rộng của "Arkham City" và xây dựng một "môi trường đô thị tự nhiên " cho Batman, Rocksteady mở rộng lực lượng phát triển từ 75 sang hơn 100 người .

Một loạt truyện tranh giới hạn hàng tháng 6 tập cũng mang tên "" được phát hành vào ngày 11 tháng 5 năm 2011. Loạt truyện này là cầu nối cốt truyện giữa "Arkham Asylum" và "Arkham City". Nó được viết bởi Paul Dini với nghệ thuật bởi Carlos D'Anda . Ngày 24 tháng 8 năm 2011, tài khoản Facebook và Twitter "Arkham City" bị "chiếm hữu" bởi Riddler trong một chiến dịch tiếp thị. Thông điệp khó hiểu được tạo ra và có chữ ký "#EN" cho Edward Nigma, thay cái tôi của Riddler. Một giao diện điều khiển Xbox 360 đặc biệt cuối cùng đã được tiết lộ . Warner Bros. cũng đã phát triển đồ chơi dựa trên các nhân vật thông qua Mattel, thẻ Hallmark, bộ điều khiển video game hình batarang và một loạt các trang phục của Converse, Eckō Complex, C Life, New Era và Briefly Stated .

Toys "R" Us tại Quảng trường Thời đại của New York phát hành 500 bản sao của "Batman: Arkham City" vào thứ 2 ngày 17 tháng 10, một ngày trước khi trò chơi chính thức lên kệ. 100 khách hàng đầu tiên đặt hàng trước một bản sao thông qua "Personal Shopping Department" của cửa hàng sẽ có một cơ hội để trò chơi của họ mang chữ ký của nhà đồng xuất bản Jim Lee của DC Entertainment, diễn viên lồng tiếng Kevin Conroy của Batman và giám đốc trò chơi "Arkham City" là Sefton Hill. 400 bản sao còn lại của "Arkham City" có thể được mua tại sự kiện này mà không có chữ ký .

"Batman: Arkham City" được phát hành tại Bắc Mỹ vào ngày 18 tháng 10 năm 2011 cho Xbox 360 và PlayStation 3 , tiếp theo là ngày 19 tháng 10 tại Úc và 21 tháng 10 ở châu Âu. Các nhà bán lẻ EB Games và Game của Úc đã phá vỡ ngày phát hành chính thức hai ngày đầu, bán trò chơi vào ngày 17 tháng 10 . Phiên bản Windows vốn được lên kế hoạch để phát hành đồng thời với các phiên bản khác, nhưng trong tháng 9 năm 2011, việc phát hành đã được dời lại đến 18 tháng 10 mà không có giải thích . Cùng ra mắt với phiên bản PC của mình, trò chơi cũng được phát hành trên nền tảng OnLive, Origin và Steam . Ấn bản Game of the Year được phát hành vào ngày 29 tháng 5 năm 2012 ở Hoa Kỳ và Canada và ngày 7 tháng 9 năm 2012 ở châu Âu, Australia, và vùng lãnh thổ khác trên PS3 và Xbox 360 , ngoại trừ Vương quốc Anh, nơi ngày dự kiến ​​phát hành của nó được đẩy lùi lại đến ngày 2 tháng 11 năm 2012 .

Một trò chơi spin-off tên "" được phát triển bởi NetherRealm Studios cho iOS và được phát hành vào ngày 7 tháng 12 năm 2011 . Diễn ra trước "Arkham City", trò chơi cho người chơi sử dụng điều khiển màn hình cảm ứng để chống lại từng kẻ thù, bao gồm các nhân vật phản diện như Two-Face, Solomon Grundy, Joker và lính đánh thuê Deathstroke. Kẻ thù bị đánh bại kiếm được điểm mà có thể được sử dụng để nâng cấp số liệu thống kê của Batman hoặc mở khóa các dụng cụ hoặc trang phục .

Phiên bản Wii U được phát hành vào ngày 18 tháng 11 năm 2012 cùng với sự ra mắt của console này ở Bắc Mỹ. Có tiêu đề "Batman: Arkham City Armored Edition", bản phát hành này có chứa tất cả các nội dung có sẵn từ các phiên bản trước, chế độ Battle Armored Tech và các bổ sung khác . Phiên bản Wii U được phát triển bởi hãng Warner Bros. Studios ở Montreal và Burbank . Ấn bản Game of the Year cũng đang được phát triển cho hệ điều hành Mac OS X bởi Feral Interactive với một ngày phát hành dự kiến ​​vào cuối năm 2012 .

Warner Bros. hợp tác với các nhà bán lẻ và các công ty trên toàn cầu để cung cấp nội dung phần thưởng cho việc đặt hàng trước, bao gồm: Best Buy, Amazon.com, GameStop, Game, Gamestation, EB Games, Tesco và Asda . Nội dung này chỉ có sẵn thông qua đặt hàng trước trò chơi với một nhà bán lẻ cụ thể hoặc mua một sản phẩm như một loại đồ uống NOS để có được một mã mở khóa .

Một loạt trang phục thay thế cho Batman được tiết lộ vào ngày 1 tháng 8 năm 2011 bao gồm các bộ đồ được sử dụng bởi nhân vật trong "The Dark Knight Returns", "", Thời đại Đồng của Truyện tranh, "" và "Batman Beyond".. Bộ áo "Batman: The Animated Series" ban đầu chỉ có sẵn cho khách hàng GameStop ở Mỹ với một Power-Up Rewards Membership . Một trang phục độc quyền cho PS3 mang tên Sinestro Corps đã được tiết lộ trong tháng 8 năm 2011 mà ban đầu có thể được mở khóa thông qua một mã duy nhất thu được với việc mua phiên bản extended cut của phim "Green Lantern" trên Blu-ray từ Best Buy .

Trợ tá Robin (Tim Drake) của Batman được công bố như là một nhân vật có thể điều khiển được, với các động tác di chuyển và dụng cụ riêng, cho phép anh được sử dụng trong các bản đồ thách thức. Trang phục bổ sung cũng được tạo ra, bao gồm cả vẻ ngoài trong "Batman: The Animated Series" và bộ trang phục Red Robin . Nhân vật này cũng đi kèm với hai bản đồ thách thức độc quyền: "Black Mask Hideout" và "Freight Train Escape".. Ngoài ra, bản đồ thách thức "Joker's Carnival" được công bố, đặt trong phạm vi căn cứ Sionis Steel Mill của Joker nơi người chơi phải đối mặt với nhiều đợt đối thủ . Nội dung đặt hàng trước được coi là một "early access opportunity" cho khách hàng, với Ginn xác nhận rằng tất cả các nội dung sẽ có sẵn để tải về sau ngày phát hành của trò chơi .

Ở Anh, "Robin Edition" được công bố, độc quyền thông qua các nhà bán lẻ Game và Gamestation, có chứa trò chơi và tất cả các nội dung đặt hàng trước của Robin bao gồm cả các nhân vật có thể điều khiển được, trang phục và bản đồ thách thức . Một loạt các phiên bản "Steelbook Edition" của trò chơi cũng đã được thực hiện, bao gồm các trò chơi tiêu chuẩn với bìa kim loại. Steelbook theo chủ đề Joker có chứa bản đồ thách thức "Carnival Joker's", phim hoạt hình "" trên DVD (Blu-ray cho PS3), và trang phục DLC Thời đại Bạc của Batman . Bìa kim loại theo chủ đề của các nhân vật phản diện khác cũng có sẵn, gồm Two-Face và Penguin . Một bìa kim loại thứ tư với hình Catwoman cũng đã được phát hành, có chứa trang phục thay thế "Batman: Earth One" cho Batman .

Bản "Collector's Edition" chứa một bức tượng Batman của Kotobukiya, một sách nghệ thuật, "Batman: Arkham City – The Album" từ WaterTower Music, phim hoạt hình "", trang phục "The Dark Knight Returns" và bản đồ thách thức "Lounge Iceberg" . Tháng 7 năm 2011, phiên bản Microsoft Windows của trò chơi đã được tiết lộ là sử dụng Games for Windows – Live (GFWL) để truy cập các dịch vụ trực tuyến . Lẫn lộn liên quan đến việc sử dụng GFWL đã xuất hiện khi một nhà phân phối ược9 thông báo bởi Warner Bros. là "Arkham City" không sử dụng hệ thống Live, nhưng việc sử dụng các GFWL đã được xác nhận vào cuối tháng 8 .

Ngày 25 tháng 10 năm 2011, gói giao diện điều khiển Xbox 360 theo chủ đề Batman được phát hành, bao gồm trò chơi, một DVD của "Batman: Gotham Knight", DVD của bộ phim Green Lantern, và video game liên quan "", và một Xbox 360 250GB. Ngoài ra, một gói có chứa các thứ kể trên và một bộ điều khiển Kinect cũng được phát hành .

Ấn bản Game of the Year được công bố vào ngày 23 tháng 4 năm 2012, bao gồm trò chơi và tất cả các nội dung tải về (DLC). Tải về miễn phí phim hoạt hình "" cũng nằm trong phiên bản này khi phát hành tại Hoa Kỳ và Canada .

Mua mới trò chơi cho Xbox 360 và PS3 sẽ cung cấp một mã duy nhất mở DLC "Catwoman", tạo điều kiện cho một loạt các nhiệm vụ cho Catwoman, với vũ khí và di chuyển độc đáo. Mặc dù những nhiệm vụ được trình bày sẽ là một phần của trò chơi chính, vào ngày 13 tháng 10 năm 2011, Warner Bros. thông báo rằng nó sẽ chỉ được giới hạn khi mua hàng mới. Người dùng cũng có thể mua riêng nội dung này. Sau đó có thông báo rằng bản sao đặt hàng trước được mua từ GameStop cũng sẽ chứa mã mở khóa cần thiết . Phiên bản PC của trò chơi cũng có DLC này mà không cần tải về hoặc cài đặt bổ sung để truy cập . Một đại diện của Warner Bros. xác nhận rằng chơi như Catwoman sẽ không bắt buộc để hoàn thành trò chơi . DLC "Catwoman" cũng chứa hai trang phục thay thế cho nhân vật: vẻ ngoài của cô từ "The Animated Series" và "" .

Các gói DLC bổ sung khác sau đó cũng được phát hành. Gói "Nightwing", phát hành vào ngày 1 tháng 11 năm 2011, bao gồm đồng minh Nightwing của Batman là một nhân vật có thể chơi được trên bản đồ thách thức của trò chơi, trang phục thay thế "Animated Series" cho nhân vật và hai bản đồ thách thức thêm "Wayne Manor" và "Main Hall" . Gói "Robin" được phát hành vào ngày 22 tháng 11 năm 2011, và có chứa nội dung đặt hàng trước của Robin: nhân vật có thể điều khiển được, trang phục "Animated Series" và "Red Robin" và bản đồ thách thức "Black Mask" và "Freight Train" . Gói "Skins" có chứa tất cả các trang phục thay thế đặt hàng trước của Batman được phát hành vào ngày 6 tháng 12 năm 2011 . Một gói khác được công bố cho phát hành vào ngày 20 tháng 12 năm 2011, có chứa bản đồ thách thức đặt hàng trước "Iceberg Lounge" và "Joker's Carnival", cũng như một bản đồ thách thức hoàn toàn mới: "Batcave" . Ngày 19 tháng 12 năm 2011, một trang phục Batman mới được phát hành, dựa trên bộ trang phục của nhân vật từ "Batman Incorporated"-để tải về miễn phí trên tất cả các hệ máy .

Vào ngày 23 tháng 10 năm 2011, một ứng dụng bản đồ chính thức đã được làm có sẵn để mua trên iOS App Store có chứa bản đồ của "Arkham City", địa điểm các thứ sưu tầm trong trò chơi và lời giải các câu đố của Riddler .

"Harley Quinn's Revenge", một câu chuyện mở rộng, được phát hành vào ngày 29 tháng 5 năm 2012 cho PS3 và Xbox 360, với phiên bản PC ra một tuần sau đó. Chiến dịch có một câu chuyện mới, khu vực mới, kẻ thù mới và cả Batman và Robin là nhân vật chơi được. Câu chuyện diễn ra hai tuần sau các sự kiện của "Arkham City". Siêu nhà tù này đã được sơ tán, nhưng Quinn trở về và sống ở căn cứ cũ của Joker . Trò chơi theo sau Robin khi anh đang tìm kiếm Batman, vốn mất tích trong khi săn lùng Quinn . Trong cùng một ngày, có thông báo rằng tất cả các DLC phát hành, bao gồm cả "Harley Quinn's Revenge", sẽ có sẵn như là một phần của ấn bản Game of the Year của "Arkham City" .

"Batman: Arkham City" nhận được nhiều lời khen ngợi. Các trang web đánh giá GameRankings và Metacritic cho phiên bản PlayStation 3 95,94% và 96/100 , phiên bản Xbox 360 94,06% và 94/100 và phiên bản PC 90,79% và 91/10 .

Andrew Reiner của "Game Informer" cho trò chơi số điểm 10 hoàn hảo, ghi nhãn là "video game cấp phép hay nhất được tạo ra". Reiner nói rằng trò chơi có thể được là "hố thời gian thú vị nhất" và lớn nhất năm 2011 và kết luận rằng trò chơi vượt qua tiêu chuẩn được thiết lập trong "Batman: Arkham Asylum" "với mọi thứ và là một trong những khoảnh khắc vĩ đại của nhất của Batman." Griffin McElroy của Joystiq ca ngợi sự chú ý đến chi tiết và sự xuất sắc cơ học của môi trường trò chơi, gọi Rocksteady là "mang hơi thở cuộc sống vào một thế giới mênh mông xinh đẹp; một với tiếng ngân nga không chỉ với cơ hội, nhưng với tham vọng". Tuy nhiên, McElroy chỉ trích câu chuyện trò chơi như là một loạt các lý do để gặp gỡ các nhân vật phản diện là "một [túi] đấm một chiều" và rằng đối thoại của nhân vật là quá sáo mòn. McElroy cũng chỉ chích các thách thức Riddler, nói rằng chúng "gây bực bội" khi người chơi thiếu các dụng cụ cần thiết để hoàn thành chúng .
Christian Donlan của Eurogamer cho rằng trò chơi thiếu sự "bất ngờ" tương tự như người tiền nhiệm, nhưng khen ngợi sự cải thiện tổng thể của boss, hình ảnh động và phạm vi hoạt động có sẵn. Donlan nói rằng môi trường của trò chơi là phức tạp và rất chi tiết và khả năng cung cấp cho di chuyển của nó làm nó "thật khó để không cảm thấy việc giống như thám tử vĩ đại nhất của thế giới đang tuần tra" . Greg Miller của IGN cho biết "các diễn viên lồng tiếng, các thách thức, mở đầu tuyệt vời, kết thúc không thể tin được và cảm giác là Hiệp sĩ Bóng đêm-đây là những thứ nổi bật nhất". Miller cho biết nhiệm vụ của Catwoman là một thay đổi thú vị của tốc độ từ trò chơi chính, và rằng ông "yêu mến" tùy chọn để chơi lại các trò chơi với khả năng mở khóa và kẻ thù khó hơn .

Tom Hoggins của "The Daily Telegraph" đánh giá cao ý thức sự tiến bộ của trò chơi trong việc khám phá và làm chủ khả năng nhân vật và "show-stopping brutality" của hệ thống chiến đấu được cải thiện. Hoggins nhấn mạnh chiến dịch ủa Catwoman như là một "thỏa thích" và uyển chuyển phù hợp tương phản với sức mạnh của Batman, nhưng than thở về chiều dài của chiến dịch . Nick Cowen của "The Guardian" dán nhãn nó là trò chơi Batman hay nhất của mọi thời đại, ca ngợi sự đa dạng của nhiệm vụ phụ và nội dung, dàn diễn viên lớn của các nhân vật mang tính biểu tượng, và thách thức gây thỏa mãn của các nhiệm vụ của Riddler . "Official PlayStation Magazine" của Úc trao tặng số điểm 10 hoàn hảo nói rằng trò chơi "không chỉ là trò chơi siêu anh hùng hay nhất từng được tạo ra, nó là một trong những trò chơi hay nhất từng được tạo ra... nó mang thế giới của Caped Crusader đến với đời sống tốt hơn so với bất kỳ truyện tranh, phim và chương trình truyền hình trước đó" . "Play3" (Đức) trao tặng một số điểm là 92%, gọi đó là "trò chơi siêu anh hùng hay nhất từng được thực hiện " . "Games Master" trao số điểm là 97%, gọi đó là "một trong những trò chơi vĩ đại nhất từng được hình thành." 

"Batman: Arkham City Armored Edition" cho Wii U nhận được phản ứng ít tích cực hơn: GameRankings cung cấp một số điểm là 85% và Metacritic cung cấp số điểm 84/100 . Các nhà phê bình chủ yếu chỉ trích hiệu suất kỹ thuật, bao gồm các vấn đề với đồ họa chất lượng thấp hơn và tốc độ khung hình không phù hợp so với phiên PS3/Xbox 360/PC Các đánh giá khác chỉ trích mánh lới quảng cáo "tacked on" và thay đổi được thực hiện để tận dụng lợi thế của bộ điều khiển Wii U đã được coi là không cần thiết hay bất tiện . Một số khác tuy nhiên lại ca ngợi trò chơi, với Craig Majaski của Gaming-Age ca ngợi đồ họa nó là ngang bằng với phiên bản Xbox/PS3, bao gồm các nội dung DLC trên đĩa và những sử dụng nhất định được cung cấp bởi gamepad.

Đối với Harley Quinn's Revenge DLC, Greg Miller của IGN cho số điểm 9 trên 10 và cho nó là Editor's Choice. Miller nói rằng nó "là thứ mà nội dung tải về nên được", nhưng chỉ trích sự thiếu đa dạng trong nhiệm vụ và thiếu kết luận cho một số chủ đề cốt truyện . Christian Donlan của Eurogamer cho DLC số điểm 7 trên 10 và cho biết Harley Quinn làm tốt cũng như Joker là một trọng tâm của câu chuyện. Donlan nói Robin là "enormous fun to play" nhưng chỉ trích việc DLC không cung cấp bất cứ điều gì không có mặt trong các trò chơi chính . Stephen Totilo của Kotaku chỉ trích DLC, nói rằng nó giảm bớt mong muốn của ông trong việc chơi lại trò chơi chính và mô tả nó là "một món tráng miệng ngon như một chiếc bánh đầy chất độc của Joker vào mặt". Totilo cho biết nó trình bày một cuộc hành trình vô cảm, không thể kết luận, bao gồm các vật liệu chưa sử dụng từ các trò chơi chính .

Trên thế giới, trò chơi đã bán được hơn 2 triệu đơn vị trong tuần đầu tiên của khoảng 4,6 triệu đơn vị được vận chuyển, so với "Arkham Asylum" bán được 4,3 triệu đơn vị trong toàn bộ ngày phát hành của nó. Điều này đã làm "Arkham City" là một trong những game bán chạy nhanh nhất . Vào ngày 8 tháng 2 năm 2012, đã có thông báo rằng hơn 6 triệu đơn vị của trò chơi đã được vận chuyển từ khi phát hành .

Trong tuần đầu tiên bán ở Vương quốc Anh, "Batman: Arkham City" trở thành trò chơi bán chạy số 1 trên tất cả các định dạng có sẵn, đứng đầu tất cả định dạng , PS3 và Xbox 360 ,thay thế "FIFA 12". Nó đã trở thành trò chơi lớn thứ tư ra mắt năm 2011 sau "FIFA 12", "Gears of War 3" và "L.A. Noire", và là trò chơi Warner Bros. lớn nhất phát hành ở Vương quốc Anh, tăng gấp đôi doanh thu tuần đầu tiên của "Arkham Asylum" .

Theo NPD Group, "Batman: Arkham City" là trò chơi thứ hai bán chạy nhất tại Hoa Kỳ trong tháng 10 năm 2011, bán được 1,5 triệu bản trên toàn bộ định dạng sẵn có, bán chạy thứ 10 trong tháng 11 và thứ bảy trong tổng thể bán được trong năm 2011 . Ngoài ra, dịch vụ cho thuê game GameFly thông báo rằng nó là trò chơi được yêu cầu nhiều nhất của năm 2011, chỉ thua "" .

"Batman: Arkham City" thắng nhiều giải tại Spike Video Game Awards năm 2011 bao gồm: "Character of the Year" (Joker), "Best Xbox 360 Game", "Best Action Adventure Game", và "Best Adapted Video Game"; và được đề cử cho: "Best Original Score", "Best Graphics", "Best Peformance by a Human Female" (Tara Strong), "Best Performance by a Human Male" (Mark Hamill), "Trailer of the Year" (Hugo Strange Reveal Trailer), "Best Studio" (Rocksteady) và "Game of the Year" . Là một phần của giải thưởng năm 2011 của Học viện Tương tác Nghệ thuật và Khoa học (AIAS), trò chơi đã được đặt tên là "Adventure Game of the Year" và được đề cử cho: "Outstanding Achievement in Animation"; "Outstanding Achievement in Art Direction"; "Outstanding Achievement in Game Play Engineering"; "Outstanding Achievement in Game Direction"; và "Game of the Year" . Giải thưởng năm 2012 của Học viện Anh của Phim và Truyền hình (BAFTA) thấy trò chơi giành chiến thắng hai giải thưởng "Performer" (Mark Hamill) và "Action" và được đề cử cho: "Artistic Achievement"; "Audio Achievement"; "Best Game"; "Design"; "Original Music"; "Story"; và được công chúng bầu chọn là "GAME Award of 2011" . Paul Crocker, Paul Dini, and Sefton Hill được đề cử giải "Video Game Writing" bởi Hội Nhà văn của Mỹ .

"The Daily Telegraph" cho trò chơi giải "Best Original Score" (Nick Arundel) và "Game of the Year", với một tuyên bố nói rằng: "as a video game, it's a magnificent piece of work, but it also shines as a unique, lovingly-crafted slice of Batman fiction." "The Daily Telegraph" cũng đề cử cho trò chơi các giải: "Best Director" (Sefton Hill); "Best Acting Performance" (Mark Hamill và Nolan North); và "Best Developer" (Rocksteady Studios) . Trò chơi được đề cử cho "Game of the Year" và "Best Game Design" tại Game Developers Choice Awards và giải thưởng của Game Audio Network Guild là "Music of the Year", "Best Soundtrack Album", "Best Audio Mix" và "Best Original Vocal – Choral" cho track "Main Theme" . Trò chơi được gọi là "Best Action/Adventure Game" và "Best Overall Game of 2011" như một phần của giải thưởng Yahoo! Games Game of the Year . "Batman Arkham City" cũng giành được các giải thưởng GameTrailers.com là "Best Xbox 360 Game of the Year", "Best PC Game of 2011" cũng như là "Best Action/Adventure game" . Nó cũng thắng giải "Best Action-Adventure Game" của Golden Joystick Award năm 2012 và được đề cử "Top Game Moment" cho kết thúc của trò chơi, "Best DLC" cho "Harley Quinn's Revenge" và tổng thể là "Ultimate Game Award" .

Theo Metacritic, phiên bản PlayStation 3 của trò chơi là trò chơi được đánh giá cao nhất trong năm 2011, và trên tất cả phiên bản "Arkham City" đồng hạng với trò chơi "" trong danh sách các trò chơi đánh giá cao nhất năm 2011. Việc này đã dẫn đến việc "Arkham City" được xếp hạng cao thứ 6 trong mọi thời đại.

"Batman: Arkham City" xuất hiện trên nhiều danh sách các video game hàng đầu của năm 2011, bao gồm các vị trí: số 1 bởi E! Online và CNET ;số 2 bởi Gamasutra và "Financial Post" (hòa với "Skyrim") ;số 3 bởi Digital Spy , Joystiq ,"VentureBeat và "Wired ; số 5 bởi Associated Press và "Time" ; và số 10 bởi "Daily Mirror ".

GameSpot gọi nó là "Best Action/Adventure Game" như một phần của "Best of 2011" , "Game Informer" gọi nó là trò chơi "Best Action/Adventure" của năm 2011 trong số tháng 2 năm 2012 và nhấn mạnh điểm cụ thể của trò chơi bao gồm cả việc đặt Batman số một trong danh sách Top Ten Heroes và đấu boss với Mr.Freeze số 4 trong danh sách Top Ten Video Games Moments . "PlayStation Official Magazine" đặt "Batman: Arkham City" thứ 2 trong "Game Of the Year" của 2011 sau "" . IGN coi nó là Best PC Action Game của 2011 . 1UP.com đặt bài hát chủ đề chính của trò chơi đứng thứ 6 trong "Top 10 Theme Songs of 2011" . Tháng 11 năm 2012, "Time" gọi nó là 100 video game vĩ đại nhất của mọi thời đại và nói: "Rất khó để tưởng tượng một trò chơi siêu anh hùng hay hơn "Batman: Arkham City". Cũng khó để tưởng tượng một video game hay hơn nói chung" . Cũng trong tháng 11, "Entertainment Weekly" gọi nó là một trong 10 trò chơi hay nhất trong thập kỷ qua 

Trong tuần lễ ra mắt, một vấn đề đã được tìm thấy là tồn tại trong nội dung mã hạn chế. Một số khách hàng phát hiện ra mã mất tích từ bản sao của họ, ngăn ngừa họ sở hữu nhiệm vụ câu chuyện của Catwoman. Vấn đề này được báo cáo bởi khách hàng tại Canada, Hoa Kỳ và Vương quốc Anh. Warner Bros. đã ban hành một tuyên bố là các mã mất tích ảnh hưởng ít hơn 0,5% khách hàng và cung cấp một quá trình cho người dùng để chứng minh trò chơi của họ được mua mới để nhận được một mã thay thế .

Sau khi phát hành tại Vương quốc Anh, một vấn đề kỹ thuật xảy ra khiến trò chơi không thể chơi được cho một số người chơi, đẩy họ khỏi trò chơi với một thông báo lỗi rằng "nội dung tải về bị hỏng." Nhà quản lý cộng đồng châu Âu của Rocksteady là Sarah Wellock tuyên bố rằng lỗi nằm trong PlayStation Network và hệ thống trực tuyến Xbox Live .

Vào đầu tháng 11 năm 2011, Rocksteady xác nhận rằng họ đang điều tra các báo cáo của đông đảo người dùng lưu các tập tin cho phiên bản Xbox 360 của trò chơi đã bị xóa mà không cần nhắc, dẫn đến việc người chơi mất đi quá trình chơi của mình và không thể hoàn thành trò chơi .

Lúc phát hành, một vấn đề hiệu suất phát sinh cho phiên bản PC khi tính năng DirectX 11 được kích hoạt, nhà phát triển đã thừa nhận sự bất tiện này và đề nghị để chạy trò chơi với DirectX 9 trong khi một bản cập nhật được phát hành để giải quyết vấn đề này .

Phát hành của trò chơi đã được đi kèm với hai album nhạc: "Batman: Arkham City – Original Video Game Score", sáng tác bởi Nick Arundel và Ron Fish, và "Batman: Arkham City - Album" bao gồm các bài hát của các nghệ sĩ chủ đạo bao gồm Daughtry, Panic! at the Disco và Coheed và Cambria .

Trong tháng 7 năm 2012, Variety xuất bản một báo cáo nói rằng Warner Bros. Interactive Entertainment đang muốn Rocksteady làm một trò chơi Batman là phần trước dựa trên Thời đại Bạc của Truyện tranh và minh họa các nhân vật Superman, Wonder Woman, Green Lantern và Flash. Báo cáo cũng cho rằng trò chơi sẽ khám phá cuộc đối đầu đầu tiên của Batman với Joker và rằng nó sẽ có ngày phát hành không sớm hơn năm 2014 .

Trong tháng 8 năm 2012, Paul Dini nói rằng ông sẽ không tham gia vào việc viết phần tiếp theo, vốn đã không nằm trong việc viết kịch bản cho bất kỳ DLC, bao gồm cả "Harley Quinn's Revenge" và tuyên bố rằng Warner Bros đề nghị ông làm việc ở nơi khác nếu được mời. Ông cũng nói thêm rằng mình đang thực hiện các dự án khác nên không thể tham gia cho đến năm 2013 .



</doc>
<doc id="1643771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643771" title="Danh sách đĩa nhạc của Pitbull">
Danh sách đĩa nhạc của Pitbull

Dưới đây là danh sách đĩa nhạc của Pitbull, nam ca sĩ nhạc rap người Mỹ, bao gồm 7 album phòng thu, 1 album phối lại, 1 album tuyển tập, 4 mixtape, 79 đĩa đơn (bao gồm cả các đĩa đơn hợp tác), 11 đĩa đơn quảng bá và 35 video âm nhạc.

"M.I.A.M.I.", album phòng thu đầu tay của Pitbull, được phát hành vào ngày 24 tháng 8 năm 2004 bởi TVT Records. Album đã đạt được vị trí #14 trên bảng xếp hạng album "Billboard" 200 của Mỹ. Đĩa đơn đầu tiên của album, "Culo", đã lọt vào bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 tại vị trí #32, và cũng là đĩa đơn đầu tiên của Pitbull lọt vào bảng xếp hạng này. Ngoài "Culo", album còn có bốn đĩa đơn khác: "That's Nasty", "Back Up", "Toma" và "Dammit Man". "Money Is Still a Major Issue", album phối lại của "M.I.A.M.I.", được phát hành vào ngày 15 tháng 11 năm 2005. Album phòng thu thứ hai của Pitbill có tựa đề là "El Mariel", được phát hành vào ngày 30 tháng 10 năm 2006. Album có bốn đĩa đơn: "Bojangles", "Ay Chico (Lengua Afuera)", bản phối lại của "Dime", và "Be Quiet".

"The Boatlift", album phòng thu thứ ba của Pitbull, được phát hành vào ngày 27 tháng 11 năm 2007. Đĩa đơn thứ hai của album, "The Anthem", đạt #36 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, trở thành đĩa đơn thành công nhất của anh vào thời điểm hiện tại kể từ "Culo". Đĩa đơn cũng đạt được nhiều thành công lớn tại một số nước châu Âu. Nhờ sự thành côn của đĩa đơn này, "The Boatlift" trở thành album đầu tiên của Pitbull đạt được thành công thương mại vượt ra bên ngoài lãnh thổ nước Mỹ, lọt vào các bảng xếp hạng của Pháp, Tây Ban Nha và Thụy Sĩ. Ngoài "The Anthem", album còn có ba đĩa đơn khác là "Secret Admirer", "Go Girl" và "Sticky Icky".



</doc>
<doc id="1643772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643772" title="Lịch mùa Vọng">
Lịch mùa Vọng

Tại phương Tây, một lịch Mùa Vọng là một lịch đặc biệt được sử dụng để đếm hoặc kỷ niệm những ngày chờ đợi đến lễ Giáng sinh. Lịch Mùa Vọng hiện nay thường bắt đầu từ ngày 01 tháng 12 cho đến ngày 24 tháng 12, đôi khi có loại lịch có thể bắt đầu từ Chủ nhật Mùa Vọng đầu tiên, sớm nhất là ngày 27 tháng 11 và trễ nhất là 03 tháng 12.

Lịch thường mang hình thức của một thẻ hay tấm bảng hình chữ nhật lớn với "cửa sổ" trong đó thường là 24 cửa sổ, một cửa sổ cho mỗi ngày của tháng 12 dẫn đến ngày Giáng sinh. Các cửa sổ thường có đánh số và sắp đặt không theo thứ tự (cho người phải tìm chút ít), khi mở để lộ phía trong là một hình ảnh, bài thơ, một phần của một câu chuyện (chẳng hạn như câu chuyện về Giáng sinh của Chúa Giêsu) hoặc một món quà nhỏ, chẳng hạn như một đồ chơi hoặc sô-cô-la (có thể lịch là một hộp sô cô la, với 24 ô khoét sẵn).

Phong tục này được xem là bắt đầu của Giáo hội Luther Đức, từ đầu thế kỷ 19. Thời đó, nhiều gia đình thường gạch 24 gạch phấn trắng lên cửa, và mỗi ngày xóa đi 1 gạch, hay là thắp 1 hàng nến, hay là mỗi ngày dán những tranh ảnh tôn giáo lên tường. Theo Viện Bảo tàng Bang Niederösterreich, lịch mùa Vọng làm bằng tay đầu tiên có từ năm 1851, lịch in đầu tiên được phát hành tại Hamburg vào năm 1902 hay là 1903.


</doc>
<doc id="1643776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643776" title="Mòng biển Thái Bình Dương">
Mòng biển Thái Bình Dương

Mòng biển Thái Bình Dương (danh pháp hai phần: Larus pacificus) là một loài mòng biển rất lớn, có nguồn gốc từ các bờ biển của Úc. Nó phổ biến vừa phải giữa Carnarvon ở phía tây, và Sydney ở phía đông, mặc dù nó đã trở nên khan hiếm ở một số vùng phía đông nam, như là một kết quả của sự cạnh tranh từ mòng biển Kelp, đã "tự nhập nội" từ những năm 1940.

Lớn hơn nhiều so mòng biển bạc ở khắp mọi nơi, và không phổ biến ở khu vực nào cả, mòng biển Thái Bình Dương thường được nhìn thấy một mình hoặc theo cặp, đi bộ quanh bờ biển, đều đặn tuần tra cao trên các cạnh của mép nước, hoặc (đôi khi) bay vọt lên cao trên những làn gió để thả một con động vật có vỏ cứng (tôm, cua, ốc) hoặc cầu gai xuống đá cho vỡ ra.

Mòng biển Thái Bình Dương lần đầu tiên được mô tả bởi nhà nghiên cứu chim tiếng Anh John Latham vào năm 1802 từ một bản vẽ Thomas Watling, tên địa phương đã được ghi nhận như "Troo-gad-dill". Danh pháp cụ thể của nó đề cập đến Thái Bình Dương.

Hai phân loài được công nhận, loài chỉ định "pacificus" hiện diện từ bờ biển phía đông, và Georgii từ Nam Úc và Tây Úc. Chúng có tuyến muối mà tiết nước mặn thông qua các lỗ mũi.

Loài này có chiều dài từ 58 đến 66 cm và sải cánh khoảng 137 đến 157 cm. Chúng thường có trọng lượng từ 900 đến 1.180 g.



</doc>
<doc id="1643777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643777" title="Mannlicher M1901">
Mannlicher M1901

Mannlicher M1901 là loại súng ngắn bán tự động do Ferdinand von Mannlicher phát triển khi ông được thuê làm việc ở công ty Österreichischen Waffenfabriks-Gesellschaft tại Steyr, đế quốc Áo-Hung. Ông đã thiết kế các khẩu súng khác từ năm 1894 và khẩu súng này được hoàn tất thiết kế năm 1899 nhưng nó không được giới thiệu cho đến năm 1900. Rất ít khẩu được chế tạo thử nghiệm, chúng sử dụng đạn 8mm nhưng bị thấy là quá yếu nên đã được mang đi thiết kế lại chuyển sang sử dụng đạn không vành 7.63×21mm Mannlicher được phát triển riên cho súng và giới thiệu lại vào năm 1901 nên nó thường được gọi là M1901.

Tùy vào năm được chế tạo mà nó được gọi khác nhau như M1901, M1902, M1903,M1904 và cuối cùng là M1905. Súng không được đưa vào sử dụng trong quân đội nhưng có nhiều người mua để làm vũ khí tự vệ, mẫu M1905 thì được thông qua để phục vụ trong lực lượng quân đội Argentine. Có khoảng 300 khẩu mẫu M1900 và khoảng 12.000 khẩu mẫu M1901 đến M1905 được chế tạo.

Mannlicher M1901 sử dụng cơ chế nạp đạn blowback có hãm. Một đòn bẩy sẽ móc vào khối trượt và đầu một cái nhíp dày bên trong súng. Khi khối trượt lùi lại áp lực sẽ đẩy đòn bẩy ra sau nhưng cái nhíp sẽ giữ không cho đòn bẩy di chuyển cho đến khi áp lực tích đủ mạnh nó sẽ đẩy đòn bẩy bật ra sau và khi đó móc đòn đẩy sẽ tách ra khỏi nhíp nên nó đóng vai trò như một cái khóa hãm. Khi khối trượt trở về vị trí cũ đòn bẩy sẽ bật trở lên đè đầu nhíp xuống và đến một mức nào đó đầu nhíp sẽ bật lên và chống vào móc đòn bẩy để chuẩn bị bắn viên đạn tiếp theo. Cái nhíp này cũng đóng vai trò như móc khóa búa điểm hỏa vào vị trí lên cò, khi búa điểm hỏa được kéo ra phía sau một phần của búa sẽ móc vào đầu phần dưới cái nhíp này và nó sẽ giữ búa ở vị trí đó. Khi bóp cò phần đước của nhíp sẽ bị đẩy lên trên tách móc của búa điểm hỏa ra khỏi nhíp và khai hỏa.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi. Hộp đạn của súng nằm cố định trong tay cầm và xạ thủ sẽ nạp đạn vào thông qua khe nhả vỏ đạn bằng một cái kẹp 8 viên dành cho súng khi khối trượt được kéo ra phía sau. Nếu cần lấy đạn ra khỏi súng thì xạ thủ sẽ kéo khối trượt về phía sau và nhấn vào nút nhả đạn phía bên phải tay cầm thì lò xo trong hộp đạn sẽ đẩy tất cả đạn trong nó ra ngoài.


</doc>
<doc id="1643779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643779" title="Vệ Trang công (Khoái Hội)">
Vệ Trang công (Khoái Hội)

Vệ Trang công (chữ Hán: 衛莊公, trị vì 479 TCN-478 TCN), tên thật là Cơ Khoái Hội (姬蒯聵), là vị quân chủ thứ 30 của nước Vệ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Thụy hiệu của ông là Vệ Trang công, nhưng còn gọi là Vệ Hậu Trang công để phân biệt với Vệ Trang công, quân chủ thứ 12 của nước Vệ.

Vệ Trang công là con của Vệ Linh công – quân chủ thứ 28 nước Vệ.

Mẹ ông là phu nhân Nam Tử (người nước Tống) bị dị nghị từng tư thông với anh ruột là Tống Triều. Năm 496 TCN, Vệ Linh công mời Tống Triều sang nước Vệ. Thế tử Khoái Hội đang đi sứ hiến ấp Vu cho nước Tề, đi ngang qua nước Tống nghe lời dị nghị của dân nước Tống về chuyện xấu của mẹ mình, bèn bàn với thủ hạ là Hí Dương Tốc giết mẹ.

Khi vào yết kiến Nam Tử, Khoái Hội mấy lần ra hiệu nhưng Hí Dương Tốc không động thủ. Nam Tử vội chạy vào gặp Vệ Linh công tố cáo ý định của Khoái Hội. Khoái Hội sợ hãi bỏ trốn sang nước Tống, sau đó sang nước Tấn, được Triệu Ưởng che chở, sai hàng tướng Dương Hổ (lưu vong từ nước Lỗ) đưa ông về nước Vệ nhưng bị người nước Vệ ngăn cản, bèn đưa ông vào ở đất Thích.

Năm 494 TCN, ông theo Triệu Ưởng đi giao chiến với quân Trịnh do Hãn Đạt chỉ huy ở đất Thiết. Lúc Triệu Ưởng bị một lính Trịnh đánh trúng vai, bị ngã trên xe và bị cướp mất cờ, Khoái Hội xông vào cứu. Cuối cùng quân Trịnh thua chạy, Khoái Hội chỉ huy quân sĩ giành được rất nhiều lương thực của địch, được Triệu Ưởng khen ngợi.

Năm 493 TCN, Vệ Linh công mất. Con Khoái Hội là Cơ Triếp được lập làm quân chủ, tức là Vệ Xuất công.

Khoái Hội ra sức tìm cách trở lại nước Vệ, lấy lại ngôi quân chủ. Ông có người anh rể là Khổng Ngữ, sinh ra cháu là Khổng Khôi. Sau khi Khổng Ngữ mất, phu nhân Khổng Cơ (chị Khoái Hội, con gái Vệ Linh công) thông dâm với gia thần nhà họ Khổng là Hồn Lương Phu.

Năm 480 TCN, Khổng Cơ cho Hồn Lương Phu đến gặp Khoái Hội bàn việc trở về nước, Khoái Hội hứa với Hồn Lương Phu sẽ phong làm đại phu và miễn cho 3 tội chết nếu mình được về làm quân chủ. Hai người thề với nhau xong, Hồn Lương Phu trở về nước Vệ sắp đặt.

Sau khi chuẩn bị xong, Hồn Lương Phu sai người bí mật đón Khoái Hội vào kinh đô nước Vệ, rồi bắt người cháu Khổng Khôi cũng phải dự thề giúp cậu. Sau đó Hồn Lương Phu mang quân tấn công vào cung Vệ Xuất công. Đại phu Loan Vinh sắp uống rượu, nghe tin có loạn, vội dắt Vệ Xuất công lên xe bỏ chạy sang nước Lỗ. Khoái Hội lên làm quân chủ, tức là Vệ Trang công. Ông là vị quân chủ duy nhất thời Xuân Thu bước lên ngôi báu từ việc giành ngôi từ tay chính con trai mình.

Vệ Trang công sai người sang báo cho nhà Chu. Chu Kính vương bằng lòng công nhận Vệ Trang công.

Vệ Trang công lập con thứ là Cơ Tật làm thế tử, cho Hồn Lương Phu làm đại phu như lời hứa. Khi chạy trốn, Vệ Xuất công đã kịp mang theo ấn tín quốc quân nước Vệ, nên Trang công không có ấn, bèn bàn với Hồn Lương Phu. Hồn Lương Phu đề nghị đón Vệ Xuất công về để có ấn tín, và sẽ không lập Xuất công làm thế tử nữa.

Một người hầu nghe được ý định của Hồn Lương Phu, bèn báo với thế tử Cơ Tật. Cơ Tật sợ mất ngôi thế tử bèn mang thủ hạ vào cung, ép Vệ Trang công phải thề không được thay ngôi thế tử và đòi giết Hồn Lương Phu. Trang công khó xử vì đã hứa tha 3 tội chết cho Lương Phu, thế tử Tật giao kết với Trang công, đợi khi Lương Phu qua 3 tội thì sẽ xử tử. Hồn Lương Phu vào triều dự tiệc, liền bị thế tử Tật sai người bắt giữ và kể 3 tội: mặc áo tím, để hở áo mặc ra ngoài, không bỏ gươm, cộng thêm tội muốn gọi lại quân chủ cũ lưu vong là 4, do đó hạ lệnh giết Hồn Lương Phu.

Từ khi lên ngôi không lâu, Vệ Trang công làm những việc mất lòng dân chúng và tướng sĩ. Ông thấy ấp Nhung Châu không vừa ý, sai tướng Thạch Phố phá thành, san phẳng đi. Dân phu phải đi san thành, công việc khó nhọc, rất oán trách ông.

Trang công ra ngoài chơi, thấy nhà họ Kỷ ở ấp Nhung Châu có người vợ tóc đẹp, bèn truyền cho người hầu đi cắt, để chắp vào mái tóc vợ mình là Lư Khương. Do đó ông bị người Nhung Châu càng thêm oán.

Do Vệ Linh công trước đây từng giúp họ Phạm và họ Trung Hàng ở đất Triều Ca chống lại nước Tấn, lại liên minh với Tề Cảnh công chống Tấn, nước Tấn thường sang đánh Vệ. Tháng 10 năm 479 TCN, Triệu Ưởng và Hàn Bất Tín nước Tấn lại tấn công nước Vệ.

Quân Tấn tiến sát đến kinh thành nước Vệ, quân Vệ không chống nổi. Khi quân Tấn chuẩn bị vào thành thì tướng Tấn là Hàn Bất Tín lại đề nghị lui binh, không nên lợi dụng nước Vệ có loạn để diệt. Vì vậy quân Tấn không vào thành.

Dân nước Vệ không ưa Trang công, bèn đánh đuổi ông để giảng hòa với nước Tấn. Vệ Trang công bỏ chạy sang đất Quyến. Triệu Ưởng lập cháu Vệ Tương công là công tử Ban Sư lên làm quân chủ mới, rồi rút quân.

Được 1 tháng tới tháng 11 năm 479 TCN, Vệ Trang công từ đất Quyến mang quân trở lại kinh thành. Vệ Ban Sư không chống nổi, bỏ chạy.

Năm 478 TCN, việc san thành Nhung Châu chưa xong, tướng Thạch Phố oán Vệ Trang công bắt mình đi san thành Nhung Châu, bèn tập hợp dân phu đánh Trang công. Trang công đóng cửa thành cố thủ, lên mặt thành xin thương lượng. Dân phu không chịu, nhất quyết tấn công vào thành.

Vệ Trang công vội mang gia quyến chạy trốn. Ông nhảy qua tường thành phía bắc ra ngoài, ngã xuống đất bị gãy chân. Dân Nhung Châu kéo đến vây đánh. Vệ Trang công được mấy người hầu cận mang trốn thoát, còn các con là thế tử Cơ Tật và công tử Thanh cũng nhảy qua tường ra, bị dân Nhung Châu bắt giết.

Vệ Trang công chạy thoát, đến trốn vào nhà họ Kỷ mà trước đây ông từng cắt lấy tóc vợ nhà này cho vợ mình. Ông mang viên ngọc quý ra cho họ Kỷ xem và hứa sẽ ban cho viên ngọc, nếu họ Kỷ cứu ông. Họ Kỷ oán việc cắt tóc vợ mình trước đây, bèn giết chết Vệ Trang công và cướp lấy viên ngọc. Không rõ khi đó Trang công bao nhiêu tuổi.

Vệ Trang công làm quân chủ được 2 năm thì bị đuổi, trở lại được vài tháng thì bị giết. Người nước Vệ đón Vệ Ban Sư trở lại ngôi quân chủ.

Theo Sử ký, năm 478 TCN, Vệ Trang công đem quân đánh Lục Châu, Lục Châu nhờ Triệu Ưởng đem quân giúp, Triệu Ưởng bèn đem quân đánh Vệ, tháng 10 cùng năm, Vệ Trang công phải bỏ trốn khỏi nước Vệ. Sau này không rõ kết cục của ông.




</doc>
<doc id="1643781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643781" title="Nghị quyết 67/19 của Đại Hội đồng Liên Hiệp Quốc">
Nghị quyết 67/19 của Đại Hội đồng Liên Hiệp Quốc

Nghị quyết 67/19 của Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc là một nghị quyết dự kiến đưa ra ​​biểu quyết các phiên họp thứ 67 của Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc vào ngày 29 tháng 11 năm 2012 (giờ Hoa Kỳ), Ngày Quốc tế Đoàn kết với nhân dân Palestine. Dự thảo nghị quyết đã được đề xuất bởi đại diện của Palestine tại Liên Hiệp Quốc. Cuộc bỏ phiếu về vấn đề thừa nhận Palestine như một nhà nước không phải là thành viên Quốc. Quan trọng là nó nâng cấp Palestine từ thực thể không phải là thành viên thành quốc gia không phải là thành viên. Mặc dù nó đã gây tranh cãi và trong chính trị Israel từ bị bác bỏ bởi chính phủ 32 của Israel, cựu Thủ tướng Ehud Olmert bày tỏ ủng hộ việc nâng cấp tư cách thành viên này.. Dự thảo nghị quyết được dự kiến ​​được thông qua, ngay cả khi chỉ mang tính tượng trưng, ​​đặc biệt là ở ánh sáng của Chiến dịch Trụ cột Phòng thủ. Nghị quyết nâng tư cách Liên Hiệp Quốc của Palestine tương đương với tư cách của Tòa Thánh. Nghị quyết đã được Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc thông qua ngày 29 tháng 11 năm 2012 (30 tháng 11 theo giờ Việt Nam) chấp nhận Palestine làm một quan sát viên Liên Hiệp Quốc. Đại hội đồng đã biểu quyết với 138 phiếu thuận, 9 phiếu chống và 41 phiếu trắng. Israel và Hoa Kỳ phản đối. Pháp, Tây Ban Nha và Na Uy nằm trong số các quốc gia thúc giục Đại hội đồng hãy nâng vị tế của Palestine tại Liên hợp quốc. Đức bỏ phiếu trắng.
Tháng 9 năm 2011, Palestine từng đệ đơn yêu cầu công nhận là một quốc gia độc lập tại Liên Hiệp Quốc, tuy nhiên Hoa Kỳ đã bỏ phiếu phủ quyết khi biểu quyết tại Hội đồng Bảo an.

Phiên họp 66 của Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc đã dẫn đến việc Tổng thống Mahmoud Abbas yêu cầu tham gia như một thành viên đầy đủ của Liên Hiệp Quốc. Tuy nhiên, sáng kiến Palestine 194 đã không thể thông qua trong quá trình bỏ phiếu tại Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc chỉ có 8 trong số 15 thành viên ủng hộ các giải pháp (một phiếu ít hơn so với yêu cầu là 9 phiếu thuận dựa theo Điều 27 của Hiến chương Liên Hiệp Quốc). Vào Ngày Quốc tế Đoàn kết với dân tộc Palestine (ngày Israel được công nhận bởi Liên Hiệp Quốc), kỳ họp thứ 67 của Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc đã bỏ phiếu để nâng cấp tình trạng Palestine từ thực thể không phải là thành viên lên nhà nước không phải là thành viên. Giải pháp cũng đến một vài tuần sau khi một số các nghị quyết UNGA về Palestine. Tại kỳ họp thứ 66, Palestine cũng đã được thừa nhận như là một thành viên đầy đủ của UNESCO bất chấp sự phản đối từ Hoa Kỳ.

Thủ tướng Benjamin Netanyahu nói rằng nghị quyết sẽ làm cho giấc mơ về một nhà nước Palestine "xa hơn". Ông cho rằng: "Người Palestine phải công nhận nhà nước Do Thái, và họ phải sẵn sàng chấm dứt xung đột với Israel một lần và tất cả. Không hề có trong những lợi ích sống còn, những lợi ích sống còn về hòa bình, không gì trong những điều này được đề cập trong nghị quyết được trình lên Đại hội đồng ngày hôm nay, và đó là lý do tại sao Israel không thể chấp nhận điều đó". Tuy nhiên, cựu Thủ tướng Chính phủ tướng Ehud Olmert đã viết: "Tôi tin rằng yêu cầu của Palestine đối với Liên Hiệp Quốc là phù hợp với các khái niệm cơ bản của giải pháp hai nhà nước. Do đó, tôi thấy không có lý do gì để phản đối một khi Liên Hiệp Quốc sẽ đặt nền móng cho ý tưởng này, chúng tôi ở Israel sẽ phải tham gia vào một tiến trình các cuộc đàm phán nghiêm túc, để thống nhất về biên giới cụ thể dựa trên các tuyến năm 1967, và giải quyết các vấn đề khác. Đây là lúc để hỗ trợ và khuyến khích các lực lượng ôn hòa của người Palestine. Abu-Mazen [Mahmoud Abbas] và Salam Fayyad cần sự giúp đỡ của chúng tôi. Đã đến lúc giúp đỡ."

Dự thảo nghị quyết được đề xuất bởi đại diện của Palestine tại Liên Hiệp Quốc; Theo Điều 18 của Hiến chương Liên Hiệp Quốc, quyết định thông qua nghị quyết có thể được thực hiện bởi đa số thành viên của Đại hội đồng hiện diện và biểu quyết. Dự thảo đã được ủng hộ sau một ngày tranh luận vào ngày 29 tháng 11 năm 2012, bao gồm cả Mahmoud Abbas, với sự hỗ trợ của Afghanistan, Algérie, Argentina, Bahrain, Bangladesh, Bolivia, Brasil, Brunei, Chile, Trung Quốc, Comoros, Cuba, Bắc Triều Tiên, Djibouti, Ecuador, Ai Cập, Guiné-Bissau, Guyana, Iceland, Ấn Độ, Indonesia, Iraq, Jordan, Kazakhstan, Kenya, Kuwait, Lào, Liban, Libya, Madagascar, Malaysia, Maldives, Mali, Mauritanie, Maroc, Namibia, Nicaragua, Nigeria, Oman, Pakistan, Peru, Qatar, Saint Vincent và Grenadines, Ả Rập Saudi, Sénégal, Seychelles, Sierra Leone, Somalia, Nam Phi, Sudan, Tajikistan, Tunisia, Thổ Nhĩ Kỳ, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, Uruguay, Venezuela, Yemen và Zimbabwe. Trước khi biểu phiếu thực tế, nhiều quốc gia đồng ý đưa tên của mình vào danh sách đồng ủng hộ: Angola, Azerbaijan, Belarus, Belize, Grenada, Guinea, Kyrgyzstan, Niger, Sri Lanka, Suriname và Việt Nam.

Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, Đức và Úc bỏ phiếu trắng. Tuy nhiên, nhiều quốc gia phương Tây như Ý, Pháp, Tây Ban Nha, Na Uy, Đan Mạch, Thụy Sĩ, Hy Lạp, Malta, Ireland, Áo và Thổ Nhĩ Kỳ đã bỏ phiếu ủng hộ nghị quyết. Trung Quốc và các nước IBSA Brazil và Ấn Độ hỗ trợ dự thảo, cùng với một nước khác trong khối BRICS là Nga. Nigeria cũng ủng hộ dự thảo. Vương quốc Anh cho biết sẽ chỉ ủng hộ dự thảo nếu đảm bảo rằng sẽ có những cuộc đàm phán vô điều kiện về các vấn đề địa vị cuối cùng. Trong khi đó, Cộng hòa Séc phản đối giải pháp đề xuất.

Tại thành phố Ramallah ở Bờ Tây, hàng ngàn người dân Palestine hò reo ăn mừng sau khi kết quả được công bố. Phát biểu sau khi nghị quyết được thông qua, Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas cho rằng "Đại hội đồng được triệu tập họp ngày hôm nay để cho ra tấm giấy khai sinh chứng nhận sự tồn tại trên thực tế của Nhà nước Palestine."

Ngoại trưởng Hoa Kỳ Hillary Clinton gọi việc biểu quyết là "không may và phản tác dụng", và "đặt thêm những chướng ngại vật trên con đường dẫn đến hòa bình."


</doc>
<doc id="1643796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643796" title="McDonnell XHJH Whirlaway">
McDonnell XHJH Whirlaway

McDonnell XHJH Whirlaway là một loại trực thăng thử nghiệm của Hoa Kỳ, do hãng McDonnell Aircraft thiết kế chế tạo cho Hải quân Hoa Kỳ.





</doc>
<doc id="1643801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643801" title="Piasecki HRP Rescuer">
Piasecki HRP Rescuer

Piasecki HRP Rescuer (còn gọi là Harp) là một loại trực thăng vận tải/cứu hộ của Hoa Kỳ, do Frank Piasecki thiết kế và hãng Piasecki Helicopter chế tạo.







</doc>
<doc id="1643807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643807" title="Platt-LePage XR-1">
Platt-LePage XR-1

Platt-LePage XR-1 tên định danh công ty là PL-3, là một loại trực thăng của Hoa Kỳ, do hãng Platt-LePage Aircraft Company.






</doc>
<doc id="1643811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643811" title="Chén">
Chén

Chén có thể là:


</doc>
<doc id="1643812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643812" title="Blohm &amp; Voss BV 143">
Blohm &amp; Voss BV 143

Blohm & Voss BV 143 là một mẫu thử bom lượn có gắn động cơ phản lực hỗ trợ đầu tiên, do Đức Quốc xã phát triển trong Chiến tranh thế giới II.



</doc>
<doc id="1643815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643815" title="Blohm &amp; Voss BV 246">
Blohm &amp; Voss BV 246

Blohm & Voss BV 246 "Hagelkorn" ("Hạt mưa đá") là một loại bom lượn có điều khiển được phát triển để tiêu diệt các mục tiêu đặc biệt, do Đức quốc xã phát triển trong Chiến tranh thế giới II.




</doc>
<doc id="1643816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643816" title="Bồn trũng Cửu Long">
Bồn trũng Cửu Long

Bồn trũng Cửu Long hay Bể Cửu Long hoặc Bể trầm tích Cửu Long là một bồn trầm tích được lấp đầy bởi các vật liệu trầm tích Kainozoi với bề dày trầm tích tại trung tâm khoảng 7–8 km. Các trầm tích này phủ lên đá móng là các đá xâm nhập có thành phần thay đổi từ felsic đến trung tính, có tuổi từ Trias muộn - Jura sớm, Jura muộn, Creta muộn và tuổi Creta muộn - Paleogen.

Bồn trũng nằm ở tọa độ 9-11 độ vĩ Bắc, 106,5-109 độ kinh Đông, với diện tích bề mặt khoảng 56.000 km². Bồn trũng có dạng gần giống hình bán nguyệt, kéo dài theo phương Đông Bắc-Tây Nam với phần cung lồi hướng về phía Đông Nam, ngăn cách với bể Nam Côn Sơn bởi đới nâng Côn Sơn, phía Tây Nam là đới nâng Khorat-Natuna và phía Đông Bắc là đới cắt trượt Tuy Hòa ngăn cách với bể Phú Khánh.

Bồn trũng Cửu Long là phần sụt lún của đới mgma Đà Lạt trong Kainozoi giai đoạn Oligocene đến Miocene sớm. Toàn bộ bể nằm trong lớp vỏ lục địa được xếp vào nhóm bể rift (riptơ hay "rift" trong tiếng Anh) nội lục hay đới tách giãn. Rift này đã phát triển trên các đá xâm nhập granit đến granodiorit có tuổi từ Jura đến Creta muộn. Địa hình khu vực bồn trũng vào thời kỳ ngay trước giai đoạn tách giãn là miền đồng bằng trước núi.

Các thành tạo trầm tích Đệ tam được chia thành các hệ tầng: Cau (Oligocen), Dừa (Miocen hạ), Thông (Miocen trung), Nam Côn Sơn (Miocen thượng) và Biển Đông (Pliocen hạ), với tổng bề dày trầm tích Đệ tam đạt trên 5000 m.

Bồn trũng Cửu Long có 4 cấu trúc chính gồm: 1/ vùng trũng phía tây nam; 2) vùng trũng phía đông nam; 3) địa lũy trung tâm; và 4) vùng trũng phía bắc.Bồn trũng trãi qua các giai đoạn tiến hóa chính gồm:


Bồn trũng Cửu Long có nhiều tiềm năng về dầu-khí với trữ lượng tài nguyên dầu khí dao động trong khoảng từ 2,357 đến 3,535 tỷ tấn quy dầu (tính theo phương pháp thể tích nguồn gốc) đến 800 - 850 triệu tấn dầu quy đổi (tính theo phương pháp thể tích - xác suất), tương đương trữ lượng và tiềm năng hydrocarbon tại chỗ khoảng 3,2 đến 3,4 tỷ tấn quy dầu trong đó khoảng 70% tập trung trong đá móng, còn lại 18% tập trung trong Oligocen và 12% tập trung trong Miocen.

Các mỏ dầu-khí điển hình trong bồn trũng Cửu Long như (trữ lượng theo thống kê trước 2004): 




</doc>
<doc id="1643830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643830" title="George VI">
George VI

George VI còn có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="1643845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643845" title="Sẻ thông vàng châu Âu">
Sẻ thông vàng châu Âu

Sẻ thông vàng châu Âu (danh pháp hai phần: "Carduelis carduelis") là một loài chim trong họ Fringillidae.
Loài chim này sinh sản khắp châu Âu, Bắc Mỹ, và tây và Trung Á, ở trong các rừng một phần cây gỗ, mở. Nó là loài định cư ở phía tây ôn hòa hơn thuộc phạm vi phân bố của nó, nhưng di trú từ vùng lạnh hơn. Nó cũng có sự di chuyển cục bộ, thậm chí ở phía tây, để thoát khỏi thời tiết xấu. Nó đã được nhập nội tới nhiều khu vực của thế giới.
Chiều dài trung bình 12–13 cm với sải cánh dài 21–25 cm và cân nặng 14-19 gram. 


</doc>
<doc id="1643847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643847" title="Todirostrum cinereum">
Todirostrum cinereum

Todirostrum cinereum là một loài chim sẻ rất nhỏ trong họ đớp ruồi bạo chúa. Nó sinh sản từ phía nam México đến tây bắc Peru, đông Bolivia và nam Brazil.
Loài này có đầu to, thân dài 9,1-10,2 cm, cân nặng 6,5-6,8 gram với cái mỏ đen và thẳng. Trên đầu màu đen chuyển sang màu xám đen trên sau gáy và bóng tối trên phần còn lại của trên lưng màu ô liu xanh. Đuôi thường vểnh lên là màu đen các chóp đuôi màu trắng, và cánh đen với hai thanh cánh màu vàng và màu vàng viền lông. Các phần dưới hoàn toàn màu vàng. Con trống và con mái có màu lông tương tự, nhưng chim non có một cái đầu xám hơn ở trên, các mảng da bò trên cánh, và dưới nhạt màu hơn.
Loài chim này bay vờn trên đám cây và bắt những động vật Chân khớp trong đám cây. 
Nó sinh sản ở độ cao lên đến 1150 mét, có nơi lên đến 1500 mét. Cả hai con chim trống và chim mái xây tổ hình cái túi với một lối vào bên được giấu kín, tổ thường được treo từ một nhánh cây nhỏ hoặc cây leo cao 1-5 mét bên trên một cây, mặc dù đôi khi nó có thể đi lcao đến 30 mét. Chim mái ấp trứng trong 15-16 thì nở.



</doc>
<doc id="1643851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643851" title="Vườn quốc gia Darien">
Vườn quốc gia Darien

Vườn quốc gia Darien (tiếng Tây Ban Nha: Parque Nacional Darien) là một vườn quốc gia, khu dự trữ sinh quyển nằm ở phía Nam của Panama, cách thủ đô Panama khoảng 325 km về phía Đông nam, gần biên giới với Colombia, tiếp giáp với Vườn quốc gia Los Katíos. Khu bảo vệ Alto Darien được thành lập vào năm 1972 và sau đó trở thành Vườn quốc gia Darien vào năm 1980. Nơi đây đã trở thành một trong những khu vực thiên nhiên quan trọng nhất ở Trung Mỹ với nhiều loài động vật quan trọng trong đó có các loài vẹt, heo vòi hay Đại bàng Harpy...

Vườn quốc gia có sự đa dạng về môi trường sống với những bãi biển cát trải dài, bờ biển đá, rừng ngập mặn, đầm lầy, rừng nhiệt đới vùng thấp và rừng nhiệt đới vùng cao.

Thực vật bao gồm chủ yếu là những khu rừng nhiệt đới gió mùa nhỏ và vừa. Ngoài ra là hệ thực vật rừng ngập nước dọc theo sông Chucunaque sông Tuira và cả ven biển Thái Bình Dương.

Vườn quốc gia là môi trường sống của rất nhiều các loài động vật bao gồm chó bụi rậm, thú ăn kiến ​​khổng lồ, báo đốm, mèo rừng, Capybara (loài gặm nhấm lớn nhất thế giới), Agouti, khỉ đêm, khỉ rú, khỉ nhện nâu đầu, heo vòi Baird, và lợn lòi Pecari cùng với các loài cá sấu như cá sấu Caiman, cá sấu Mỹ.

Vườn quốc gia là khu vực sinh sống của hai bộ tộc người Indians bản địa là Chocó và Kuna với nền văn hóa nông nghiệp lâu đời. Khi Christopher Columbus khai phá vùng này vào năm 1502, và thành lập thị trấn Santa Maria la Antigua del Darien vào năm 1510, những người Indians đã phải rời bỏ quê hương. Những gì còn lại là những địa điểm khảo cổ quan trọng trong vườn quốc gia.


</doc>
<doc id="1643856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643856" title="Pteroglossus torquatus">
Pteroglossus torquatus

Pteroglossus torquatus là một loài chim. Loài chim này sinh sản từ nam México đến Panama; và cũng ở Ecuador, Colombia, Venezuela và Costa Rica.

Loài chim này có cái mỏ to. Con trưởng thành dài điển hình 39–41 cm và cân nặng 190-275 gram.
Con trống và con mái có bề ngoài như nhau. Chúng di chuyển từng đàn 6-15 con trong rừng với cuộc bay trực tiếp và nhanh. Chúng chủ yếu ăn quả cây nhưng cũng ăn côn trùng, thằn lằn, trứng và các con mồi nhỏ khác. Cả con chim trống và mái cùng ấp trứng trong 16 ngày thì nở.


</doc>
<doc id="1643863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643863" title="Thánh Thiên">
Thánh Thiên

Thánh Thiên (? - 43) là một bậc nữ tướng trong cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng (năm 40 - 43 sau CN) trong lịch sử Việt Nam.

Không rõ tên thật của bà, Thánh Thiên (hay Thánh Thiên Công Chúa) chỉ là thần hiệu. Theo thần tích đình Ngọc Lâm (nay thuộc thôn Ngọc Lâm, xã Tân Mỹ, huyện Yên Dũng, tỉnh Bắc Giang), thì bà còn có biệt danh là Nàng Chủ.

Cũng theo thần tích ấy, thì bà là người làng Bích Uyển, phủ Kinh Môn (nay thuộc tỉnh Hải Dương).

Năm 16 tuổi, bà mồ côi cả cha lẫn mẹ. Nhưng nhờ có cá tính rất mạnh mẽ, nên dân làng ai nấy cũng đều nể phục, đồng lòng tôn bà làm "Nữ Chủ" và tặng cho biệt danh là "Nàng Chủ" . Vốn là con nhà võ, tinh thông võ nghệ, lại căm ghét quân xâm lược nhà Đông Hán, nên bà đã kêu gọi dân làng cùng nổi dậy. Sau vài trận đánh, bị tổn thất vì yếu thế hơn, nên bà tự giải tán.

Ít lâu sau, được tin người cậu ruột , vì căm ghét Tô Định (người nhà Đông Hán, sang làm Thái thú Giao Chỉ) nên đã từ quan về làng chiêu mộ trai tráng để đánh lại; bà liền tập họp quân, rồi kéo đến Ngọc Lâm để phối hợp với cậu.

Rút kinh nghiệm từ lần thất bại trước, bà cho xây dựng một căn cứ lớn ở Ngọc Lâm. Ở đây, ngoài thời gian rèn tập binh mã, bà còn chia quân đi khai hoang để tích trữ lương thảo, lập lò xưởng để rèn vũ khí, v.v...

Nhờ chuẩn bị kỹ lưỡng, nghĩa quân của bà đã giành được nhiều thắng lợi ở vùng Yên Dũng (Bắc Giang). Đến khi nghe tin Trưng Trắc cùng với em gái là Trưng Nhị (sử sách thường gọi chung là Hai Bà Trưng) kêu gọi nhân dân cả nước vùng lên đánh đuổi quân nhà Đông Hán, Thánh Thiên liền đem quân về tụ nghĩa.

Mùa xuân năm Canh Tý (40), Hai Bà Trưng đem quân tiến đánh Mê Linh (nay là một huyện của thành phố Hà Nội), rồi đánh thẳng vào thành Liên Lâu (nay thuộc huyện Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh) là trị sở của Tô Định, đuổi viên Thái thú này ra khỏi bờ cõi, giành lại độc lập cho dân tộc Việt. Sau khi tự lập làm vua, Trưng Nữ Vương (tức Trưng Trắc) phong Thánh Thiên làm Đại tướng quân trấn giữ miền Hợp Phố (nay thuộc tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc).

Đầu năm Nhâm Dần (42), tướng nhà Đông Hán là Mã Viện lại kéo quân sang xâm lược. Trước thế mạnh của họ, phòng tuyến Lãng Bạc bị phá vỡ, Hai Bà Trưng đành lui quân về Cấm Khê. Thánh Thiên từ mạn Bắc đem quân xuống cứu viện nhưng không kịp. Nghe tin Hai Bà Trưng đã tự vẫn (tháng 2 hoặc tháng 3 năm Quý Mão, 43), Thánh Thiên dẫn quân đóng trên sông Nhật Đức (tức sông Thương). Bị quân Đông Hán đến đánh, bà cho quân lui về Ngọc Lâm. Trong một trận giao tranh ác liệt, Thánh Thiên hy sinh tại bến Ngọc (tên chữ là Ngọc Chử, là một bến của con sông nhỏ Đa Mai) thuộc địa phận làng Ngọc Lâm ngày nay..

Cảm phục trước khí tiết của Thánh Thiên, dân làng Ngọc Lâm đã dựng một miếu nhỏ bên bến Ngọc để thờ bà. Về sau, ngôi miếu ấy được xây kiến cố thành đền Ngọc Lâm . Trong đền hiện còn đôi câu đối ca ngợi bà:

Phiên âm Hán Việt:
Nghĩa là:

Và trong dân gian cũng còn lưu truyền lời thơ nói lên khí tiết của bà:

Phiên âm Hán-Việt:
Nghĩa là: 

Hàng năm, lễ hội đền Ngọc Lâm được tổ chức lớn vào ngày 11 tháng 2 (âm lịch), là ngày sinh của bà Thánh Thiên . Ngoài ra, đình Ba Nóc ở Ngọc Lâm cũng là nơi thờ Thánh Thiên. Tên bà cũng đã được dùng để đặt tên một con phố ở thành phố Bắc Giang.


</doc>
<doc id="1643865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643865" title="Nguyễn Thị Quang Thái">
Nguyễn Thị Quang Thái

Nguyễn Thị Quang Thái (1915-1944) là một nhà hoạt động cách mạng Việt Nam, là một trong những thành viên thời đầu và hoạt động xuất sắc trong phong trào Truyền bá Quốc ngữ thập niên 1930.. Bà cũng là em ruột nhà cách mạng Nguyễn Thị Minh Khai, vợ đầu của Đại tướng Võ Nguyên Giáp và là thân mẫu của Tiến sĩ Võ Hồng Anh.

Bà sinh năm 1915 tại Vinh, Nghệ An. Cha bà là Nguyễn Huy Bình quê ở làng Mọc (Nhân Chính), Hà Nội, làm công chức hỏa xa ở TP Vinh, thường gọi là Hàn Bình. Thân mẫu là Đậu Thị Thư, quê Đức Tùng, Đức Thọ, Hà Tĩnh, một người buôn bán nhỏ. Ông bà Bình có với nhau 3 gái, 5 trai. Bà Thái nhỏ hơn chị cả Nguyễn Thị Minh Khai 5 tuổi.

Trước năm 1940, gia đình ông bà Bình sống tại 132 phố Maréchal Foch (nay là phố Quang Trung), thành phố Vinh, tỉnh Nghệ An.

Chịu ảnh hưởng của chị cả Minh Khai, một trong những sáng lập viên của Tân Việt Cách mạng Đảng, bà sớm tham gia đảng Tân Việt và hoạt động trong Học sinh Đoàn. Năm 1929, bà cùng một người bạn tên là Hồ Cầm vào Huế để thi vào trường Đồng Khánh. Trên chuyến tàu hỏa từ Vinh vào Huế, bà lần đầu tiên gặp gỡ với một thanh niên trẻ có tên là Võ Nguyên Giáp, cùng hoạt động chung với chị Minh Khai trong đảng Tân Việt.

Suốt thời gian ở Huế, hai người cùng hoạt động trong đảng Tân Việt, nhiều lần gặp nhau và nảy sinh tình cảm. Hoạt động trong phong trào học sinh yêu nước trường Đồng Khánh, bà bị chính quyền thực dân Pháp bắt cuối năm 1930 về tội tham gia lãnh đạo phong trào nữ sinh, kêu gọi Đồng chí ủng hộ Xô viết Nghệ Tĩnh, và bị kết án 3 năm tù giam tại nhà lao Thừa Phủ. Dù chỉ mới 16 tuổi, nhưng bà nổi tiếng với một câu nói mà nhiều bạn tù nhắc lại:"Personne ne te dénonce, ne dénonces personne! (Không ai khai bạn; bạn không khai ai!)."

Cuối năm 1931, ông Giáp cũng bị bắt và bị giam tại nhà lao Thừa phủ. Mặc dù không có điều kiện gặp nhau, nhưng ông bà vẫn thông tin qua lại với nhau nhờ những người bạn tù. Cuối năm 1934, ông bà đều được trả tự do nhưng bị trục xuất khỏi Huế. Ngày 28 tháng 9 năm 1935, ông bà kết hôn tại Vinh, sau đó trở ra Hà Nội, ngụ tại một ngôi nhà ở phố Đường Thành, sau chuyển sang phố Nam Ngư. Bấy giờ bà được phân công vào công tác phụ vận của Xứ ủy Bắc Kỳ, phụ trách phong trào nữ trí thức và công thương, vừa đảm nhiệm công tác thông tin liên lạc viên cho Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương, thường xuyên liên lạc với các yếu nhân của Đảng Cộng sản Đông Dương như Nguyễn Văn Cừ, Hoàng Văn Thụ, Trường Chinh, Lê Duẩn. Mặc dù thi đỗ xuất sắc vào Trường Bà đỡ Hà Nội, tuy nhiên do những hoạt động tích cực trong phong trào học sinh, sinh viên, bà sớm bị chính quyền thực dân phát hiện và đuổi học.

Năm 1938, bà tích cực hoạt động trong phong trào Truyền bá Quốc ngữ, tham gia Ban huấn luyện, trực tiếp tổ chức trường lớp giới thiệu cách dạy mới của học giả Hoàng Xuân Hãn...

Cuối năm 1939, bà sinh người con gái đầu và duy nhất của ông bà, lấy tên là Võ Hồng Anh.

Ngay sau khi sinh con chưa được đầy năm thì ông Giáp sang Trung Quốc hoạt động. Bà sau đó cũng rút vào hoạt động bí mật. Vì vậy, bà đưa con về nhà bố mẹ chồng ở Quảng Bình để tiện ở lại Hà Nội hoạt động cách mạng.

Năm 1941, chính quyền thực dân Pháp mở phiên tòa án binh xử bà Minh Khai ở Sài Gòn. Bà thuê thầy kiện, đưa cha ra dự phiên tòa. Tại phiên tòa, bà nhanh tay giấu được mảnh giấy mà bà Minh Khai ném cho ông Lê Duẩn bị rơi ngay trước mặt lính áp giải, nhờ đó ông Lê Duẩn thoát khỏi bị kết án liên can đến bà Minh Khai.

Sau khi bà Minh Khai bị xử tử, cha bà vì quá đau buồn nên cũng qua đời sau đó không lâu. Bà trở về nhà ở Vinh vừa tạm lánh vừa có điều kiện chăm sóc mẹ già. Tuy nhiên, ngày 1 tháng 6 năm 1942, do một kẻ phản động tên Duy chỉ điểm, chính quyền thực dân Pháp bất ngờ khám xét bắt giam bà và ông Nguyễn Duy Trinh, bấy giờ đang ngụ ở nhà bà. Bà bị chính quyền thực dân Pháp bắt giam, bị kết án 12 năm tù và bị đày đi nhà tù Hỏa Lò. Người bào chữa cho bà tại phiên tòa này là Luật sư Phan Anh, người về sau là vị Bộ trưởng Quốc phòng tiền nhiệm của chồng bà và là cha chồng tương lai của con gái bà: Võ Hồng Anh.

Trong thời gian bị giam cầm, bà vẫn thường xuyên bị tra tấn nhưng vẫn không tiết lộ thông tin để bảo vệ tổ chức, nhất là quan hệ liên lạc với ông Hoàng Văn Thụ. Bên cạnh đó, bà thường tổ chức các lớp dạy văn hóa cho các nữ tù nhân. Cuối năm 1943, do điều kiện sống khắc nghiệt, tại nhà lao Hỏa Lò xảy ra dịch sốt chấy rận ("typhus"). Với kiến thức y khoa có được trong thời gian ngắn học tại Trường Bà đỡ Hà Nội, bà hết lòng chăm sóc các bệnh nhân, vì vậy đã kiệt sức và nhiễm bệnh thương hàn. Các đồng chí của bà trong nhà lao Hỏa Lò đã đấu tranh đòi đưa bà đến nhà thương Robin (còn gọi là "Nhà thương làm phúc", nay là Bệnh viện Bạch Mai). Linh cảm thấy mình khó qua khỏi, bà nhắn mẹ chồng đưa con ra Hà Nội để được gặp mặt. Tuy nhiên, lần gặp mặt cuối cùng đã không thành. Bà qua đời ngày 29 tháng 1 năm 1944 tại nhà thương Robin.

Sau khi qua đời, một người bạn hoạt động trong phong trào Truyền bá Quốc ngữ là giáo sư Đặng Thai Mai đã nhờ bà Nguyễn Khoa Bội Lan tổ chức lễ tang cho bà. Di hài của bà ban đầu được an táng tại một nghĩa trang nhỏ gần làng Tương Mai (Hà Nội), sau này được cải táng về Nghĩa trang Mai Dịch..



</doc>
<doc id="1643869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643869" title="Giang Đông lục thập tứ đồn">
Giang Đông lục thập tứ đồn

Giang Đông lục thập tứ đồn là một nhóm các thôn làng người Mãn nằm ở tả ngạn (bắc) của sông Amur (Hắc Long Giang), đối diện với Hắc Hà; và nằm trên bờ đông của sông Zeya, đối diện với Blagoveshchensk. Tổng diện tích các khu vực này là .

Vào mùa hè năm 1857, đế quốc Nga đã đề nghị bồi thường cho triều đình nhà Thanh nếu như họ buộc các cư dân người Mãn dời khỏi khu vực; tuy nhiên, đề nghị của người Nga đã bị khước từ. Năm sau, theo điều ước Ái Hồn năm 1858, triều đình nhà Thanh đã nhượng vùng đất ở phía bắc Hắc Long Giang cho Nga. Tuy nhiên, các thần dân của triều Thanh sinh sống ở phía bắc của sông được phép "giữ chỗ ở của họ vĩnh viễn nắm dưới thẩm quyền của chính quyền Mãn Châu".

Ước tính sớm nhất được biết đến của Nga (1859) cho thấy số thần dân của triều Thanh tại "khu Ngoại Zeya" là 3.000, song không có phân loại về sắc tộc; ước tính sau đó (1870) đưa ra con số 10.646, bao gồm 5.400 người Hán, 4.500 người Mãn và 1.000 người Đạt Oát Nhĩ. Các ước tính được công bố cuối thập niên 1870 và đầu thập niên 1880 thay đổi từ 12.000 đến 16.000, lên đến đỉnh điểm vào năm 1894, với con số 16.102 (bao gồm 9.119 người Hán, 5.783 người Mãn, và 1.200 người Đạt Oát Nhĩ). Sau đó, các con số được ghi nhận đã giảm xuống (7.000 đến 7.500 cư dân được ghi nhận mỗi năm từ 1895 đến 1899); tuy nhiên, lúc đó, các dân làng Ngoại Zeya chỉ là một thiểu số so với những người Hán hiện diện tại khu vực. Giả dụ, bên cạnh các dân làng Ngoại Zeya, số liệu thống kê vào năm 1898 ghi nhận có 12.199 "otkhodniki" (công nhân nhập cư) người Hán và 5.400 thợ mỏ người Hán trong tỉnh Amur vào thời điểm đó, cũng như 4.008 cư dân đô thị người Hán tại Blagoveshchensk và có lẽ ở những nơi khác.

Trong khởi nghĩa Nghĩa Hòa Đoàn năm 1900, quân Thanh đã cố gắng phong tỏa tàu thuyền của Nga đi lại trên sông Amur gần Ái Hồn, bắt đầu từ 16 tháng 7, và tấn công Blagoveshchensk cùng với những đạo tặc Hồng hồ tử người Hán., thống đốc quân sự của Nga tại khu vực Amur, trung tướng Konstantin Nikolaevich Gribskii, đã ra lệnh trục xuất tất cả các thần dân của nhà Thanh còn ở lại bờ bắc sông Amur. Lệnh này không những áp dụng cho dân làng, mà còn áp dụng với các thương nhân và công nhân người Hán sinh sống tại Blagoveshchensk, nơi họ chiếm từ 1/6 đến 1/2 trong tổng số 30.000 cư dân tại địa phương. Họ bị cảnh sát địa phương đưa đi và bị lùa xuống sông; hầu hết trong số họ đều không biết bơi và đã có hàng nghìn người chết đuối. Theo một ước tính, hai sự kiện vào ngày 17 và 21 tháng 7 năm 1900 đã cướp đi mạng sống của 2000 và 5000 người Trung Quốc. Vụ thảm sát khiến người Trung Quốc giận dữ, và còn gây hậu quả về sau: Hồng hổ tử đã chiến đấu trong một cuộc chiến tranh du kích chống lại người Nga và đã hỗ trợ người Nhật trong chiến tranh Nga-Nhật để trả thù. Louis Livingston Seaman cho rằng vụ thảm sát là nguyên do khiến Hồng hổ tử đem lòng hận thù đối với người Nga, ông còn dẫn lời một viên sĩ quan Nga tham gia cuộc thảm sát nói rằng người ta có thể đi bộ qua sông Amur trên các thi thể.

Trung Hoa Dân Quốc, thực thể kế thừa nhà Thanh, chưa bao giờ công nhận sự xâm chiếm của người Nga là hợp pháp. Trong Thỏa thuận biên giới Trung-Xô 1991, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đã từ bỏ chủ quyền đối với 64 đồn. Tuy vậy, chính quyền Trung Hoa Dân Quốc tại Đài Loan không công nhận bất kỳ thỏa thuận biên giới nào giữa Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và các nước khác. Do đó, khu vực vẫn được thể hiện là một phần của Trung Quốc trong một số bản đồ xuất bản tại Đài Loan mặc dù nó đang nằm dưới sự quản lý của tỉnh Amur, Nga.



</doc>
<doc id="1643870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643870" title="Bosmina">
Bosmina

Bosmina là một chi động vật giáp xác thuộc bộ Cladocera. Đặc điểm nổi bật của chi này phân biệt nó với chi "Bosminopsis" (một thành viên khác của họ Bosminidae) là râu của "Bosmina" tách rời chứ không nhập lại làm một ở gốc.

"Bosmina" là sinh vật ăn lọc, với nguồn thức ăn của chúng là tảo và sinh vật đơn bào. Các thành viên thuộc chi "Bosmina" sử dụng một cơ chế kép trong việc kiếm ăn: chân thứ hai và ba có tác dụng khuấy nước và lọc thức ăn trong đó còn chân thứ nhất thì cầm nắm thức ăn để miệng tiêu thụ. Để thực hiện tác dụng lọc, chân thứ hai và ba có các lông mịn sắp xếp như một cái màng lọc dạng răng lược để "hớt" thức ăn.



</doc>
<doc id="1643873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643873" title="Triệu Hợp Đức">
Triệu Hợp Đức

Triệu Hợp Đức (chữ Hán: 趙合德, ? - 7 TCN), còn gọi Triệu chiêu nghi (趙昭儀), là một phi tần rất được sủng ái của Hán Thành Đế Lưu Ngao, vị Hoàng đế thứ 12 của triều đại nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc. Bà là em gái của Hiếu Thành hoàng hậu Triệu Phi Yến.

Trong lịch sử nhà Hán, hai chị em họ Triệu hưởng trọn sự sủng ái của Hán Thành Đế, tận cùng sự vinh hoa phú quý. Triệu Hợp Đức dung mạo tuyệt sắc, nhưng lòng dạ ác độc không ai bì, được ví là "Hồng nhan họa thủy" (红颜祸水).

Chính sử thực tế không ghi chép tên thật của bà, cái tên "Hợp Đức" được ghi trong Phi Yến ngoại truyện (飞燕外传).

Hán Thành Đế Lưu Ngao vốn là kẻ đam mê tửu sắc, từng sủng ái Hứa Hoàng Hậu và Ban tiệp dư, nhưng cả hai đều không sinh được con, ông thấy chán ngán hậu cung nên đến phủ của Dương A công chúa (阳阿公主) uống rượu xem hát. Tại đó, ông gặp ca nữ Triệu Phi Yến xinh đẹp tuyệt trần liền say mê mang về ngày đêm sủng hạnh.

Hứa Hoàng hậu ghen tức gán cho Phi Yến tội xuất thân ca kỹ không đáng ở trong cung rồi tìm cách bắt giam nhưng Hán Thành Đế đến giải thoát kịp thời. Phi Yến lo sợ số phận sau này nên ngỏ ý xin Thành Đế cho em gái Triệu Hợp Đức nhập cung, mục đích muốn cả hai được sủng ái sẽ cùng lật đổ Hứa Hoàng hậu. Sau khi Hợp Đức vào cung, Hán Thành Đế càng không ngó ngàng đến Hứa Hoàng hậu và các phi tần khác mà chỉ ngày đêm đắm chìm vào hưởng lạc cùng chị em họ Triệu.

Năm 18 TCN, chị em họ Triệu vu cáo Hứa hoàng hậu và Ban tiệp dư dùng tà thuật. Hứa Hoàng hậu bị phế, Ban tiệp dư tuy được Hán Thành Đế tha nhưng bị Hợp Đức đe doạ nên sợ không muốn ở lại hậu cung, bèn xin hầu hạ trong cung của Vương thái hậu, tránh tiếp xúc với 2 chị em họ Triệu.

Từ đấy, Hán Thành Đế sắc phong Phi Yến làm Hoàng hậu, Hợp Đức làm "Chiêu nghi" (昭儀) - địa vị chỉ sau Hoàng hậu. Hán Thành Đế mê đắm 2 chị em họ Triệu đến mức thề nguyền suốt đời chỉ sủng hạnh và có con với mỗi hai chị em.

Chị em họ Triệu tuy được sủng ái, nhưng cả hai đều không có con. Hán Thành Đế vì say mê Triệu Hợp Đức nên có phần lạnh nhạt với Triệu Phi yến. Để củng cố địa vị, Phi Yến muốn mang long chủng nhưng mãi không được. Hợp Đức thường che mắt Hán Thành Đế trong khi Phi Yến thường triệu các thanh niên trai tráng vào tẩm cung để thông dâm, mong muốn có được hoàng tử để bảo tồn ngôi vị. Nhưng dù có cố gắng cách mấy, Phi Yến vẫn không thể có con.

Sắc đẹp của Triệu Hợp Đức được ghi rằng, Hán Thành Đế hết lòng khen ngợi Triệu Hợp Đức đẹp hơn cả chị - còn thích nhìn trộm bà tắm. Cung điện của Triệu Hợp Đức, Chiêu Dương cung (昭陽宮), được xây dựng hết sức tráng lệ, với đủ mọi loại trân châu, ngọc ngà, đồ vật quý hiếm trong khắp kinh đô Trường An đem đến để trang trí cung điện. Sử sách thời Hán không tiếc lời chỉ trích vì sự xa hoa tột độ này của Hán Thành Đế. Truyền thuyết nói rằng việc Phi Yến ngoại tình quá kinh thiên động địa nên rồi cũng đến tai Hán Thành Đế. Tuy nhiên, Hợp Đức nước mắt nỉ non xin tha tội khiến Hán Thành Đế xiêu lòng và phán Phi Yến vô tội. Từ đó, chị em Phi Yến không còn kiêng nể gì nữa, thoải mái gian dâm, và thanh trừng những người tố cáo.

Tuy dung mạo xinh đẹp tuyệt trần, nhưng Triệu Hợp Đức tính tình rất độc ác. Bà không cho Thành Đế lâm hạnh phi tần nào khác, nếu có ai mang long thai đều bị ép uống thuốc phá hoặc hành hạ đến sẩy thai. Hán Thành Đế có 2 đứa con trai được sinh ra, một của Tào thị, sinh vào năm 12 TCN và một của Hứa thị, sinh vào năm 11 TCN nhưng cả hai đều bị Triệu Hợp Đức ra tay giết chết. Bà còn ép cả hai cung nhân trên tự sát, rồi dùng mọi thủ đoạn từ hạ độc đến ra tay thẳng thắn những cung nhân nào có dấu hiệu được Thành Đế sủng hạnh. Sự điên dại trong việc truy sát của Triệu Hợp Đức khiến Hán Thành Đế hoàn toàn tuyệt tự. Dù biết rõ những việc làm độc ác này song vốn là một hoàng đế nhu nhược, Hán Thành Đế chỉ biết nuốt nước mắt nhìn cốt nhục của mình bị sát hại.

Năm 7 TCN, Hán Thành Đế bị Triệu Hợp Đức lôi kéo dùng đan dược để cùng hoan lạc. Vì uống quá liều, nên sau vài giờ ông bị ngộ độc rồi chết ngay trên giường. Vương Thái hậu nghi ngờ cái chết của Thành Đế có vấn đề, bèn sai các sử lệnh điều tra ngọn nguồn. Triệu Hợp Đức sợ bị khép tội hại chết Hoàng đế nên đã nhảy giếng tự sát.

Hán Ai Đế Lưu Hân kế vị, đối với Triệu chiêu nghi bình luận ""Khuynh loạn thánh triều, thân diệt kế tự"" (倾乱圣朝，亲灭继嗣). Vì việc sát hại các hoàng tự dẫn đến Hán Thành Đế phải tuyệt tự, Triệu Hợp Đức được hậu nhân biết đến với điển cố Yến trác hoàng tôn (燕啄皇孙).




</doc>
<doc id="1643874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643874" title="Nguyễn Thị Mai Anh">
Nguyễn Thị Mai Anh

Nguyễn Thị Mai Anh (sinh 1931) là một đệ nhất phu nhân của Việt Nam Cộng hòa, vợ của Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Nguyễn Văn Thiệu. Bà là Đệ Nhất Phu nhân đầu tiên của chính thể Đệ Nhị Cộng hòa (1967 - 1975), có lúc được gọi là Bà Nguyễn Văn Thiệu - ông bà thành hôn năm 1951.

Bà sinh năm 1931, là con gái thứ bảy (nên còn có biệt danh Cô Bảy Mỹ Tho) trong một gia đình có mười anh chị em. Xuất thân trong một gia đình Công giáo toàn tòng ở Mỹ Tho, nhưng do truyền thống Đông y, bà chịu ảnh hưởng khá lớn nề nếp, gia phong phong kiến, nhất là trong cách đối nhân xử thế.

Tuổi hoa niên, bà cùng người em gái Tám Hảo thường xuyên lên Sài Gòn để học tập và thăm thân. Do gia đình quen biết với dược sĩ Huỳnh Văn Xuân, làm việc ở viện bào chế Trang Hai, hai chị em bà được giới thiệu làm trình dược viên tại Viện bào chế Roussell. Chính ông Huỳnh Văn Xuân làm mai mối cho Nguyễn Văn Thiệu (bấy giờ mang cấp hàm Trung úy) quen Mai Anh. Mặt khác, cậu Mai Anh là Đặng Văn Quang cũng là bạn đồng khóa Trường Võ bị Đà Lạt với ông Thiệu nên mối tình nhanh chóng được xúc tiến hôn nhân, dù có đôi chút trở ngại vì Mai Anh là tín đồ Công giáo. Ông bà chính thức làm lễ cưới vào năm 1951. Sau này, vào năm 1958, ông Thiệu mới rửa tội theo Công giáo

Trong những năm chồng mình đạt đến đỉnh cao quyền lực, không như một vị Đệ nhất phu nhân Việt Nam Cộng hòa khác là Trần Lệ Xuân, bà hoàn toàn không can dự vào chính trường, mà đi nhiều vào các hoạt động xã hội.

Ngày 21 tháng 4 năm 1975, do những áp lực từ chiến trường, Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu tuyên bố từ chức trên truyền hình và rời Việt Nam với tư cách đặc sứ Việt Nam Cộng hòa đến Đài Bắc phúng điếu Tưởng Giới Thạch - đêm 25 tháng 4. Bà cùng chồng và các con sang Đài Loan, từ đó nhập cảnh Hoa Kỳ và ở Boston cho đến nay.
Vào năm 1972, một người Hoa Kỳ làm việc tại Việt Nam đã xin phép lấy tên bà Nguyễn Thị Mai Anh đặt cho một giống lan: "Brassolaeliocattleya Mai Anh", cùng dịp này còn có bà Đinh Thúy Yến (phu nhân Thủ tướng Trần Thiện Khiêm): "Brassolaeliocattleya Dinh Thuy Yen".
Một người từng phục vụ trong Dinh Độc Lập dưới thời Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu nhận xét: ""Tôi luôn luôn giữ lòng quý mến đối với Tổng thống Phu nhân. Bà lúc nào cũng giữ nếp sống bình dị của người đàn bà phúc hậu, bao dung của sông nước vùng đồng bằng sông Cửu Long. Đối với tôi, bà Thiệu là hình ảnh một người mẹ, một người vợ hiền đảm đang hơn là một vị Đệ nhất Phu nhân sống trong tột đỉnh của quyền thế và nhung lụa giàu sang. Bà là điển hình của mẫu người phụ nữ lớn lên trong gia đình được hấp thụ trọn vẹn một nền giáo dục Khổng Mạnh (tuy bà là người Công giáo) mà chúng ta thường thấy trong xã hội miền Nam thời thập niên 40. Bà Thiệu luôn luôn tỏa ra sự trong sáng và vui tươi. Bà không bao giờ câu nệ về cách ứng xử của nhân viên thuộc cấp. Mỗi lần gặp mặt, bà luôn luôn lên tiếng hỏi thăm sức khỏe chúng tôi trước, không kịp để chúng tôi chào bà. Điều đặc biệt là bà không bao giờ đề cập đến bất cứ chuyện gì có liên hệ đến việc làm của ông Thiệu với chúng tôi. Trong suốt thời gian làm việc tại đây, chỉ có một lần duy nhứt tôi nghe bà than phiền với ông Thiệu bằng lời lẽ rất ôn tồn về một nhân vật có đầy quyền thế tại Phủ Tổng thống trong lúc tôi đang đứng bên cạnh"".



</doc>
<doc id="1643879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643879" title="Chondrocladia lyra">
Chondrocladia lyra

Chondrocladia lyra hay còn biết đến với tên gọi là Bọt biển đàn hạc là một loài bọt biển ăn thịt đã được phát hiện ở vùng biển ngoài khơi bang California (Hoa Kỳ) ở vịnh Monterey vào năm 2012, nó đã lần đầu tiên được tìm thấy bằng thiết bị thăm dò tự hành ở độ sâu.

Bọt biển đàn hạc sống ở những vùng biển có độ sâu hơn 3,6 km tính từ mặt nước biển. Sinh vật này có bề ngoài giống như cây đèn nến hoặc hạc cầm (đàn hạc). Nó có bề ngoài quái dị với những ngạnh gai bao phủ phần thân giúp bọt biển giữ lại các loài giáp xác bị trôi dạt do ảnh hưởng từ các luồng hải lưu dưới biển sâu, và sau đó nó bao bọc con mồi trước khi hấp thu chúng.

Có thể thấy, loài bọt biển đàn hạc này có bộ phận giống như rễ bám vào lớp trầm tích mềm xốp ở đáy biển, ở đầu các tua là các bộ phận bắt mồi mềm và trơn, chúng có thể bắt những con mồi là các loài giáp xác như tôm, cua và sau đó từ từ tiêu hóa con mồi. Bọt biển đàn hạc phát triển cấu trúc đa nhánh của nó để gia tăng khu vực giăng mồi và bắt mồi hiệu quả hơn.


</doc>
<doc id="1643881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643881" title="Cyprinodontidae">
Cyprinodontidae

Họ Cá chép răng (Cyprinodontidae) là một họ cá thuộc bộ Cá chép răng đặc hữu ở châu Mỹ. Đây là một loài cá có khả năng thích nghi tốt với môi trường khắc nghiệt và một số nhóm cá có khả năng tiến hóa nhanh để thích nghi.

Họ Cyprinodontidae thường được các tài liệu Việt Nam gọi là họ Cá sóc, do các tài liệu và sách chuyên ngành Việt Nam (chẳng hạn cuốn "Động vật chí Việt Nam tập 20: Cá biển, Beloniformes, Cyprinodontiformes, Atheriformes, Salmonitiformes, Gadiformes, Lampridiformes, Zeiformes, Beryciformes, Mugiliformes, Pegasiformes, Lophiiformes, Syngnathiformes") theo hệ thống phân loại của G.Y. Lindberg (Nga), xếp chi Cá sóc ("Oryzias") vào họ Cyprinodontidae. Do đó bộ Cyprinodontiformes cũng được gọi là bộ Cá sóc. Tuy nhiên, theo hệ thống phân loại của Anh - Mỹ ở đây thì họ Cá sóc đúng phải là họ Adrianichthyidae do chi "Oryzias" xếp trong họ này và không thuộc cả họ Cyprinodontidae lẫn bộ Cyprinodontiformes.

Loài cá này có hoảng 50 loài có vẻ bề ngoài tương đồng với chiều dài ở mức độ khiêm tốn. Nhóm cá này được ghi nhận là có tốc độ tiến hóa chưa từng được ghi nhận trong suốt thời gian dài trên trái đất. Cyprinodontidae ở đảo San Salvador và Yucatán sở hữu khả năng tiến hóa nhanh gấp 130 lần so với các giống cùng loại ở nơi khác.

Chúng cùng ăn những nguồn thực phẩm giống nhau (như tảo) nhưng một số loài thuộc họ Cyprinodontidae có chế độ ăn bất thường một cách đặc biệt, như ăn vây của những loài cá khác. Cyprinodontidae phát triển bộ phận hàm một cách đặc biệt để tồn tại trong môi trường khắc nghiệt. Có thể thấy, chúng có khả năng chịu mặn, chịu nhiệt độ cao. Loài cá này sống ở các dòng suối nhiệt độ cao ở Thung lũng Chết của Mỹ. Nhiệt độ ở các dòng suối rất cao, khoảng 47 độ C. Độ mặn trong môi trường sống của cá Pupfish được đánh giá là cao gấp 4 lần tại các đại dương.

Hầu hết cá trong họ Cyprinodontidae xuất hiện khắp châu Phi, châu Mỹ và một số hiếm hoi có thể sống sót trong những vùng nước đầy muối ở sa mạc như Hố Quỷ (Devil’s Hole) ở Nevada (Mỹ). Một môi trường đặc biệt khác mà loài cá này vẫn tồn tại được là ở những khu hồ cạn ở đảo San Salvador thuộc Bahamas. Còn có các dạng Cyprinodontidae kỳ lạ sinh sống ở bán đảo Yucatán của Mexico.

Một số chi loài của họ Cyprinodontidae:
Phân họ này có 1 chi "Cubanichthys" đặc hữu của Cuba và Jamaica.




</doc>
<doc id="1643882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643882" title="Cyprinodon">
Cyprinodon

Cyprinodon là một chi cá trong họ Cyprinodontidae thuộc bộ cá chép răng (bộ cá sóc).
Hiện hành có 49 loài được ghi nhận trong chi này:


</doc>
<doc id="1643883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643883" title="Big4 (kiểm toán)">
Big4 (kiểm toán)

Big4 là cách gọi quen thuộc của 4 hãng kiểm toán lớn nhất thế giới về quy mô và doanh thu, bao gồm:

Với bề dày lịch sử hơn 100 năm, các hãng được coi là big4 đã hình thành từ khi kiểm toán còn sơ khai. Họ phát triển cùng với sự phát triển của nghề kiểm toán độc lập.

Đã hơn 150 năm kể từ ngày William Welch Deloitte, một trong những cha đẻ của ngành công nghiệp kiểm toán, thành lập hàng kiểm toán chuyên nghiệp trên đường Basinghall Street tại London.

Năm 1854, William Cooper bắt đầu hoạt động kinh doanh của mình và bảy năm sau trở thành Cooper Brothers. Năm 1874 Công ty được đổi tên thành Price, Waterhouse & Co sau khi có sự tham gia của Price, Holyland và Waterhouse. PriceWaterHouseCoopers bắt đầu như thế.

E&Y chính là tên của hai người hoàn toàn khác biệt A.C. Ernst và Arthur Young, được thành lập từ năm 1903.

"K" có nghĩa là do Piet Klynveld thành lập hãng Klynveld Kraayenhof & Co. tại Amsterdam vào năm 1917. "P" có nghĩa là do William Barclay Peat lập ra William Barclay Peat & Co. tại London năm 1870. "M" bắt nguồn từ James Marwick lập ra Marwick, Mitchell & Co. với Roger Mitchell tại New York vào năm 1897. "G" là do Tiến sĩ Reinhard Goerdeler, nhiều năm làm chủ tịch của KPMG, có công hợp nhất thành KPMG ngày nay.


</doc>
<doc id="1643887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643887" title="Cộng hòa Viễn Đông">
Cộng hòa Viễn Đông

Cộng hòa Viễn Đông (), đôi khi được gọi là Cộng hòa Chita, là một nhà nước độc lập trên danh nghĩa, tồn tại từ tháng 4 năm 1920 đến tháng 11 năm 1922 tại các phần cực đông của Viễn Đông Nga. Mặc dù độc lập trên danh nghĩa, nó phần lớn chịu sự kiểm soát của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga và mục đích chính của việc thành lập cộng hòa này là để tạo ra một hoãn xung quốc (nước vùng đệm) giữa CHXHCNXVLB Nga và các vùng lãnh thổ do Nhật Bản chiếm đóng trong Nội chiến Nga. Tổng thống đầu tiên của cộng hòa là Alexander Krasnoshchyokov.

Cộng hòa Viễn Đông giữ các lãnh thổ mà ngày nay là vùng Zabaykalsky, tỉnh Amur, tỉnh tự trị Do Thái, vùng Khabarovsk, và vùng Primorsky (khi đó là hai tỉnh Ngoại Baikal và Amur cùng vùng Primorsky) của Nga. Ban đầu, thủ đô đặt tại Verkhneudinsk (nay là Ulan-Ude), song từ tháng 10 năm 1920, thủ đô đã được chuyển đến Chita.

Sau khi Vladivostok thất thủ vào ngày 25 tháng 10 năm 1922, nội chiến chính thức được tuyên bố chấm dứt. Ba tuần sau đó, vào ngày 15 tháng 11 năm 1922, Cộng hòa Viễn Đông sáp nhập vào CHXHCNXVLB Nga.

Việc thành lập Cộng hòa Viễn Đông như là một kết quả của Nội chiến Nga. Trong nội chiến, các thị trấn và thành phố ở vùng Viễn Đông Nga nói chung do các chính quyền địa phương kiểm soát, họ phối hợp ở mức độ nhất định với chính quyền Siberi Bạch vệ của Alexander Kolchak hoặc quân xâm lược Nhật Bản sau đó. Khi người Nhật rút ra khỏi các tỉnh Ngoại Baikal và tỉnh Amur vào mùa xuân năm 1920, đã xuất hiện một khoảng trống chính trị.

Một thể chế trung ương mới được thành lập tại Chita để quản lý "Cộng hòa Viễn Đông". Ban đầu, Cộng hòa Viễn Đông chỉ bao gồm khu vực xung quanh Verkhne-Udinsk, nhưng trong mùa hè năm 1920, chính quyền Xô viết ở lãnh thổ Amur đã chấp thuận gia nhập vào Cộng hòa Viễn Đông.

Cộng hòa Viễn Đông đã được hình thành hai tháng sau cái chết của Alexander Kolchak với sự hỗ trợ ngầm của chính quyền Xô viết Nga, chế độ này nhìn nhận nước cộng hòa này sẽ là một hoãn xung quốc tạm thời giữa Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga và các vùng lãnh thổ do Nhật Bản chiếm đóng. Nhiều thành viên của Đảng Cộng sản Nga đã không đồng tình với quyết định cho phép hình thành một chính phủ mới trong khu vực, họ cho rằng với xấp xỉ 4.000 thành viên thì họ có thể đoạt chính quyền về tay mình. Tuy nhiên, V.I. Lenin và các lãnh đạo khác trong đảng tại Moskva thì thấy rằng đó là một hành động có thể khiêu khích xấp xỉ 70.000 quân Nhật và 12.000 quân Mỹ, khiến họ có thể thúc đẩy tấn công hơn nữa.

Ngày 1 tháng 4 năm 1920, quân Mỹ do tướng William S. Graves chỉ huy đã rời khỏi Siberi, quân Nhật trở thành lực lượng chiếm đóng duy nhất trong khu vực cùng với những người mà Bolshevik buộc phải đối phó. Sự kiện này không thay đổi lập trường cơ bản của chính quyền Bolshevik tại Moskva, họ vẫn tiếp tục nhìn nhận việc thành lập một Cộng hòa Viễn Đông là một phần của Hòa ước Brest-Litovsk ở phía đông, giúp cho chế độ có một không gian hòa hoãn cần thiết để có thể khôi phục kinh tế và quân sự.

Ngày 6 tháng 4 năm 1920, một hội nghị hiến pháp được triệu tập một cách vội vàng đã được tổ chức tại Verkhneudinsk và tuyên bố thành lập Cộng hòa Viễn Đông. Những lời hứa hẹn đã được đưa ra, theo đó hiến pháp mới của nước cộng hòa sẽ đảm bảo các cuộc bầu cử tự do theo nguyên tắc phổ thông đầu phiếu, trực tiếp và bình đẳng; đầu tư ngoại quốc tại nước cộng hòa sẽ được khuyến khích.
Cộng hòa Viễn Đông nằm dưới quyền kiểm soát của những người xã hội ôn hòa, họ chỉ được các thành phố khác trong khu vực công nhận một cách miễn cưỡng gần cuối năm 1920. Bạo lực, tội ác, và trả thù tiếp tục nổ ra một cách định kỳ trong 18 tháng sau đó.

Nhật Bản đã đồng ý công nhận "hoãn xung quốc" mới này trong một thỏa thuận ngừng bắn với Hồng quân ký ngày 15 tháng 7 năm 1920, trên thực tế bỏ rơi Ataman Grigory Semenov và những người Cozak của ông ta. Đến tháng 10, Semenov đã bị Hồng quân trục xuất khỏi căn cứ của mình tại Chita. Với việc loại bỏ Semenov, thủ đô của Cộng hòa Viễn Đông được chuyển về thành phố này.

Ngày 11 tháng 11 năm 1920, một quốc hội lâm thời đã tổ chức cuộc họp tại Vladivostok. Cuộc họp đã công nhận chính phủ tại Chita và định ngày 9 tháng 1 năm 1921 là ngày bầu cử Quốc hội lập hiến của Cộng hòa Viễn Đông. Một hiến pháp mới tương tự như Hiến pháp Hoa Kỳ đã được soạn thảo và được phê duyệt vào ngày 27 tháng 4 năm 1921.

Tuy nhiên, nước cộng hòa dân chủ non trẻ đã bị các lực lượng cánh hữu bác bỏ. Ngày 26 tháng 5 năm 1921, một cuộc đảo chính của Bạch vệ đã diễn ra tại Vladivostok, với sự chống lưng của lực lượng chiếm đóng Nhật. Một "hàng rào vệ sinh" của quân Nhật đã bảo vệ những người nổi dậy, những người này đã lập nên một chính quyền mới được gọi là chính phủ Lâm thời Priamur. Một thời gian ngắn sau cuộc đảo chính, Ataman Semenov đã đến Vladivostok và cố gắng để tôn mình là tổng tư lệnh, song nỗ lực này đã thất bại.

Chính phủ Lâm thời Priamur đã cố gắng tập hợp các lực lượng chống Bolshevik khác nhau dưới ngọn cờ của mình, song đạt được ít thành công. Lãnh đạo của chính quyền này là hai doanh nhân Vladivostok, hai anh em S.D. và N.D. Merkulov, tuy nhiên, họ đã bị cô lập vào ngày 24 tháng 6 năm 1922 khi quân Nhật tuyên bố rằng họ sẽ rút toàn bộ quân lính khỏi Siberi vào cuối tháng 10. Hai anh em này bị lật đổ vào tháng 7, và người thay thế họ là M.K. Dieterichs.

Với việc Nhật Bản dần rút khỏi đất Nga trong suốt mùa hè năm 1922, sự hoảng loạn bao trùm lên cộng đồng Nga Trắng. Hồng quân cải trang thành quân đội của Cộng hòa Viễn Đông, khiến hàng nghìn người Nga chạy ra nước ngoài để thoát khỏi chế độ mới. Quân đội của Cộng hòa Viễn Đông tái chiếm Vladivostok vào ngày 25 tháng 10 năm 1922, sự kiện này trên thực tế đã kết thúc nội chiến Nga.

Với việc cuộc nội chiến kết thúc, vào ngày 15 tháng 11 năm 1922, Cộng hòa Viễn Đông được sáp nhập vào nước Nga Xô viết. Chính phủ Cộng hòa Viễn Đông tự mình giải thể và chuyển giao tất cả quyền hạn và lãnh thổ cho chính phủ Bolshevik tại Moskva.

Nhật Bản vẫn giữ miền bắc của đảo Sakhalin cho đến năm 1925, về bề ngoài là để đòi bồi thường cho việc thảm sát khoảng 700 thường dân và binh lính tại trại quân Nhật ở Nikolaevsk-na-Amure vào tháng 1 năm 1920. Thực tế tế là Nhật Bản đã trả đũa hành động của các du kích Nga bằng việc lấy đi gấp hai hay gấp ba số sinh mạng của Nga.

Cộng hòa Viễn Đông gồm có bốn lãnh thổ của đế quốc Nga trước đó — Ngoại Baikal, Amur, Primorsky, và nửa phía bắc của đảo Sakhalin. Biên giới của đất nước tồn tại ngắn ngủi này giáp với bờ hồ Baikal ở phía tây, dọc theo biên giới phía bắc của Mông Cổ và Mãn Châu đến biển Nhật Bản và biển Okhotsk.

Tổng diện tích của Cộng hòa Viễn Đông được ước tính xấp xỉ với dân số vào khoảng 3,5 triệu người. Trong đó, ước tính có khoảng 1,62 triệu người Nga và trên 1 triệu người có nguồn gốc châu Á, với nguồn gốc gia đình ở Trung Quốc, Nhật Bản, Mông Cổ và Triều Tiên.

Cộng hòa Viễn Đông là khu vực khá giàu tài nguyên khoáng sản, bao gồm lãnh thổ sản xuất ra khoảng một phần ba sản lượng vàng của toàn Nga cũng như là nguồn sản xuất thiếc nội địa duy nhất của đất nước. Các loại khoáng sản khác tại Cộng hòa Viễn Đông bao gồm kẽm, quặng sắt và than đá.

Ngành ngư nghiệp tại tỉnh Primorsky cũng khá lớn, với sản lượng đánh bắt vượt Iceland với nguồn lợi phong phú về cá trích, cá hồi, và cá tầm. Cộng hòa cũng có nguồn tài nguyên rừng phong phú, bao gồm hơn các cây thông, lãnh sam, tuyết tùng, dương, và bạch dương có thể thu hoạch.



</doc>
<doc id="1643888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643888" title="Danh sách tổ chức chính trị Liên bang Đông Dương">
Danh sách tổ chức chính trị Liên bang Đông Dương

Liên bang Đông Dương là một liên minh các tiểu quốc và lãnh thổ nằm dưới sự cai trị của Pháp, tồn tại từ năm 1887 đến năm 1953.

Danh sách dưới đây có thể không đầy đủ.



</doc>
<doc id="1643913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643913" title="Công nương Michael xứ Kent">
Công nương Michael xứ Kent

Công nương Michael xứ Kent (Nam tước Marie Christine von Reibnitz; sinh ngày 15 tháng 1 năm 1945) là vợ của Hoàng tử Michael xứ Kent. Bà là con gái của Nam tước Günther Hubertus von Reibnitz và Bá tước Maria Anna Szapáry von Muraszombath. Bà từng kết hôn với Thomas Troubridge năm 1971, nhưng ly hôn năm 1978. Sau đó bà lại kết hôn với Hoàng tử Michael xứ Kent, cháu của Vua George V năm 1978 rồi trở thành Công nương Michael xứ Kent. Bà có hai con:



</doc>
<doc id="1643917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643917" title="Body painting">
Body painting

Body painting, nghệ thuật vẽ lên thân thể được xem như một hình thức của nghệ thuật thân thể, một loại hình nghệ thuật được thực hiện trên/bằng/hoặc bao gồm thân thể, chẳng hạn như vẽ thân thể, xăm hình, trình diễn, đeo khuyên, khắc/đốt hình sẹo. Không giống như hình xăm hay các hình thức khác của nghệ thuật thân thể, tác phẩm nghệ thuật vẽ lên thân thể có tính ngắn hạn, thường chỉ kéo dài được vài giờ. Nghệ thuật vẽ lên thân thể cũng được gọi là "xăm mình tạm thời". Nghệ thuật vẽ trên thân thể chỉ giới hạn ở khuôn mặt được gọi là Nghệ thuật vẽ lên khuôn mặt. Nó được gọi là nghệ thuật vẽ mặt (mặt nạ hoặc mặt người) nếu phạm vi của nó giới hạn ở khuôn mặt. 
Đã có các bức tranh hang động bởi tổ tiên loài người từ hàng chục hoặc hàng trăm ngàn năm trước, một số học giả cho rằng vật liệu bức tranh đã được sử dụng bởi tổ tiên loài người để vẽ cơ thể của mình.
Nghệ thuật vẽ lên thân thể bằng đất sét và các sắc tố tự nhiên khác tồn tại trong hầu hết, nếu không phải tất cả các nền văn hóa bộ lạc. Thường được mặc trong các buổi lễ, nó vẫn tồn tại theo hình thức cổ xưa trong số những người dân bản địa của Australia, New Zealand, các đảo Thái Bình Dương và các bộ phận của châu Phi. Một hình thức bán vĩnh cửu của nghệ thuật hội họa lên cơ thể được gọi là Mehndi, sử dụng thuốc nhuộm làm bằng lá móng (vì thế còn được gọi chứ không phải sai lầm là "hình xăm lá móng tay"), đã và vẫn được thực hiện ở Ấn Độ và Trung Đông, đặc biệt là các cô dâu. Kể từ cuối những năm 1990, Mehndi đã trở thành phổ biến trong phụ nữ trẻ trong thế giới phương Tây.
Người dân bản địa của Nam Mỹ theo truyền thống sử dụng annatto, huito, hoặc than củi ướt để trang trí khuôn mặt và cơ thể của họ. Huito là bán vĩnh cửu, và nó thường mất nhiều tuần cho thuốc nhuộm màu đen mờ dần.
Diễn viên và những chú hề trên thế giới đã vẽ mặt và đôi khi các cơ thể trong nhiều thế kỷ, và tiếp tục làm như vậy ngày hôm nay. Hình thức vẽ lên mặt dịu hơn hàng ngày phát triển thành những mỹ phẩm mà chúng ta biết ngày nay.

Người ta còn nhìn thấy tính biểu hiện quyền lực của vẽ lên cơ thể qua cách các băng đảng tội phạm Yakuza ở Nhật xăm các hình vẽ rồng, hoa, phong cảnh, các biểu tượng bí ẩn lên cơ thể.

Đến nay, vẽ cơ thể vẫn còn trong tập quán của thổ dân ở châu Úc, New Zealand, châu Phi hay các đảo quốc vùng Thái Bình Dương…Chất liệu được sử dụng thường là đất sét, các chất nhuộm màu có trong thiên nhiên. Người ta còn nhìn thấy tính biểu hiện quyền lực của vẽ lên cơ thể qua cách các băng đảng tội phạm Yakuza ở Nhật xăm các hình vẽ rồng, hoa, phong cảnh, các biểu tượng bí ẩn lên cơ thể. 

Vào khoảng thập niên 60 của thế kỷ 20, trong bối cảnh xã hội bắt đầu cởi mở hơn với hình ảnh khỏa thân, đã có một sự hồi sinh của vẻ lên cơ thể trong xã hội phương Tây, các nghệ sĩ phương Tây bắt đầu tìm kiếm ở nghệ thuật vẽ cơ thể những cách biểu đạt mới, theo cách khiêu khích và gây sốc, để thông điệp của họ gây được chú ý. Thậm chí ngày nay có một cuộc tranh luận liên tục về tính hợp pháp của nghệ thuật vẽ lên cơ thể là một hình thức nghệ thuật. Sự hồi sinh hiện đại có thể có từ dịp Hội chợ Thế giới 1933 tại Chicago khi Max Factor, Sr. và người mẫu Sally Rand của mình bị bắt vì gây ra một sự xáo trộn công chúng khi ông vẽ lên cơ thể cô bằng đồ hóa trang mới của mình theo cách thức cho các phim Hollywood. Hình trên cơ thể ngày nay tiến triển theo hướng thần thoại cá nhân, như Jana Sterbak, Rebecca Horn, Youri Messen-Jaschin hoặc Javier Perez.
Nghệ thuật vẽ lên thân thể không phải lúc nào những tác phẩm lớn trên cơ thể hoàn toàn khỏa thân, nhưng có thể liên quan đến các phần nhỏ hơn trên vùng phô diễn của cơ thể nếu không hở.
Những nghệ sĩ như Verushka đã sáng tạo được những hình ảnh biến ảo kỳ diệu trên thân thể, khiến nó như thể tan biến vào thiên nhiên và trở thành một phần của môi trường. Mà ngày nay được quân đội và lực lượng an ninh ở nhiều nước sử dụng như một kỹ thuật nghiệp vụ giả trang hoặc giấu mình.

Từ khoảng thập niên 90 trở lại đây, nhiều thay đổi quan trọng của nghệ thuật vẽ lên thân thẻ đã giúp nó thích nghi với nhiều độ tuổi. Mà điển hình nhất là việc kết hợp với bộ môn nghệ thuật xăm mình Mehndi của Ấn Độ trong việc tạo những hình vẽ trên da bằng cách đắp thảo dược (cây lá móng, nguyên liệu được dùng trong thuốc nhuộm tóc). Hình vẽ để lại trên da kéo dài được từ một đến hai tuần và không gây đau đớn cho người mẫu. 


</doc>
<doc id="1643918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643918" title="Grand Power K100">
Grand Power K100

K100 là loại súng ngắn bán tự động được phát triển bởi Jaroslav Kuracina một cựu sĩ quan trong lực lượng quân đội Slovakia. Ông đã hoàn thành bản thiết kế của súng năm 1992 nhưng việc sản xuất bị hạn chế nhiều trong thời kỳ đầu hậu Xô Viết nên việc chế tạo thử nghiệm phải chờ đến năm 1996 để có thể tiếp tục phát triển và hiện tại nhà máy Grand Power tại Banská Bystrica, Slovakia chịu trách nhiệm sản xuất loại súng này. Súng được dùng để trang bị cho các lực lượng thi hành công vụ cũng như cho thị trường dân sự và xuất khẩu.

K100 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng độ giật lùi nòng ngắn, nòng xoay tại chỗ với cơ chế khóa sau nòng. Điểm thú vị của súng là thay gì dùng móc ở nòng và rãnh xoắn trong thân để xoay nòng súng khi di chuyển như các loại súng khác cùng cơ chế hoạt động thì súng là dùng cách vác một phần nòng súng hình xoắn đứng, phần vác này sẽ được đặc khớp với một thanh lăn nằm ngang phía trong thân súng. Khi nòng lùi lại thanh lăn trong súng sẽ buộc nòng súng xoay 45 độ theo hình vác để mở khóa khối trượt và khi hình vác kết thúc, phần nhô ra phía trước sẽ chống vào thanh lăn không cho nòng lùi tiếp trong khi khối trượt tiếp tục chuyển động để hoàn tất chu trình nạp đạn. Điểm thú vị khác súng là nó rất dễ tháo, chỉ việc kéo vành bảo vệ cò súng xuống phía dưới ra khỏi thân súng là có thể tháo rời súng ra từng mảnh mà không cần công cụ hỗ trợ nào.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi. Hộp đạn của súng có hai hành đạn. Nút khóa an toàn nằm ở cả hai bên thân súng, bộ phận khóa cố định tự động kim điểm hỏa cũng được gắn vào súng. Khung súng được làm bằng nhựa để giảm trọng lượng. Súng có thể gắn ống hãm thanh được thiết kế riêng cho súng cho các nhiệm vụ đặc biệt, ống hãm thanh này khá nặng vì được thiết kế như một khối tăng cường lực giật để tăng độ tin cậy cho súng cũng như giảm tối đa tiếng động gây ra.

Súng có khá nhiều biến thể nhưng các biến thể đáng chú ý chính là:



</doc>
<doc id="1643930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643930" title="Ara ararauna">
Ara ararauna

Vẹt đuôi dài vàng lam (danh pháp khoa học: "Ara ararauna") là một loài vẹt có màu lam (phần trên) và vàng (phần dưới) ở Nam Mỹ. Loài này sinh sống ở rừng, đặc biệt là rừng ngập nước ngọt nhưng cũng sinh sống ở rừng không ngập nước và rừng gỗ ở khu vực nhiệt đới Nam Mỹ.
Đã có một quần thể sinh sản nhỏ ở quận Miami-Dade, Florida, từ giữa thập niên 1980.
Loài vẹt này phổ biến trong giới nuôi chim cảnh vì màu sắc nổi bật của chúng, khả năng học nói và có sẵn trên thị trường, và có mối liên kết gần gũi với con người.

Loài vẹt này có thể dài đến và cân nặng 900 đến 1500 gram, là loài lớn nhất trong họ.


</doc>
<doc id="1643954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643954" title="Triclaria malachitacea">
Triclaria malachitacea

Vẹt bụng lam hay Vẹt bụng tía (danh pháp hai phần: Triclaria malachitacea) là loài duy nhất trong chi Triclaria, thuộc họ Psittacidae.. Nó thường được xem là loài đặc hữu rừng Đại Tây Dương ẩm ướt ở đông nam Brasil, nhưng cũng có hai ghi nhận được xác nhận từ Misiones ở Argentina. Nó hiện diện ở độ cao lên đến 1000 m. (3300 ft).

Nó là một loài vẹt có đuôi tương đối dài, với tổng chiều dài khoảng 28 cm. Nó có màu xanh lá cây tổng thể và mỏ có màu trắng. Con trống có các mảng màu tía-lục trên bụng. 
Đã được ghi lại cho ăn vào hạt, trái cây, nụ hoa, mật và một số côn trùng. Tổ được xây trong hốc của một cây lớn hoặc cọ. Nó làm tổ giữa tháng chín (tháng 10 ở Rio Grande do Sul) và tháng 1. Cặp chim làm tổ có tính lãnh thổ cao trong mùa sinh sản.

Phần lớn độ che phủ rừng ban đầu trong phạm vi của nó đã bị chặt bỏ để trồng các loại cây như cây thuốc lá và chuối. Ngày nay loài này chủ yếu là giới hạn dải rừng còn sót lại trên các sườn dốc và rặng núi, trong đó bao gồm ít hơn so với 10% của phạm vi ban đầu. Trước đây, người ta tin rằng 5.000-10.000 cá thể vẹt này còn sống sót, nhưng bằng chứng gần đây cho thấy rằng có khoảng 10.000 con tồn tại chỉ riêng trong tiểu bang Rio Grande do Sul. Quần thể đáng kể cũng tồn tại trong các tiểu bang Rio de Janeiro và São Paulo, không có số liệu điều tra số lượng. Tuy nhiên, con số này được cho là suy giảm trong suốt phạm vi của nó do môi trường thay đổi hơn nữa. Việc mua bán loài vẹt này làm chim nuôi không được coi là một mối đe dọa lớn vào thời điểm này, chỉ có một số nhỏ bị bắt giữ cho thị trường địa phương, nhưng số lượng tuy nhiên khá đã được đưa đến Hà Lan năm 1970-năm 1980. Nó hiện diện trong 14 khu vực được bảo vệ.


</doc>
<doc id="1643958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643958" title="Nguyễn Gia Từ">
Nguyễn Gia Từ

Nguyễn Gia Từ (sinh ngày 4 tháng 7 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Việt Nam từng là Trung vệ của câu lạc bộ Xi măng The Vissai Ninh Bình cho đến năm 2014 trước khi bị nghi án bán độ cùng 8 cầu thủ khác và bị cấm thi đấu vĩnh viễn.


</doc>
<doc id="1643959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643959" title="Trận Bentonville">
Trận Bentonville

Trận Bentonville (19–21 tháng 3 năm 1865) đã diễn ra tại Bentonville, Bắc Carolina, gần thị trấn Four Oaks, như một phần của Chiến dịch Carolinas thời Nội chiến Hoa Kỳ. Đây là trận chiến cuối cùng giữa các binh đoàn của Thiếu tướng William T. Sherman và Đại tướng Joseph E. Johnston, đồng thời cũng được xem là trận đánh quan trọng cuối cùng của chiến tranh. Trận chiến kết thúc với thất bại của quân đội Liên minh miền Nam do Johnston chỉ huy.

Vào ngày đầu tiên của trận đánh, quân đội Liên minh miền Nam tấn công một cánh của quân đội Liên bang miền Bắc và đập tan 2 sư đoàn miền Bắc, song không thể đánh bật phần còn lại của quân đội miền Bắc ra khỏi trận địa. Hôm sau, một cánh quân miền Bắc khác kéo đến và trong vòng 2 ngày sau đó, hai bên giao chiến lẻ tẻ ở phía trước binh đoàn của Johnston. Do sức mạnh vượt trội của quân miền Bắc và thiệt hại nặng nề của quân miền Nam trong trận đánh này, Johnston đầu hàng Sherman chưa đầy một tháng sau tại Bennett Place, gần nhà ga Durham Station. Cùng với cuộc đầu hàng của Đại tướng Robert E. Lee hồi tháng 4, sự đấu hàng của Johnston đánh dấu sự chấm dứt có hiệu lực của cuộc chiến.




</doc>
<doc id="1643974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643974" title="Charlene, Vương phi Monaco">
Charlene, Vương phi Monaco

Charlene, Vương phi Monaco (Charlene Lynette Wittstock; sinh ngày 25 tháng 1 năm 1978) là Vương phi của Monaco, vợ của Albert II, Thân vương Monaco. Cô là cựu vận động viên bơi lội của Nam Phi. Cô đã đại diện cho Nam Phi dự thi Olympic Sydney 2000 và về thứ 5 cùng đồng đội. Cô gặp Thân vương Albert II năm 2000. Họ làm đám cưới vào ngày 1 tháng 6 năm 2011.

Charlene sinh ra ở Bulawayo, Rhodesia. Gia đình cô chuyển đến Nam Phi năm 1989 khi cô 11 tuổi. Charlene theo học tại trường Tiểu học Tom Newby ở Beoni

Gia đình Wittstock là một gia đình gốc Đức; cụ sơ của Charlene là Martin Gottlieb Wittstock và Louise Wittstock chuyển đến Nam phi từ ngôi làng Pomeranian của Zerrenthin thuộc bắc Đức năm 1861


</doc>
<doc id="1643978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643978" title="Đại bàng Harpy">
Đại bàng Harpy

Đại bàng Harpy, tên khoa học Harpia harpyja, là một loài đại bàng của vùng Tân bắc giới còn được gọi với cái tên là đại bàng châu Mỹ để phân biệt nó với loài Đại bàng Papua (hay được gọi là Đại bàng Harpy New Guinea).

Đây là loài chim săn mồi lớn nhất được tìm thấy ở châu Mỹ và là một trong những loài đại bàng lớn nhất thế giới còn tồn tại. Môi trường sinh sống của loài này là ở các khu rừng nhiệt đới thấp và rừng nhiệt đới cao. Do môi trường của chúng ngày càng mất đi nên nhiều khu vực ở Trung Mỹ đã không còn thấy loài đại bàng Harpy nữa.

Loài đại bàng này được tìm thấy và mô tả vào năm 1758 thuộc chi Harpia và có quan hệ gần gũi với loài đại bàng mào ("Morphnus guianensis ") và Đại bàng Harpy New Guinea. Tên của loài đại bàng này xuất phát từ Hy Lạp cổ đại gắn với loài thú thần thoại Harpy có khuôn mặt người và thân hình của một con đại bàng.

Lưng của loài đại bàng Harpy có màu đen, phía dưới là màu trắng hay sọc đen. Đầu của chúng có màu xám nhạt, với những túm lông đỉnh đầu trông giống như vương miện. Phía sau đuôi có màu đen và xám.

Cá thể cái khi trưởng thành thường nặng 6 – 9 kg, trong điều kiện nuôi nhốt chúng có thể nặng tới 12.3 kg. Trong khi đó, cá thể đực so với con cái thì có kích thước nhỏ hơn nhiều với chỉ khoảng 4 - 4,8 kg). Chiều cao của đại bàng Harpy từ 86,5–107 cm và có sải cánh dài 1,76 đến 2,24 m. Đây chính là một trong số những loài đại bàng lớn nhất (cùng với Đại bàng Philippine, Đại bàng biển Steller).

Loài này phân bố từ Mexico, kéo dài qua Trung Mỹ và tới tận Argentina. Riêng ở một số khu vực ở Trung Mỹ, chúng gần như đã tuyệt chủng do mất môi trường sống là những khu rừng nhiệt đới. Chủ yếu chúng sống ở vùng rừng nhiệt đới thấp có độ cao dưới 900 m.

Hiện nay, một số quốc gia đã có những chương trình bảo tồn loài Đại bàng Harpy như tại Vườn quốc gia Darien (Panama), Vườn quốc gia Paramillo (Colombia), Khu bảo tồn Rio Bravo (Belize).. và một số quốc gia Guatemala, Mexico, Brazil..

Là loài săn mồi đỉnh, đại bàng Harpy săn bắt hầu hết các loài động vật có kích thước từ nhỏ đến trung bình, bao gồm chủ yếu là các loài lười, khỉ, ngoài ra còn săn bắt các loài nhím, sóc, thú có túi, thú ăn kiến, và thậm chí cả gấu mèo. Con mồi khác là các loài chim, như là các loài vẹt, và cac loài bò sát, như kỳ nhông iguana, rắn, kỳ đà Tegu. Đôi khi chúng giết cả nh]ngx con mồi lớn hơn như lợn rừng Nam mỹ, hươu đỏ và lợn nước capybara.

Nhờ có bộ móng vuốt lớn nhất trong số các loài đại bàng,đại bàng Harpy thường xuyên bắt được con mồi có trọng lượng hơn 7 kg. Con trống thường bắt con mồi nhỏ hơn, khoảng 0,5–2 kg, trong khi con mái có con mồi lớn hơn, từ 6–9 kg. Với con mồi lớn hơn mà chúng không có khả năng mang về tổ, chúng sẽ ăn tại chỗ và quay lại nhiều lần để ăn.



</doc>
<doc id="1643980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643980" title="Morphnus guianensis">
Morphnus guianensis

Đại bàng mào (danh pháp hai phần: Morphnus guianensis) là một loài đại bàng Tân Nhiệt đới. Nó là loài duy nhất trong chi "Morphnus".
Loài này phân bố rải rác khắp phạm vi rộng lớn của nó từ phía bắc Guatemala qua Belize, Honduras, Nicaragua, Costa Rica, Panama, Andes cận nhiệt đới của Colombia, đông bắc Venezuela, Guyana, Suriname, Guiana thuộc Pháp, Brazil (nơi nó chịu ảnh hưởng lớn của tình trạng môi trường sinh sống bị phá hủy, trên thực tế chỉ được tìm thấy ở lưu vực Amazon), và đông Ecuador Andes, đông nam Peru, Paraguay và đông Bolivia đến bắc Argentina.
Đại bàng mào sinh sống trong rừng ẩm vùng đất thấp, chủ yếu bao gồm rừng mưa nhiệt đới. Chúng cũng có thể có phạm vi trong dải dài và các khe núi rừng. Trên hầu hết các phạm vi, người ta đã nhìn thấy loài này từ mực nước biển đến . Tuy nhiên ở các quốc gia Andes, chúng dường như là loài định cư địa phương ở các rừng chân núi đến độ cao hoặc thậm chí .

Loài chim này nhỏ như nhưng mảnh mai. Nó dài 71–89 cm) và có sải cánh 138–176 cm. Một vài con trống trưởng thành đã được ghi nhận có cân nặng 1,75–3 kg, trong khi những con lớn hơn trung bình khoảng 14%.


</doc>
<doc id="1643982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643982" title="Corallus caninus">
Corallus caninus

Corallus caninus là một loài trăn không độc được tìm thấy ở rừng mưa ở Nam Mỹ. Không có phân loài được công nhận.
Con trưởng thành dài khoảng 1,8 mét. Chúng đã phát triển răng cửa có khả năng dường như lớn hơn một cách cân đối so với răng của những con rắn không có nọc độc khác.
Kiểu màu thường bao gồm màu bề mặt xanh lục bảo với một đường sọc dích dắc bất thường màu trắng bị gián đoạn xuống phía sau và bụng màu vàng. Trăn non có màu khác giữa màu da cam sáng và tối hoặc màu đỏ gạch trước khi thay da sang xanh ngọc lục bảo (sau khi độ tuổi 9-12 tháng). 

Loài này được tìm thấy ở Nam Mỹ ở lưu vực Amazon của Colombia, Ecuador, Peru, bắc Bolivia, Brazil, và từ Venezuela đến Surinam và Guianas ở trong khu vực gọi là Tấm khiên phía Bắc. 
Loài trăn này chủ yếu ăn chim nhưng cũng ăn động vật có vú nhỏ. Con non cũng ăn thằn lằn, ếch nhái.
Loài trăn này đẻ trứng với mỗi lứa từ 6-14 quả trứng. Trăn non mới nở có màu từ đỏ gạch đến vàng và dần chuyển màu.


</doc>
<doc id="1643984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643984" title="Vệ Khởi">
Vệ Khởi

Vệ quân Khởi (衛君起, trị vì 477 TCN), tên thật là Cơ Khởi (姬起), là vị quân chủ thứ 32 của nước Vệ - chư hầu của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Theo Sử ký, ông con của Vệ Linh công, vị vua thứ 28 của nước Vệ.

Năm 478 TCN, nước Tề đem quân đánh Vệ, đuổi Vệ Ban Sư. Người nước Vệ lập công tử Khởi lên làm vua.

Tuy nhiên Vệ quân Khởi ở ngôi chỉ được 1 năm thì bị đại phu Thạch Mạn đuổi sang nước Tề. Vệ Xuất công được đón về làm vua.

Sau không rõ ông mất năm nào.


</doc>
<doc id="1643988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643988" title="Vệ Điệu công">
Vệ Điệu công

Vệ Điệu công (chữ Hán: 衛悼公, trị vì 469 TCN-451 TCN hay 455 TCN-451 TCN), tên thật là Cơ Kiềm (姬黔), là vị quân chủ thứ 33 của nước Vệ - chư hầu của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con thứ của Vệ Linh công, vị vua thứ 28 của nước Vệ, em Vệ Hậu Trang công, vua thứ 30 của nước Vệ và là chú của Vệ Xuất công, vua thứ 29 của nước Vệ.

Năm 470 TCN (hay 456 TCN), Vệ Xuất công bị đại phu Phi Giải đuổi, người nước Vệ lập Cơ Kiềm lên ngôi vua, tức Vệ Điệu công.

Sử ký không ghi rõ những hành trạng của ông trong thời gian ở ngôi.

Năm 451 TCN, Vệ Điệu công qua đời. Con ông là Cơ Phí nối ngôi, tức là Vệ Kính công


</doc>
<doc id="1643991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643991" title="Haliaeetus pelagicus">
Haliaeetus pelagicus

Đại bàng vai trắng, đại bàng Thái Bình Dương hay đại bàng biển Steller, tên khoa học Haliaeetus pelagicus, là một loài chim săn mồi lớn trong gia đình Accipitridae. Nó sống ở vùng ven biển ở Đông bắc Á bao gồm vùng ven biển Viễn Đông của Nga, ven biển Trung Quốc, bán đảo Triều Tiên và quần đảo Nhật Bản, với thức ăn chủ yếu là các loài cá và một số loài chim biển (chim mòng biển, ó biển, hải âu cổ rụt..). Trung bình chúng nặng khoảng 5–9 kg và nó là loài đại bàng lớn nhất thế giới còn tồn tại.. Loài chim này được đặt tên của nhà tự nhiên học người Đức là Georg Wilhelm Steller.

Loài này được mô tả lần đầu tiên bởi Peter Simon Pallas vào đầu thế kỷ 19 với tên "Aquila pelagica". Sau đó, rất nhiều cái tên chung chung và cụ thể đã được đặt như: "pelagicus Haliaetus", "Haliaetos pelagica", "Faico leucopterus", "Faico imperator", "Thalassaetus pelagicus", "Thalassaetus macrurus", "Haliaeetus macrurus" và gần đây nhất là "pelagicus Thallasoaetus". Bên cạnh tên khoa học thì tên thường của nó còn được gọi là Đại bàng Thái Bình Dương hay Đại bàng vai trắng. Ở Nga, con đại bàng đã được gọi là morskoi Orel (có nghĩa là "đại bàng biển") hay pestryi morskoi Orel ("đại bàng biển vằn") hoặc beloplechii orlan ("đại bàng vai trắng"). Còn trong tiếng Nhật, nó được gọi là 0-washi.

Đây là một trong những loài đại bàng lớn nhất thế giới kể từ khi loài Đại bàng Haast tuyệt chủng. Con cái có trọng lượng từ 6,8 – 9 kg trong khi con đực nhỏ hơn, chỉ khoảng 4,9 – 6 kg. Với trọng lượng trung bình của mình, chúng nặng gấp 3 lần loài Đại bàng vàng, gấp 1,5 lần Đại bàng Philippine. Đại bàng biển Steller cao 85 – 105 cm và sải cánh dài từ 1,95 đến 2,5 m. Xương cổ chân của chúng tương đối ngắn, khoảng 9,5–10 cm còn đuôi là 32 - 34,5 cm.

Đại bàng Steller có màu lông chủ đạo là nâu sẫm và đen. Đuôi của chúng có màu trắng, hình chữ V khi bay. Hai vai của chúng có màu trắng, còn mỏ và chân có màu vàng. Trong mùa sinh sản, tiếng kêu của chúng khá giống với mòng biển.

Loài đại bàng này sống nhiều nhất là ở khu vực bán đảo Kamchatka, khu vực ven biển xung quanh biển Okhotsk, hạ lưu của sông Amur và phía bắc Sakhalin, quần đảo Shantar, Nga. Vào mùa đông, chúng sinh sống ở những khu vực xa hơn về phía Nam bao gồm quần đảo Kuril (Nga) và đảo Hokkaidō, Nhật Bản.

Môi trường sống và sinh sản của chúng bao gồm dọc theo bờ biển và khu vực trên các cây lớn dọc theo các con sông.

Thức ăn chủ yếu của chúng là cá và loài cá ưa thích nhất là cá hồi. Trong mùa thu, khi cá hồi đẻ trứng và chết đi là nguồn thức ăn dồi dào cho chúng. Trên đảo Hokkaido, thức ăn thu hút loài đại bàng này cá tuyết Thái Bình Dương, nhất là ở khu vực biển Rausu và eo biển Nemuro với lượng thức ăn dồi dào.

Dọc theo sông Amur, cá chiếm 80% lượng thức ăn của đại bàng Steller, nhưng ở một số nơi khác như các đảo và ven biển Okhotsk thì thức ăn vô cùng quan trọng của chúng là các loài chim biển bao gồm vịt, ngỗng, thiên nga, sếu, diệc, hải âu và mòng biển. Một số thức ăn khác của chúng còn có các loài động vật có vú, cua, sò và mực.

Tổ của đại bàng biển Steller cao khoảng 15 – 20 m, được xây trên các cây lớn (cao tới 150 m, đường kính 2,5 m). Mùa sinh sản thường vào tháng 2 - 3, còn trứng được đẻ vào tháng 4 - 5. Mỗi lần, con cái đẻ từ 1 - 3 trứng nhưng hầu như chỉ có một con non tồn tại được đến khi trưởng thành. Trứng có màu trắng xanh, với thời gian ấp từ 39 - 45 ngày và sẽ nở. Mối đe dọa đối với trứng của đại bàng Steller đến từ các loài động vật có vú sống trên cây, các loài chim ăn trứng và ăn thịt bao gồm cả chim ưng và gấu nâu. Đến khi trưởng thành thì hầu như loài đại bàng này không có kẻ thù nào.

Đây là một loài đang bị đe dọa bởi sự thay đổi môi trường sống, ô nhiễm công nghiệp và khai thác quá mức cá làm giảm lượng thức ăn của chúng. Hiện nay có khoảng 5.000 cá thể nhưng đang giảm dần, trong đó nhiều nhất là ở khu vực quanh Vịnh Penshina (1200 cặp chim bố mẹ), Kamchatka (320 cặp), bờ biển Okhotsk (500 cặp), quần đảo Shantar (trên 100 cặp)...



</doc>
<doc id="1643994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1643994" title="Chiến dịch tấn công Švenčionys">
Chiến dịch tấn công Švenčionys

Chiến dịch tấn công Švenčionys, hay còn gọi là Cuộc tổng tấn công Sventiany là một chiến dịch quân sự chủ yếu là do Tập đoàn quân số 10 của Đế quốc Đức dưới quyền chỉ huy của tướng Hermann von Eichhorn nhằm vào Tập đoàn quân số 10 của Đế quốc Nga dưới sự chỉ huy của tướng Yevgeniy Radkevich, trên Mặt trận phía Đông trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất. Mặc dù ban đầu quân đội Đức đột phá được chiến tuyến của quân đội Nga, Tập đoàn quân số 2 mới được thành lập của Nga cuối cùng đã cản được bước tiến của quân Đức.

Trong Chiến dịch Vil’na (Vilnius) năm 1915, quân đội Nga đã chặn được bước tiến của quân đội Đức vào tháng 8. Tuy nhiên, trong diễn tiến của chiến dịch này, một lỗ hổng đã xuất hiện về hướng bắc Vil’na, giữa các tập đoàn quân số 10 và số 2 của Nga. Bộ Chỉ huy quân đội Đức đã quyết định khai thác lỗ hổng này và tạo một vòng vây chặt chẽ sườn phải của Tập đoàn quân số 10 của Nga.

Vào ngày 27 tháng 8 (9 tháng 9 theo "Lịch cũ"), một toán kỵ binh Đức dưới sự điều khiển của tướng Gamier, gồm thâu 4 sư đoàn kỵ binh và được tăng viện thêm 2 sư đoàn kỵ binh vào ngày 31 tháng 8 (13 tháng 9), đã tiến vào lỗ hổng giữa tiền tuyến của quân Nga và phát động một chiến dịch tấn công nhằm vào Ŝvenčiónys và Molodechno, với hy vọng đánh chiếm khu vực gần Vileika, Molodechno, và Smorgon, và bọc hậu Tập đoàn quân số 10 của Nga. Ban đầu, toán quân của Gamier đã giành thắng lợi. Họ chiếm được Vileika vào ngày 1 tháng 9 (14 tháng 9) và các lực lượng chính binh của Gamier đã tiến xa đến khu vực Smorgon, phá hủy các phương tiện đường sắt và hậu cần của Tập đoàn quân số 10 của Nga.

Tập đoàn quân số 10 của Nga đã triệt thoái khỏi Vil’na, và Tập đoàn quân số 5 của Nga rút về Dvinsk (Daugavpils). Bộ Chỉ huy quân đội Nga nhanh chóng thuyên chuyển một số quân đoàn từ vài tập đoàn quân khác nhau vào khu vực đột phá, đặt các đơn vị này dưới quyền chỉ huy của Tập đoàn quân số 2. Vào các ngày 3 (16) và 4 tháng 9 (16 tháng 9), quân kỵ binh Đức bị chặn đứng trên đường tiến tới Molodechno. Do thiếu sự yểm trợ của bộ binh, quân Đức phải triệt thoái dưới áp lực của quân Nga. Cho đến ngày 19 tháng 9 (2 tháng 10), cuộc đột phá Švenčionys đã bị ngăn chặn, và mặt trận ổn định trên một chiến tuyến trải dài từ hồ Drisviaty cho đến hồ Naroch, Smorgon, và Deliatin. Như thế, cả hai phe đều chuyển sang cầm cự.



</doc>
<doc id="1644002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644002" title="Anna Ushenina">
Anna Ushenina

Anna Ushenina (sinh 30 tháng 8 năm 1985 tại Kharkiv) là một nữ đại kiện tướng cờ vua người Ukraina. Chị là nhà vô địch nữ thế giới thứ 14, sau khi thắng Antoaneta Stefanova ở trận chung kết năm 2012. Bằng việc vô địch thế giới, Ushenina cũng đạt được danh hiệu đại kiện tướng. Năm 2013, Ushenina không bảo vệ được ngôi vô địch thế giới sau khi thua đấu thủ thách đấu Hầu Dật Phàm 1,5-5,5.


</doc>
<doc id="1644007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644007" title="Trận Mont Saint-Quentin">
Trận Mont Saint-Quentin

Trận Mont Saint-Quentin là một trận đánh trên Mặt trận phía Tây trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất. Như một phần của các chiến dịch phản công của quân đội phe Hiệp ước vào cuối mùa hè năm 1918, Quân đoàn Úc đã vượt sông Somme vào đêm ngày 31 tháng 8 và chọc thủng chiến tuyến của quân đội Đức tại Mont Saint-Quentin và Péronne. Chiến thắng vang dội của quân đội Úc trong trận Mont Saint-Quentin được xem là một trong những bước ngoặt của cuộc chiến tranh, và người chỉ huy Tập đoàn quân số 4 của Anh là tướng Henry Rawlinson đã miêu tả những bước tiến của quân Úc trong các ngày 31 tháng 8 – 4 tháng 9 năm 1918 như là thành tựu quân sự vĩ đại nhất của cuộc chiến. Trong chiến dịch táo bạo và đắt giá này – vốn đã được tướng John Monash của Úc vạch ra và chỉ được Rawlinson phê chuẩn một cách bất đắt dĩ – các lực lượng Úc đã tấn công ồ ạt và chiếm được cao điểm chủ chốt Mont Saint-Quentin (nhìn xuống Péronne), một vị trí phòng ngự then chốt của quân đội Đức trên chiến tuyến sông Somme.

Cuộc đánh chiếm Mont Saint-Quentin đã tạo điều kiện cho việc đánh chiếm Péronne, và cho đến ngày 2 tháng 9 thì quân Đức đã bị quét sạch ra khỏi vùng phụ cận. Đây cũng là một trong những hoạt động quân sự cuối cùng của Quân đoàn Úc trong Chiến tranh thế giới thứ nhất.




</doc>
<doc id="1644015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644015" title="Thánh đường Jameh của Isfahan">
Thánh đường Jameh của Isfahan

Thánh đường Masjed-e Jāmé hay Nhà thờ Hồi giáo Jameh (Tiếng Ba Tư: مسجد جامع اصفهان - Masjid-e-Jāmeh Isfahan) ở Isfahan là một nhà thờ Hồi giáo có niên đại mười hai thế kỷ từ năm 841. Đây là công trình lâu đời nhất còn bảo tồn được và trở thành hình mẫu thiết kế cho các nhà thờ Hồi giáo khắp Trung Á.

Nhà thờ có diện tích 20.000 m², có 4 sân lớn, những mái vòm cùng hình trang trí vô cùng tinh xảo. Nhà thờ có 4 cổng mở ra 4 hướng với những mái vòm lớn. Nổi bật nhất là mái vòm Nezam al-Molk với kiến trúc mái vòm đôi đầu tiên trong thiết kế kiến trúc Hồi giáo.


</doc>
<doc id="1644020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644020" title="Wasserfall">
Wasserfall

Wasserfall Ferngelenkte Flakrakete là một loại tên lửa đất đối không điều khiển trong Chiến tranh thế giới II, được phát triển tại Peenemünde, Đức. Mặc dù được phát triển đáng kể, nhưng nó lại không bao giờ được đưa vào chiến đấu.


</doc>
<doc id="1644023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644023" title="Fletcher FBT-2">
Fletcher FBT-2

Fletcher FBT-2 là một loại máy bay huấn luyện quân sự của Hoa Kỳ trong thập niên 1940. Dù nó không được sử dụng làm máy báy huấn luyện, nhưng lại được dùng làm bom có điều khiển.





</doc>
<doc id="1644027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644027" title="JB-2 Loon">
JB-2 Loon

Republic-Ford JB-2 Loon là bản sao chép bom bay V-1 của Hoa Kỳ. Được phát triển vào năm 1944.




</doc>
<doc id="1644045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644045" title="Volker Zotz">
Volker Zotz

Volker Zotz, sinh ngày 28 tháng 10 năm 1956, là một nhà triết học người Áo, người đã có công đóng góp quan trọng trong việc nghiên cứu Phật giáo (佛教), Nho giáo (儒教), Chủ nghĩa siêu thực, Huyền học và Thần học. Khởi đầu sự nghiệp tại Đại học Viên, sau đó Zotz làm việc tại các trường đại học Kyōto, Tōkyō, Saarbrücken và Đại công quốc Luxembourg.

Gia đình của Zotz di cư từ Tyrol đến Đức. Zotz được sinh ra tại Landau, Đức, trong một gia đình văn hóa, nhận bằng tiến sĩ về Triết học tại Viên năm 1986. Khi Zotz chuyển đến Nhật Bản năm 1989, ông làm giáo sư tại Đại học Kyōto và Tōkyō. Mối quan hệ lâu dài giữa ông và nhà xã hội nhân chủng học Birgit Zotz; hai người đã có những ảnh hưởng lớn tới tư tưởng của nhau. Tác phẩm triết học của ông trong những năm sau tìm cách cung cấp một mối liên hệ giữa con đường nhận thức của triết học phương Tây, Phật giáo và Nho giáo và các nhu cầu tâm linh và nội tại của loài người. Tác phẩm nổi tiếng nhất của ông được biết đến ngày nay có tên "Mit Buddha das Leben meistern" ("Cùng với Đức Phật vượt qua cuộc đời").




</doc>
<doc id="1644055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644055" title="Chính sách không can thiệp tích cực">
Chính sách không can thiệp tích cực

Chính sách Không can thiệp tích cực (chữ Hán: "積極不干預", Tích cực Bất can dự, tiếng Anh: "Positive non-interventionism") là chính sách kinh tế được chính quyền Hồng Kông áp dụng từ năm 1971 và đã tạo nên sự phồn thịnh kinh tế nổi bật tại Hồng Kông từ đó đến nay. Chính sách này chủ trương rằng chính quyền hãy để cho dân chúng tự do kinh doanh mà không can thiệp bằng những biện pháp kinh tế như đánh thuế cao, đặt ra xuất nhập khẩu, hay chính quyền điều khiển kinh tế. Chính sách này được Bộ trưởng Tài chính Hồng Kông người Anh là ông John Cowperthwaite bắt đầu cho áp dụng từ năm 1971 và được các Bộ trưởng Tài chính Hồng Kông như ông Philip Haddon-Cave tiếp tục thi hành cho đến nay. Ông Hadden-Cave giải thích rằng chính quyền chỉ nên "tích cực" sau khi cân nhắc thật cẩn trọng xem sự can thiệp ấy có thật sự mang lại lợi ích hay chỉ tạo thêm trì trệ kinh tế.

Chính sách Không can thiệp tích cực dựa trên chính sách thương mại tự do theo chủ thuyết kinh tế học tân cổ điển mà những nhà kinh tế gia nổi tiếng như Adam Smith đã cổ xướng từ thế kỷ 18.


</doc>
<doc id="1644067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644067" title="Danh sách tổ chức chính trị Việt Nam tại hải ngoại">
Danh sách tổ chức chính trị Việt Nam tại hải ngoại

Sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, lãnh thổ Việt Nam thống nhất trở lại từ Bắc chí Nam. Kể từ sau năm 1976, tại quốc nội, đời sống chính trị Việt Nam thống nhất dưới quyền kiểm soát của thể chế Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam, do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo tuyệt đối. Trong cộng đồng người Việt tại hải ngoại trong cũng hình thành nhiều xu thế chính trị khác nhau., từ thân chính quyền, trung lập đến đối lập với chính quyền Việt Nam. Dưới đây liệt kê một số tổ chức chính trị xã hội của cộng đồng người Việt tại hải ngoại có chủ trương chống chính quyền Việt Nam từng tồn tại trong lịch sử; một vài tổ chức hiện không còn tồn tại hoặc không rõ tình trạng hoạt động.



</doc>
<doc id="1644068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644068" title="Danh sách khu dự trữ sinh quyển tại châu Mỹ Latinh và Caribê">
Danh sách khu dự trữ sinh quyển tại châu Mỹ Latinh và Caribê

Theo Chương trình con người và khu dự trữ sinh quyển của UNESCO, hiện nay có 120 khu dự trữ sinh quyển được công nhận như là một phần của mạng lưới khu dự trữ sinh quyển thế giới ở châu Mỹ Latinh và vùng Caribê. 120 khu dự trữ sinh quyển được phân bố tại 21 quốc gia trong khu vực. Dưới đây là danh sách cụ thể:
























</doc>
<doc id="1644073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644073" title="Trận Gray">
Trận Gray

Trận chiến Gray, còn gọi là Trận Talmay là một trận đánh nhỏ trong Chiến dịch nước Pháp của quân đội Đức vào các năm 1870 – 1871, đã diễn ra vào ngày 27 tháng 10 năm 1870 (cùng ngày với cuộc đầu hàng của quân Pháp trong pháo đài Metz), tại khu hành chính Haute-Saône của Pháp. Trong cuộc giao chiến ở Essertenne và Talmay gần Gray, lữ đoàn của Hoàng thân Wilhelm xứ Baden thuộc Quân đoàn số 14 thuộc quân đội Đức - Phổ dưới quyền chỉ huy của tướng Karl August Werder của Phổ đã nhanh chóng đánh bại một lực lượng "Garde Mobile" được phái đến phòng ngự suối Vingeanne thuộc Binh đoàn Côte d'Or của quân đội Pháp dưới sự chỉ huy của Đại tá Lavalle, buộc đạo quân Pháp này phải rút chạy tiến hành khỏi Gray. Với chiến thắng trong trận đánh ở Gray, các lực lượng Đức đã thu được về tay mình một số lượng lớn tù binh của Pháp. Không lâu sau, Lavalle bị đưa ra tòa án binh của Pháp.

Vào ngày 22 tháng 10 năm 1870, Quân đoàn số 14 của Đức (mà phần lớn là quân xứ Baden) dưới quyền của tướng Werder đã đánh thắng Binh đoàn Rhône do tướng Cambries chỉ huy trong trận Ognon. Mặc dù Werder phải hành binh qua Dijon tới Bourges theo huấn lệnh mới nhất của Tổng tham mưu trưởng Helmuth von Moltke, một kẻ thù mới là viên tướng người Ý nổi tiếng đã xuất hiện và do đó ông nhằm mục tiêu vào đội quân Pháp thuộc quyền Garibaldi. Trước hết, các lực lượng của ông đã được lệnh phải hành binh tới tiếp tuyến đường sắt quan trọng Gray, và từ đây họ sẽ tiến xuống Dijon. Vào ngày 24 tháng 10, Quân đoàn số 14 của Baden đã hội quân tại thị trấn Gray và trong những ngày sau đó, các đơn vị của họ đã tiến hành truy lùng các toán quân Pháp xung quanh Gray. Vào ngày 27 tháng 10, các lực lượng Đức vốn đã vượt sông Saône đã tiến hành một cuộc thám sát về phía Dijon, sau khi giáp mặt và đẩy lùi một số lính "Garde Mobile" từ các khu rừng về hướng tây bắc Gray. Tại hướng này của suối Vingeanne, quân đội Đức vốn dĩ đã lâm chiến với địch thủ tại một số cứ điểm. 2 trung đoàn lính bắn súng hỏa mai của Trung đoàn Baden số 2, với 4 khẩu pháo thuộc khẩu đội trọng pháo số 3, đã xuất chiến từ Autrey để đối mặt với cuộc tấn công của vài trăm lính "Garde Mobile" của Pháp – toán quân này đã rút lui từ La Fahy và rừng Pomilly về Mornay và St. Seine L'Eglise, và sau một trận giao tranh quân "Garde Mobile" đã bị đánh bật với thiệt hại là trang bị cầm tay của họ và 60 tù binh rơi vào tay quân Đức. Xa về phía dưới khu vực này có một số đồn bót bị cô lập của Pháp; các toán quân mạnh hơn, án ngữ tại vị trí ngã ba đường tới Mirabeau và Pontaillier đã rút chạy khỏi Essertenne và rừng cây bụi về hướng tây sau một cuộc đụng độ nhỏ với tiểu đoàn 2 thuộc Trung đoàn Vệ binh Baden.

Khi tiếp tục dò la qua rừng cây bụi, một số đại đội của Đức đã tiếp cận với toàn bộ cánh quân không được yểm trợ của một đội hình hàng dọc "Garde Mobile" đang hành quân từ Talmay tới Renéve L'Eglise. Quân Pháp đã bị đánh lùi về Vingeanne và về Talmay. Tại Talmay, một đại đội khác của quân Đức đã vây bắt toàn bộ 15 sĩ quan và 430 binh lính Pháp. Sau đó, tướng Werder đã xuống lệnh cho tướng Gustav von Beyer tiến hành thám sát xa hơn về phía Dijon.


</doc>
<doc id="1644078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644078" title="Danh sách khu dự trữ sinh quyển tại châu Âu và Bắc Mỹ">
Danh sách khu dự trữ sinh quyển tại châu Âu và Bắc Mỹ

Theo Chương trình con người và khu dự trữ sinh quyển của UNESCO, hiện nay có 290 khu dự trữ sinh quyển được công nhận như là một phần của mạng khu dự trữ sinh quyển thế giới ở châu Âu và Bắc Mỹ được phân bố trên 36 quốc gia trong khu vực.

Dưới đây là danh sách các khu dự trữ sinh quyển ở các quốc gia vùng lãnh thổ thuộc lãnh thổ châu Âu và Bắc Mỹ. Danh sách này không bao gồm các khu dự trữ sinh quyển xuyên lục địa ở Địa Trung Hải và một khu dự trữ sinh quyển thuộc cả hai quốc gia Marocco và Tây Ban Nha đã được phân loại vào Danh sách khu dự trữ sinh quyển tại các nước Ả Rập.






































</doc>
<doc id="1644079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644079" title="Cô dâu đại chiến">
Cô dâu đại chiến

Cô dâu đại chiến (tựa tiếng Anh: Battle of the Brides) là một bộ phim tình cảm - tâm lý - hài hước Việt Nam do Victor Vũ làm đạo diễn và viết kịch bản, công chiếu vào Tết năm 2011. "Cô dâu đại chiến" có sự tham gia của Huy Khánh với dàn mỹ nhân Ngọc Diệp, Ngân Khánh, Vân Trang, Lê Khánh và Phi Thanh Vân.

Nhân vật nam chính trong phim là một anh chàng giám đốc giàu có tên Thái, là người rất bảnh trai và đào hoa, Thái luôn muốn chinh phục tất cả con gái đẹp xuất hiện trước mặt mình. Người yêu đầu tiên của Thái là cô nàng bác sĩ Mai Châu, tuy nhiên Thái vẫn có ý định tìm thêm bạn gái nữa. Hôm nọ, Thái lái xe ngang qua sân bay Tân Sơn Nhất, anh nhìn thấy một cô tiếp viên hàng không rất xinh, Thái liền tán tỉnh cô ta. Cô này tên Trang và mới bị bạn trai bỏ nên cần bạn trai mới để xóa nỗi u buồn, kết quả là Trang đồng ý làm người yêu Thái.

Lúc đi ra nhà hàng ăn sáng, Thái chạm mặt với bếp trưởng Quyên của nhà hàng, thấy Quyên cũng có tính cách lạ nên Thái thường gọi điện xin làm quen. Và rồi Quyên cũng trở thành người yêu Thái sau vài lần tiếp xúc với anh ta. Thái không những là giám đốc mà còn là nhà tài trợ cho bộ phim "Ninja đại chiến" của đạo diễn Khải (một người bạn thân của Thái). Khi đi uống cà phê với Thái, Khải đã dẫn theo nữ diễn viên Huỳnh Phương trong bộ phim mà Khải đang đạo diễn. Thái chinh phục Phương vì thấy Phương quá nóng bỏng, Phương cũng đồng ý làm người yêu Thái. Ngày hôm sau, Thái và Phương đang đi ngoài đường, trời mưa bỗng dưng tạnh nhanh chóng, một cô gái đẹp xuất hiện làm cho Thái cũng như tất cả đàn ông trên đường mê mệt, cô gái đó đi vào phòng triển lãm tranh.

Thái chở Phương về nhà rồi quay lại phòng triển lãm tranh để tán tỉnh cô gái đẹp. Cô gái cho Thái biết cô ta tên Linh và cô ta rất đam mê vẽ tranh. Để lấy lòng Linh, Thái dẫn Linh đến chỗ ông họa sĩ K'Linh, Thái nhờ ông ta chỉ dẫn Linh kỹ càng về hội họa. Chưa đầy một tuần mà Linh đã trở thành người yêu Thái. Vậy là giờ đây Thái đã có trong tay năm người bạn gái: Mai Châu, Trang, Quyên, Huỳnh Phương và Linh. Mỗi khi nói chuyện điện thoại với một cô thì Thái phải chạy đi nơi khác hoặc nói thật khẽ vì sợ cô kia nghe thấy. Ông Sang - ba của Thái khuyên Thái đã đến lúc lấy vợ, Thái suy nghĩ xem ai xứng đáng làm vợ mình trong năm người bạn gái, Thái quyết định chọn Linh.

Thái đi mua nhẫn để cầu hôn Linh, trớ trêu thay, bốn cô nàng kia tình cờ biết chuyện Thái đi mua nhẫn, họ đều nghĩ rằng Thái muốn cầu hôn họ. Kết quả là Thái phải mua năm chiếc nhẫn tặng năm người. Vào ngày đám cưới của Thái và Linh, bốn cô nàng kia cầm vũ khí đến truy sát Thái. Thái và Linh bỏ chạy, Linh kể rằng trước đây có một cô gái mập rất yêu Thái nhưng lại bị Thái chơi khăm, cô ta trở nên căm ghét Thái rồi lên kế hoạch trả thù Thái. Cô gái mập đó tập thể dục nhiều tháng để có thân hình thon thả, Linh cho Thái biết mình chính là cô gái mập năm xưa, Linh cũng chính là người gọi bốn cô nàng kia đến trừng trị Thái. Thái rất ngạc nhiên khi nghe chuyện Linh kể, anh ta không ngờ cuộc sống của mình đã bị Linh điều tra từ trước. Nói chuyện xong thì Linh lên xe chạy đi, còn Thái bị bốn cô nàng kia cũng như nhiều cô gái khác đuổi đánh, anh ta phải trả giá cho sự đểu cáng của mình.



Khi thấy khán giả có vẻ thích "Cô dâu đại chiến", đạo diễn Victor Vũ quyết định làm phần tiếp theo cho bộ phim. Phần tiếp theo có tựa đề là "Cô dâu đại chiến 2", được công chiếu vào Tết 2014.





</doc>
<doc id="1644081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644081" title="Danh sách khu dự trữ sinh quyển tại các nước Ả rập">
Danh sách khu dự trữ sinh quyển tại các nước Ả rập

Theo Chương trình con người và khu dự trữ sinh quyển của UNESCO, hiện nay có 26 khu dự trữ sinh quyển được công nhận như là một phần của mạng lưới khu dự trữ sinh quyển thế giới tại các nước Ả rập được phân bố tại 13 quốc gia trong khu vực.

Dưới đây là danh sách các khu dự trữ sinh quyển ở các nước Ả rập, bao gồm cả các khu dự trữ sinh quyển xuyên lục địa thuộc Địa Trung Hải cùng một khu dự trữ sinh quyển thuộc cả hai quốc gia là Maroc và Tây Ban Nha.















</doc>
<doc id="1644090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644090" title="Danh sách khu dự trữ sinh quyển tại châu Phi">
Danh sách khu dự trữ sinh quyển tại châu Phi

Theo Chương trình con người và sinh quyển (MAB) của UNESCO, hiện nay có 60 khu dự trữ sinh quyển được công nhận như là một phần của Mạng lưới khu dự trữ sinh quyển thế giới ở châu Phi có mặt ở 27 quốc gia trong khu vực. Không bao gồm các khu dự trữ sinh quyển thuộc các quốc gia Bắc Phi, đã được xếp trong danh sách Danh sách khu dự trữ sinh quyển tại các nước Ả rập; khu dự trữ sinh quyển ở Sub-Saharan được sắp xếp trong khu vực Danh sách khu dự trữ sinh quyển tại châu Phi.

Dưới đây là danh sách các khu dự trữ sinh quyển thuộc các quốc gia và vũng lãnh thổ tại châu Phi.






























</doc>
<doc id="1644094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644094" title="Albert William Ketèlbey">
Albert William Ketèlbey

Albert William Ketèlbey (; sinh ngày 9 tháng 8 năm 1875 – mất ngày 26 tháng 11 năm 1959) là một nhà soạn nhạc, chỉ huy dàn nhạc và nghệ sĩ dương cầm người Anh.

Ông sinh tại số 41 phố Alma, Aston Manor, Birmingham. Ông là con trai của George Ketèlbey, mẹ là Sarah Ann Aston.

Một số tác phẩm nổi tiếng:


</doc>
<doc id="1644107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644107" title="Trận Canal du Nord">
Trận Canal du Nord

Trận Canal du Nord là một phần của chiến dịch tổng tấn công của quân đội phe Hiệp Ước nhằm vào các vị trí phòng ngự của quân đội Đức trên Mặt trận phía Tây trong cuộc Tổng tấn công Một trăm ngày thời Chiến tranh thế giới thứ nhất. Trận đánh đã diễn ra tại miền Nord-Pas-de-Calais của Pháp, dọc theo một khúc kênh Canal du Nord và ở vùng ngoại ô Cambrai từ ngày 27 tháng 9 cho đến ngày 1 tháng 10 năm 1918. Để ngăn ngừa nguy cơ quân Đức tập trung lực lượng dự bị của mình để chống lại một đợt tấn công duy nhất của khối Hiệp Ước, cuộc tấn công dọc theo kênh Canal du Nord đã được phát động như là một trong hàng loạt các cuộc tấn công liên tiếp của khối Hiệp Ước tại các vị trí riêng rẽ dọc theo Mặt trận phía Tây. Trận chiến Canal du Nord đã nổ ra một ngày sau Chiến dịch tấn công Meuse-Argonne, một ngày trước một chiến dịch tấn công tại khu vực Flanders thuộc Bỉ và hai ngày trước Trận kênh St. Quentin.

Vị trí tấn công nằm trực tiếp dọc theo ranh giới các tập đoàn quân số 1 và số 3 của Anh. Cả hai tập đoàn quân đều mang trọng trách tiếp tục bước tiến đã khởi đầu với trận chiến tuyến Drocourt-Quéant, trận Havrincourt và trận Epehy. Khi ấy, tập đoàn quân số 2 của Anh đang đã hoạt động trong một khuôn khổ mà theo đó nhiệm vụ chính của họ là dẫn đầu cuộc vượt kênh Canal du Nord và yểm trợ sườn phải của Tập đoàn quân số 3 của Anh trong khi cả hai tập đoàn quân đều tiến về Cambrai. Ngoài ra, Tập đoàn quân số 3 cũng mang trách nhiệm nắm giữ kênh Escaut (Scheldt) Canal làm bàn đạp để hỗ trợ Tập đoàn quân số 4 của Anh trong trận St. Quentin.

Cuộc tấn công đã mở màn vào ngày 27 tháng 9 năm 1918, theo sau một hàng rào pháo di động dày đặc. Ban đầu, đợt tấn công đã giành thắng lợi toàn diện: các sư đoàn số 1 và số 4 của Canada đã vượt kênh mà chỉ chịu thiệt hại nhẹ. Quân đội Canada thành công đến mức mà khi một sư đoàn Anh ở bên trái tiến công vào buổi trưa, họ đã vượt được kênh mà không vấp phải một sự kháng cự nào. Song, trong những ngày sau, hàng rào pháo di động của phe Hiệp Ước đã trở nên tản mác. Vào ngày 28 tháng 9, các tập đoàn quân số 1 và số 3 của Anh tiếp tục giành một số thắng lợi, trong đó Tập đoàn quân số 3 của Anh đã đến được vùng ngoại ô Cambrai. Chỉ trong vòng 2 ngày, 2 tập đoàn quân Anh đã tiến được 6 dặm Anh và cuộc kháng cự của quân Đức đã trở nên quyết liệt. Trong vài ngày hôm sau, phe Hiệp Ước tấn công với thắng lợi nhỏ, và người Anh đã chấm dứt chiến dịch vào ngày 1 tháng 10. Mặc dù đem lại thiệt hại nặng nề cho phe Hiệp Ước, song, chiến thắng Canal du Nord cùng với những chiến thắng khác của họ tại Mặt trận phía Tây và Chiến dịch Balkan đã khẳng định với giới chỉ huy quân sự Đức rằng phần thắng không thể thuộc về Đức.



</doc>
<doc id="1644112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644112" title="Big Huge Games">
Big Huge Games

Big Huge Games là một nhà phát triển trò chơi điện tử có trụ sở tại Timonium, Maryland. Công ty được thành lập vào tháng 2 năm 2000 bởi bốn nhà phát triển kỳ cựu của ngành công nghiệp game: Tim Train, David Inscore, Jason Coleman và Brian Reynolds (thiết kế trưởng của "Alpha Centauri" và một số game khác). Tựa game đầu tiên của hãng, "Rise of Nations" là một cú hit thành công về mặt thương mại. Studio đã không còn tồn tại kể từ tháng 5 năm 2012.

Mặc dù Brian Reynolds là một thành viên sáng lập của hãng Firaxis Games, ông và những người khác đã rời khỏi Firaxis để thành lập một công ty mới dựa trên mong muốn của họ nhằm áp dụng sự phức tạp và khái niệm của thể loại chiến lược theo lượt sang thể loại chiến lược thời gian thực.

Tháng 2 năm 2007, Big Huge Games thông báo rằng Ken Rolston, nhà thiết kế chính đứng đằng sau "" và "", đã nghỉ hưu sẽ tham gia công ty với vai trò là thiết kế trưởng cho một tựa game nhập vai (RPG) chưa có tên. Sau này trong tháng 5 có thông báo rằng THQ sẽ công bố các tựa game vào năm 2009. Điều này đánh dấu tựa game đầu tiên từ Big Huge Games không còn được Microsoft phân phối. 
Ngày 15 tháng 1 năm 2008, THQ mua lại nhà phát triển. Ngày 30 tháng 7 năm 2008, Grant Kirkhope gia nhập đội ngũ Big Huge Games với vai trò giám đốc audio. Ông từng làm việc cho hãng Rare, phụ trách việc soạn nhạc cho các game "Banjo-Kazooie" và "Perfect Dark" (trong số khác). Ngày 18 tháng 3 năm 2009, THQ thông báo rằng do tình hình kinh tế suy thoái, hãng sẽ phải đóng cửa Big Huge Games, trừ khi tìm được một người mua bên ngoài trong vòng 60 ngày tiếp theo. 
Ngày 27 tháng 5 năm 2009, 38 Studios thông báo rằng họ đã mua lại Big Huge Games và giữ lại 70 nhân viên khoảng 120 người làm việc tại THQ. Từ giữa năm 2009 đến tháng 1 năm 2012, Big Huge Games đã phát triển một tựa game nhập vai mang tên "", được Electronic Arts (EA) và 38 Studios phát hành trên các hệ máy Xbox 360, PS3 và PC vào đầu tháng 2 năm 2012. Trò chơi lấy bối cảnh trong một thế giới giả tưởng được tạo ra với dữ liệu được nhập từ RA Salvatore và Todd MacFarlane. Một báo cáo ngày 24 tháng 5 năm 2012 cho biết studio và công ty mẹ 38 Studios đã sa thải toàn bộ nhân viên của họ.

Tháng 6 năm 2012, Epic Games đã công bố việc mở một studio mới ở Baltimore được gọi là Epic Baltimore. Studio bao gồm một phần đáng kể các nhà phát triển Big Huge cũ.

Big Huge Games đã sử dụng game engine được phát triển nội bộ của họ mang tên "Big Huge Engine", trong cả "Rise of Nations" và "Catan". Engine có tính năng hỗ trợ cho một loạt các ứng dụng và công nghệ, bao gồm cả vật lý, trí tuệ nhân tạo, hình ảnh động và một số khác.

Tại thời điểm chuyển từ THQ sang 38 Studios, Big Huge Games vẫn làm việc trên hai dự án game lớn mà nay đã bị hủy bỏ. 



</doc>
<doc id="1644114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644114" title="Army Men: Mobile Ops">
Army Men: Mobile Ops

Army Men: Mobile Ops là trò chơi bắn súng trên điện thoại di động do hãng TwistBox phát triển và Connect2Media phát hành vào năm 2010 dựa theo loạt game "Army Men".

Trò chơi tái hiện lại cuộc xung đột giữa hai đối thủ truyền kiếp Green và Tan, với lối chơi kiểu chiến lược quen thuộc từ bản gốc. Người chơi có thể lựa chọn tới 7 binh sĩ khác nhau với 3 đơn vị cho mỗi nhiệm vụ. Các đơn vị này bao gồm lính súng trường, bazooka, ném lựu, pháo cối, điện tín viên, bắn tỉa và dò mìn. Trong từng màn chơi, người chơi sẽ điều khiển từng người lính, tiêu diệt các mục tiêu trên đường đi và tìm cách tới được địa điểm chỉ định là hoàn thành nhiệm vụ. Ngoài ra, có một nhân vật không điều khiển được giống Sarge sẽ giao nhiệm vụ cho người chơi ở mỗi màn.


</doc>
<doc id="1644115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644115" title="Đinh Tiên Hoàng (HQ-011)">
Đinh Tiên Hoàng (HQ-011)

HQ-011 Đinh Tiên Hoàng là 1 tàu hộ vệ tên lửa Lớp tàu hộ vệ Gepard thuộc đề án 11661E (Gepard 3.9) của Hải quân Nhân dân Việt Nam và cũng là chiếc tàu lớp Gepard đầu tiên thuộc lớp này mà hải quân Việt Nam nhận được trong tổng số 4 tàu. Tính đến năm 2012 đã có 2 tàu thuộc lớp này được Nga giao cho phía Việt Nam.

Tàu được Bộ quốc Phòng Việt Nam đặt hàng với phía Nga vào ngày 12 tháng 5 năm 2006 với giá khoảng 350 triệu đô la. Hợp đồng này ba gồm 2 chiếc Gepard 3.9 sẽ được đóng cho Việt Nam tại nhà máy đóng tàu Zelenodolsk, Cộng hòa Liên bang Nga, tổng giá trị lên đến 700 triệu đô la. Tàu được đặt ký ngày 10/07/2007, hạ thủy ngày 16/03/2011 và nhập biên chế ngày 23/03/2011.

HQ-011 được đặt tên theo vị vua Đinh Tiên Hoàng của Việt Nam thời những năm 968-979. 22 tháng 8 năm 2011, Hải quân Nhân dân Việt Nam biên chế chiếc tàu Gepard 3.9 thứ 2 mang tên HQ-012 Lý Thái Tổ trong hợp đồng 2 chiếc ký năm 2006 . Hiện còn 2 chiếc Gepard 3.9 khác đang được đóng tại Nga và dự kiến sẽ nhận vào năm 2016 và 2017.

Hiện nay, Tàu Đinh Tiên Hoàng và Tàu Lý Thái Tổ là 2 tàu hộ vệ hiện đại nhất của Hải quân Nhân dân Việt Nam, mở ra 1 kỷ nguyên mới cho Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Tàu Đinh Tiên Hoàng được trang bị hệ thống thiết bị điện tử và vũ khí hiện đại, phù hợp với xu thế chiến tranh điện tử hiện đại. Có trọng tải choán nước lên đến 1930 tấn, vận tốc tối đa 27 hải lý/giờ,tầm hoạt động 7.000 km, có thể hoạt động liên tục trong 15 ngày, thủy thủ đoàn gồm 98 người. HQ-011 được trang bị hệ thống nhiễu Bell Squat kết hợp với kết cấu của tàu giúp cho nó có khả năng tàng hình trước ra đa của đối phương, ra đa Cross Dome, 2 thiết bị chắn thụ động Bell Shroud, Sonar phát hiện tàu ngầm, 4 hệ thống phun khói ngụy trang Pk-16, tàu còn có 1 bãi đáp cùng 1 nhà chứa cho trực thăng chống ngầm Kamov Ka-28.

Vũ khí trên tàu bao gồm 1 pháo AK-176M 76,2 mm gồm 500 viên đạn, 2 pháo AK-630 CIWS 30 mm để phòng không dự trữ đạn mỗi khẩu là 2000 viên được điều khiển bởi hệ thống kiểm soát hỏa lực Bass Tilt. 8 tên lửa hành trình chống tàu chiến Kh-35E Uran tầm bắn 130 km, vận tốc cận âm 0,8 Mach. 1 hệ thống phòng không Kashtan CIWS gồm 2 pháo AO-18K, mỗi pháo có 6 nòng 30 mm, 8 tên lửa 9M311 hải-đối-không. 1 dàn hỏa tiễn chống tàu ngầm gồm 12 ống phóng RBU-6000. 4 ống phóng ngư lôi 533 mm (hai bệ phóng kép) gồm 12-20 ngư lôi.


</doc>
<doc id="1644118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644118" title="Trận Werbach">
Trận Werbach

Trận chiến Werbach là một trận đánh trong cuộc "Chiến tranh Bảy tuần", hay nói cách khác là cuộc Chiến tranh Áo-Phổ, đã diễn ra vào ngày 24 tháng 7 năm 1866, tại Werbach trên sông Tauber (Đức). Trong trận giao chiến này, một sư đoàn của quân đội Phổ dưới quyền chỉ huy của Trung tướng August Karl von Göben – là một phần của "Binh đoàn Main" dưới sự điều khiển của Trung tướng Edwin von Manteuffel đã giành chiến thắng trước Sư đoàn Baden, hay nói cách khác là Sư đoàn số 2 thuộc Quân đoàn VIII của quân đội Liên minh các quốc gia Đức dưới sự chỉ huy của Vương công Alexander xứ Hesse-Darmstadt. Nhờ thắng lợi này, các lực lượng Phổ đã thu được quyền vượt sông Tauber tại Werbach. Thiệt hại nhẹ nhàng của quân đội Baden (trong đó có một số tù binh) đã chứng tỏ sự kháng cự yếu ớt của họ trong trận chiến, song nhìn chung thì các trận đánh trong ngày hôm ấy đã mang lại thiệt hại nặng nề cho Quân đoàn VIII của Liên minh. Trong khi đó, chiến công của tiểu đoàn Bremen, cùng với lữ đoàn Oldenburg của Phổ dưới sự điều khiển của tướng Welzien trong trận Werbach đã thể hiện hiệu quả của họ trong chiến đấu.

Sau khi đánh bại Quân đoàn VIII của Liên minh các quốc gia Đức do Alexander xứ Hesse-Darmstadt chỉ huy trong một số trận đánh, "Binh đoàn Main" của Phổ dưới quyền "Thượng tướng Bộ binh" Eduard Vogel von Falckenstein đã chiếm được Frankfurt am Main trong tháng 7 năm 1866. Ngày 19 tháng 7, tướng Manteuffel lên nhậm chức tư lệnh Binh đoàn Main thay cho Falckenstein. Trong thời điểm này, Alexander đã hội quân với người Bayern tại Würzburg, nhưng điều này đã quá trễ để đem lại lợi lộc cho quân Liên minh. Giờ đây, sau khi được tăng viện đáng kể, Manteuffel tiến quân từ Frankfurt vào ngày 21 tháng 7. Trong khi Hoàng tử Karl xứ Bayern đang do dự rằng không biết ông ta nền kháng cự hay là rút quân để yểm trợ cho kinh thành München của mình, quân đội Phổ đã tiến công Quân đoàn VIII vào ngày 24 tháng 7 tại sông Tauber. Manteuffel điều động sư đoàn của tướng Eduard von Flies ở cánh trái của ông tấn công sư đoàn Hesse tại Wertheim, trong khi sư đoàn của tướng Von Göben sẽ tấn công đạo quân Württemberg tại Tauberbischofsheim và sư đoàn Baden tại Werbach. Ngay sau khi lực lượng tiền vệ của Göben vấp phải sự kháng cự của quân Liên minh trong trận Tauberbischofsheim, lữ đoàn Oldenburg đã tiến công quân Baden tại Werbach. Lực lượng bộ binh Oldenburg đã nhanh chóng đánh bật quân Baden ra khỏi Hochhausen (nằm trên bờ trái sông Tauber), tuy nhiên quân Baden kiên quyết phòng ngự lối vượt qua đoạn suối tại Werbach. Trước tình hình đó, lực lượng pháo binh Oldenburg đã khai hỏa và sớm làm câm tịt các khẩu đội pháo của người Baden, mặc dù quân Baden chỉ chịu thiệt hại nhỏ. Từ trong một khu rừng, quân bộ binh Oldenburg đã tiến đánh ngôi làng Werbach. Sau một thời gian ngắn đụng độ lẻ tẻ với đối phương, người Oldenburg đã ào ạt tấn công, phần thì mở đường qua các chiến ngại vật và phần thì lội suối.

Cuộc tiến công của quân đội Phổ đã thu được thắng lợi toàn diện, và quân đội Baden đã bị quét sạch ra khỏi làng Werbach. Lực lượng pháo binh Württemberg đã ra sức yểm trợ cho cuộc triệt thoái của quân Baden, nhưng cũng bị pháo binh của Phổ buộc phải thua chạy. Cùng ngày, quân Phổ của Von Flies cũng nhanh chóng đánh chiếm Wertheim, trong khi lực lượng tiền vệ của Göben cũng thắng trận Tauberbischofsheim. Chiến thắng của quân Phổ tại trận Werbach đã khiến cho quân Baden phải rút lui xa đến mức mà Alexander không thể kéo dài cuộc chiến trên sông Tauber cho đến ngày hôm sau. Nhìn chung, các lực lượng Phổ chỉ chịu tổn thất nhỏ trong các đợt giao tranh vào ngày 24 tháng 7.


</doc>
<doc id="1644121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644121" title="Caroline, Vương phi Hanover">
Caroline, Vương phi Hanover

Caroline, Vương phi xứ Hanover (Caroline Louise Marguerite Grimaldi; sinh ngày 1 tháng 3 năm 1957) là trưởng nữ của Rainier III, Thân vương Monaco và Vương phi Grace Kelly. Bà là chị gái của Albert II, Thân vương Monaco đương kim. Bà là người thừa kế cho ngai vàng của Monaco từ năm 2005, khi cha là Rainier III mất, và em là Albert II lên ngôi.

Caroline là vợ của người đứng đầu Nhà Hanover, Ông hoàng Ernst August của Hanover, nguyên thủ Vương quốc Hanover, thuộc dòng nam của Vua George III của Anh
Chồng đầu tiên của Công chúa Caroline là Philippe Junot, nhân viên ngân hàng ở Paris. Họ làm đám cưới ở México ngày 28 tháng 6 năm 1978. Cặp đôi ly hôn năm 1980, không có con
Chồng thứ hai của bà là Stefano Casiraghi (8/9/1960 - 3/10/1990). Bà có ba con từ cuộc hôn nhân này:
Chồng thứ ba và hiện tại của Caroline là Ông hoàng Ernst August của Hanover, người đứng đầu Nhà Hanover. Cặp đôi có một con từ cuộc hôn nhân này:


</doc>
<doc id="1644130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644130" title="Trung Jutland">
Trung Jutland

vùng Trung Đan Mạch hay "vùng Trung Jutland" () là một vùng hành chính của Đan Mạch được thành lập vào ngày 1 tháng 1 năm 2007 trong một cuộc cải cách hành chính toàn quốc.

Vùng Trung Jutland nằm tại phần trung-bắc của bán đảo Jutland và bao gồm các hạt cũ Ringkjøbing và Århus (nửa phía tây của khu tự quản Mariager nhập vào Bắc Jutland), hầu hết hạt cũ Viborg, và nửa phía bắc của hạt cũ Vejle.


</doc>
<doc id="1644131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644131" title="Bắc Jutland">
Bắc Jutland

vùng Bắc Đan Mạch hay "vùng Bắc Jutland" () là một vùng hành chính của Đan Mạch trong cuộc cải cách hành chính trên quy mô toàn quốc vào năm 2007.

Vùng Bắc Jutland bao gồm hạt cũ Bắc Jutland cộng với nhiều phần của hạt cũ Viborg (các khu tự quản cũ Aalestrup, Hanstholm, Morsø, Sydthy, Thisted), và nửa phía tây của khu tự quản cũ Mariager (thuộc huyện cũ Aarhus).


</doc>
<doc id="1644132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644132" title="Zealand (vùng)">
Zealand (vùng)

Vùng Zealand () là vùng hành chính cực nam của Đan Mạch, được thành lập vào ngày 1 tháng 1 năm 2007 trong một cuộc cải cách hành chính trên quy mô toàn quốc.

Vùng Zealand bao gồm các hạt cũ Roskilde, Storstrøm, và Vestsjælland.

Vùng được đặt tên theo hòn đảo Zealand, hòn đảo bị chia se giữa vùng Zealand và vùng thủ đô Đan Mạch. Vùng Zealand cũng bao gồm các hòn đảo Lolland, Falster, và Møn.


</doc>
<doc id="1644133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644133" title="Nam Đan Mạch">
Nam Đan Mạch

Vùng Nam Đan Mạch () là một vùng hành chính của Đan Mạch được thành lập vào ngày 1 tháng 1 năm 2007 trong một cuộc cải cách hành chính trên quy mô toàn quốc.

Vùng Nam Đan Mạch là vùng cực tây của Đan Mạch (Vùng Zealand mới là cực nam). Vùng Nam Đan Mạch bao gồm các hạt cũ Funen, Ribe và Nam Jutland, cùng với 10 khu tự quản của hạt cũ Vejle.



</doc>
<doc id="1644138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644138" title="Sở Hùng Khang">
Sở Hùng Khang

Sở Hùng Khang (楚熊康), hay Hùng Vô Khang (熊毋康), là một vị công tử của nước Sở, chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Lúc sinh thời ông đã được phong làm Câu Nghi vương, ngang với thiên tử nhà Chu.

Hùng Khang là con của Sở Hùng Cừ, vị vua thứ 9 của nước Sở. Hùng Cừ có ba người con trai là Hùng Vô Khang, Hùng Chí Hồng và Hùng Chấp Tì. Lúc Hùng Cừ cai trị nước Sở thì nhà Chu đã suy yếu, Hùng Cừ đem quân đánh diệt nước Ngạc, rồi phong vương cho các con. Hùng Khang được phong làm Câu Nghi vương, hai em ông được phong làm Ngạc vương và Việt Chương vương.

Sau không rõ ông mất năm nào, chỉ biết ông qua đời trước vua cha Hùng Cừ, nên người em thứ là Hùng Chí Hồng được lên thế tập sau khi Hùng Cừ mất.


</doc>
<doc id="1644140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644140" title="Cây lanh">
Cây lanh

Cây lanh (tên khoa học là Linum usitatissimum) là loài thuộc chi "Linum", họ Linaceae.

Sources



</doc>
<doc id="1644142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644142" title="Viper Jaws">
Viper Jaws

Viper Jaws là một loại súng lục nặng có cơ chế bắn single- vàdowouble-action sản xuất tại Jordan bởi KADDB va thiết kế ở Hoa Kỳ bởi Wildey Moore, nhà thiết kế của dòng súng lục nổi tiếng Wildey. Loại súng này được chế tạo làm tiêu chuản sử dụng cho các lực lượng vũ trang của Jordan.

Viper Jaws là một loại súng lục có cấu tạo chắc chắn với một vài tính năng thú vị, ví dụ như thiết kế đơn giản và mô-đun. VIPER có thể chỉnh sửa lại bằng vài cách đơn giản như thay thế giảm thanh, tấm Grip... Cơ chế đouble-action giúp nó dễ dàng bảo trì và tháo lắp.

Jordan



</doc>
<doc id="1644143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644143" title="Tu viện Thánh Catarina (Sinai)">
Tu viện Thánh Catarina (Sinai)

Tu viện Thánh Catarina (tiếng Hy Lạp: Μονὴ τῆς Ἁγίας Αἰκατερίνης Moni TIS Agìas Ekaterìnis, tiếng Ả Rập: دير القديسة كاترينا) còn có tên là Santa Katarina là một tu viện nằm tại một hẻm ở chân núi Sinai, thuộc thành phố Saint Catherine, phía nam bán đảo Sinai, Đông bắc Ai Cập. Đây là một trong những tu viện lâu đời nhất thế giới còn tồn tại và là địa điểm linh thiêng của cả ba tôn giáo lớn trên thế giới là: Công giáo, Hồi giáo và Do Thái giáo. Tu viện được đặt theo tên của Thánh Catarina thành Alexandria.

Tu viện được xây dựng vào thế kỷ thứ 6 được xây dựng theo phong cách kiến trúc Byzantine, với các biểu tượng của đạo Công giáo. Địa điểm xây dựng là một nơi khắc nghiệt với truyền thống định cư ngay từ thời kỳ đồ đồng sớm (3000 năm TCN). Chính vì vậy, nó đã trở thành một địa điểm linh thiêng tôn giáo yêu thích của những người hành hương.

Tu viện bảo tồn bộ sưu tập các bản thảo lớn thứ hai trên thế giới, sau Thư viện Vatican. Bao gồm các bản thảo được ghi chép bằng tiếng Hy Lạp, Ả Rập, Armenia, Coptic, Do Thái, Georgia, và cả các văn bản Aramaic. Nổi bật nhất là bản thảo viết tay Codex Sinaiticus có từ thế kỷ thứ 4 được tìm thấy ở đây, là bản thảo lâu đời nhất được tìm thấy của Kinh Thánh, hay là bản sao "Achtiname" điều lệ của nhà tiên tri Muhammad.

Tu viện là một trong những bảo tàng nghệ thuật tranh ghép cùng các biểu tượng nghệ thuật lớn trên thế giới với những tác phẩm (120 tác phẩm) được vẽ bằng chất liệu sơn dầu có niên đại từ thế kỷ thứ 5, 6 mang phong cách Nghệ thuật của các cuộc Thập tự chinh.



</doc>
<doc id="1644145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644145" title="Osun-Osogbo">
Osun-Osogbo

Osun-Osogbo hay Osun Osogbo Sacred Grove là một khu rừng linh thiêng dọc theo bờ sông Oshun, ngoại ô thành phố Osogbo, Osun, Tây nam Nigeria (cách Lagos khoảng 250 km).

Rừng Osun-Osogbo bao gồm 400 loài thực vật, trong đó có 200 loài đặc hữu là các loại thảo dược tự nhiên được dùng trong y tế.

Lịch sử khoảng một thế kỷ trước, vùng đất Yorubaland có rất nhiều các khu rừng linh thiêng, nhưng sau đó hầu hết đã bị bỏ rơi hoặc bị phá hủy do quá trình đô thị hóa. Osun-Osogbo có lịch sử 400 năm, là khu rừng linh thiêng lớn nhất còn sót lại và vẫn được tôn kính. Khu rừng được cho là nơi trú ngụ của nữ thần sinh sản Osun, một trong các vị thần của người Yoruba. Nơi đây là cảnh quan rừng rậm bên những khúc sông uốn lượn, rải rác là khoảng 40 đền thờ, miếu, các tác phẩm điêu khắc cùng công trình nghệ thuật tôn vinh nữ thần Osun cùng các vị thần tạo thành nghệ thuật điêu khắc duy nhất của thế kỷ 20.

Hàng năm, lễ hội tôn giáo Osun-Osgogbo của người Yoruba diễn ra, thu hút rất đông các tầng lớp tham gia.
Với ý nghĩa và giá trị văn hóa toàn cầu, rừng thiêng Osun-Osogbo đã được UNESCO ghi ghi nhận là di sản thế giới vào năm 2005.



</doc>
<doc id="1644211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644211" title="Psettodidae">
Psettodidae

Họ Cá bơn ngộ hoặc họ Cá bơn chó (danh pháp khoa học: Psettodidae) là một họ thuộc bộ Cá thân bẹt (Pleuronectiformes). Chúng có kích thước khá lớn và là một nhóm cá thân bẹt tương đối cổ so với các thành viên khác trong bộ này. Cá bơn chó sinh sống tại các vùng biển nhiệt đới ở Đông Đại Tây Dương và vùng Ấn Độ Dương - Tây Thái Bình Dương. Họ này bao gồm 1 chi ("Psettodes") và 3 loài. "Cá bơn chó" có nhiều gai ở phần vây lưng và vây hậu môn, đây có thể là một đặc điểm cho thấy mối liên hệ tiến hóa giữa cá bơn chó với bộ Cá vược ("Perciformes"). So với các loài cá thân bẹt khác, cá bơn gai có cơ thể ít bị bất đối xứng hơn, mặc dù chúng cũng có hai mắt nằm trên cùng một mặt bên còn mặt bên kia không có mắt nào.

Tên khoa học của họ này (và chi này) có nghĩa là "giống như cá mú".



</doc>
<doc id="1644227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644227" title="Cầy thảo nguyên đuôi đen">
Cầy thảo nguyên đuôi đen

Cầy thảo nguyên đuôi đen, còn gọi là Sóc đồng cỏ đuôi đen (danh pháp khoa học: Cynomys ludovicianus) là một loài sóc trong họ Sóc được tìm thấy ở Đại bình nguyên của Bắc Mỹ từ biên giới Hoa Kỳ-Canada đến biên giới Hoa Kỳ-México. Không giống các loài sóc đồng cỏ khác, loài này thực sự không ngủ đông. Sóc đồng cỏ đuôi đen có thể thấy trên mặt đất giữa mùa đông. Một quần thể sóc đồng cỏ đuôi đen ở Texas đã được ghi nhận có phạm vi 64.000 km² và có 400.000.000 cá thể. Trước khi môi trường sống bị phá hủy, loài này có lẽ là loài sóc đồng cỏ dồi dào nhất ở trung bộ Bắc Mỹ. Loài này là một trong hai loài được miêu tả bởi chuyến thám hiểm Lewis và Clark trong ghi chép và nhật ký về chuyến khám phá của họ.

Sóc đồng cỏ đuôi đen nhìn chung có màu vàng nhạt với bụng màu nhạt hơn. Đuôi của chúng có chóp màu đen. Con trưởng thành có cân nặng đến , con đực thường nặng hơn con cái. Chiều dài cơ thể thường là , đuôi dài .


</doc>
<doc id="1644228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644228" title="Borut Pahor">
Borut Pahor

Borut Pahor (sinh ngày 2 tháng 11 năm 1963) là một chính trị gia Slovenia, là Thủ tướng Slovenia giai đoạn 2008-2012. Ông được bầu làm Tổng thống của Slovenia vào tháng 12 năm 2012.

Borut Pahor là một chủ tịch lâu năm của Đảng Dân chủ Xã hội, ông là dân biểu Quốc hội một vài nhiệm kỳ và đã đảm nhiệm chức vụ Chủ tịch Quốc hội Slovenia từ 2000 đến 2004. Năm 2004, Pahor đã được bầu làm thành viên của Nghị viện châu Âu. Sau chiến thắng của đảng Dân chủ Xã hội trong cuộc bầu cử quốc hội năm 2008, Pahor được bổ nhiệm làm Thủ tướng Chính phủ.

Trong tháng 9 năm 2011, của chính phủ Pahor đã bị thất bại trong một cuộc bỏ phiếu tín nhiệm trong bối cảnh một cuộc khủng hoảng kinh tế và căng thẳng chính trị. Ông tiếp tục làm Thủ tướng Chính phủ tạm thời cho đến khi Janez Janša lên thay thế vào tháng 2 năm 2012. Trong tháng 6 năm 2012, ông tuyên bố ông sẽ chạy đua tranh cử chức vụ mang tính lễ nghi, Tổng thống Slovenia. Ông thắng cử và đánh bại Tổng thống Danilo Türk trong một vòng bỏ phiếu thứ hai của, tổ chức vào ngày 02 tháng 12 năm 2012, ông đã nhận được khoảng hai phần ba số phiếu bầu.

Pahor sinh ra ở Postojna, Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Slovenia (thuộc Nam Tư cũ) và đã trải qua thời thơ ấu tại thị trấn Nova Gorica trên biên giới với Ý, trước khi chuyển đến thị trấn gần đó Šempeter pri Gorici. Ông đã học tại trường phổ thông trung học Nova Gorica, và vào năm 1983 ông theo học trường Đại học Ljubljana, nơi ông nghiên cứu chính sách công và khoa học chính trị tại Khoa Khoa học Xã hội học chính trị và Báo chí (nay được gọi là Khoa Khoa học Xã hội). Ông tốt nghiệp vào năm 1987 với một luận án về các cuộc đàm phán hòa bình giữa các thành viên của Phong trào không liên kết. Luận văn cử nhân đã được trao giải thưởng Preseren sinh viên, giải thưởng học tập cao nhất dành cho sinh viên trong Slovenia. Theo báo chí Slovenia, Pahor đã làm người mẫu nam để kiếm tiền trang trải cho việc học đại học của mình.


</doc>
<doc id="1644233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644233" title="Lương Thị Huệ">
Lương Thị Huệ

Lương Thị Huệ (? - 1432) là một liệt nữ Việt Nam ở đầu thế kỷ 15. Tương truyền, bà đã giúp nghĩa quân Lam Sơn đánh thắng quân Minh (Trung Quốc) ở thành Cổ Lộng năm 1427.

Lương Thị Huệ sống ở đầu thế kỷ 15, là người thôn Ngọc Chuế, xã Chuế Cầu (nay thuộc huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định).

Bà là người thông minh, xinh đẹp, hát hay, lại là con gái duy nhất của gia đình họ Lương, một hào phú ở làng. Lớn lên, bà nhận lời lấy Đinh Tuấn là người cùng làng, làm chồng. Về làm dâu, bà rất được chồng và họ hàng nhà chồng quý mến, vì tính hiếu thuận.

Năm Đinh Hợi (1407), nhà Hồ bị quân Minh đánh đổ. Sau đó, con cháu nhà Trần là Trần Ngỗi (tức Giản Định Đế) và Trần Quý Khoáng (hay Trần Quý Khoách, tức Trùng Quang Đế) lần lượt khởi binh chống lại. Đến năm Mậu Tuất (1418), lại có thêm Lê Lợi (về sau lên ngôi là vua Lê Thái Tổ) ở Lam Sơn (Thanh Hóa) cũng tụ nghĩa dấy binh.

Để cản ngăn bước tiến của nghĩa quân Lam Sơn, tướng nhà Minh là Mộc Thạnh sai quân đắp thành Cổ Lộng bên bờ sông Đáy thuộc địa phận làng Bình Cách (nay thuộc xã Yên Bằng, huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định), rồi đem quân mạnh đến trấn giữ.

Nhà vợ chồng bà Huệ ở gần thành Cổ Lộng. Thấy quân Minh thường tàn ác với dân mình, nên bàn cách diệt trừ. Sau đó, chồng bà (Đinh Tuấn) dẫn gia đinh theo giúp Lê Lợi; còn bà thì mở một quán nước ven đường, tuyển nhiều ca nữ xinh đẹp nhằm dẫn dụ quân Minh tới quán để dò la tin tức.

Năm Bính Ngọ (1426), nghĩa quân Lam Sơn trên đà thắng lợi, định tiến ra đánh lấy Đông Quan (tức Thăng Long). Vì vậy, bằng mọi cách phải triệt hạ ngay thành Cổ Lộng. Biết Đinh Tuấn từng ở vùng ấy, thủ lĩnh Lê Lợi sai ông về xem xét. Được vợ cho biết đường đi lối lại trong thành, Đinh Tuấn liền cho người về báo. Lập tức, thủ lĩnh Lê Lợi sai tướng dẫn quân tiến ra .

Để phối hợp hành động, bà Huệ sắm sửa rượu thịt, rồi nói dối rằng nhà có giỗ, mời một số quân tướng trong thành Cổ Lộng ra ăn uống. Đến khi thấy họ đã mê mệt vì sắc, vì rượu thịt… nghĩa quân Lam Sơn liền dốc đánh, và hạ được thành . Được tin báo, thủ lĩnh Lê Lợi rất mừng, giao thành cho vợ chồng bà coi giữ .

Ngày 14 tháng 4 (âm lịch) năm Mậu Thân (1428), Lê Lợi lên ngôi Hoàng đế, tức là vua Lê Thái Tổ, chính thức dựng lên vương triều nhà Lê, lấy lại quốc hiệu cũ là Đại Việt. Sau đó, nhà vua mở hội định công phong thưởng cho các tướng sĩ. Đinh Tuấn được phong làm Kiến Quốc công, Trung dũng Đại tướng quân. Bà Huệ được phong làm Kiến quốc phu nhân ("Người đàn bà dựng nước"), và ban cho nhiều mẫu ruộng để làm "thực ấp".

Năm Thuận Thiên thứ 5 (Nhâm Tý, 1432), Lương Thị Huệ mất. Vua Lê Thái Tổ sai quan về làng Chuế Cầu làm lễ tế, truy phong hai vợ chồng (Đinh Tuấn mất năm nào không rõ) lên tước vương, sắc cho dân làng Chuế Cầu lập đền thờ trên nền nhà cũ và cấp trăm mẫu ruộng tốt làm tự điền để lo việc cúng tế.

Năm Hồng Đức thứ nhất (Canh Dần, 1740), vua Lê Thánh Tông trên đường về Lam Sơn (Thanh Hóa) yết Thái miếu có ghé qua thăm di tích thành Cổ Lộng và đền thờ vợ chồng bà. Sau đó, nhà vua đã ngự chế một bài minh bằng chữ Hán để đề ở đền thờ. Bài minh ấy như sau:


</doc>
<doc id="1644239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644239" title="Aethalochroa ashmoliana">
Aethalochroa ashmoliana

Aethalochroa ashmoliana (có tên phổ biến là Bọ ngựa dính Iran), là loài thuộc Bộ Bọ ngựa tìm thấy ở Ấn Độ, Iran, Pakistan, và Sri Lanka.


</doc>
<doc id="1644240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644240" title="Gyromantis kraussi">
Gyromantis kraussi

Gyromantis kraussi là một loài bọ ngựa trong họ Mantidae. Chúng là loài đặc hữu của Australia.


</doc>
<doc id="1644259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644259" title="Đôi dép Bác Hồ">
Đôi dép Bác Hồ

Đôi dép Bác Hồ hay Đôi dép Hồ Chí Minh nguyên là một đôi dép lốp cũ được kể là do Chủ tịch Hồ Chí Minh sử dụng trong hơn 20 năm, từ năm 1947 đến khi ông qua đời. Tại Việt Nam và ở một số quốc gia thân hữu, đôi dép này được xem như là một trong những biểu tượng về "cuộc đời cách mạng" của Hồ Chí Minh, được đề cập trong nhiều bài báo cũng như một số bài hát, bài thơ.

Đôi dép này được làm ra vào khoảng năm 1947, chế tạo từ một chiếc lốp ô tô quân sự của quân đội Pháp do quân đội Việt Nam thu được sau trận phục kích tại Việt Bắc, và được gửi tặng cho Chủ tịch Hồ Chí Minh như một vật lưu niệm về chiến thắng. Đôi dép lốp này ông đã sử dụng hơn 20 năm, kể từ năm 1947, và cũng từng theo chân ông đi đến các quốc gia khác như Ấn Độ, và hiện nay được đặt trong Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh như một di vật của ông và đang được đệ trình công nhận là bảo vật quốc gia của Việt Nam. 

Như nhiều người Việt Nam trải qua thời kỳ chiến tranh, Hồ Chí Minh sử dụng dép lốp đơn giản bởi sự tiết kiệm và tiện dụng của nó. Tuy nhiên, với cương vị là nguyên thủ chính thể Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, lãnh tụ của phong trào độc lập và toàn vẹn lãnh thổ Việt Nam, trang phục giản dị và tiết kiệm của ông, trong đó có đôi dép lốp, trở thành những biểu tượng tuyên truyền hiệu quả, tạo ra sự khác biệt về hình ảnh Hồ Chí Minh gần gũi với dân chúng so với các đối thủ chính trị của ông, và thường được nêu để người dân học tập và làm theo tấm gương đạo đức này.

Năm 1960, khi ông đến thăm một đơn vị Hải quân Nhân dân Việt Nam, khi mọi người vây quanh đề nghị ông thay đôi dép cũ, ông nói:

Trong tiếng Anh, người ta quen dùng cụm từ "Ho Chi Minh sandals" để chỉ những chiếc dép lốp.

Đây cũng là tên nhiều bài thơ và bài hát liên quan đến cuộc đời Hồ Chí Minh. Riêng bài thơ "Đôi dép Bác Hồ" được nhạc sĩ Văn An phổ nhạc, rất nổi tiếng và đã đi vào lòng người dân Việt Nam hơn nửa thế kỷ.

Đôi dép của Hồ Chí Minh thường được dùng như một ví dụ về "sự giản dị và đức tính tiết kiệm" của ông. Như một bài báo đã viết: "Đôi dép ấy rất đỗi bình dị, mộc mạc đơn sơ, nhưng thật nhiều ý nghĩa như chính cuộc đời Bác kính yêu. Bởi đôi dép cao su đã gắn liền với cuộc đời hoạt động cách mạng vì dân, vì nước của Bác. Ngày nay, đôi dép ấy đã trở thành kỉ vật thiêng liêng và vô giá của dân tộc ta." 

Hình ảnh về đôi dép của Hồ Chí Minh đã đi vào thơ văn Việt Nam như bài thơ kể về đôi dép được Tạ Hữu Yên sáng tác vào năm 1969:
Từ lời thơ ấy, Nhạc sĩ Văn An cũng có viết một bài hát mang tên " Đôi dép Bác Hồ" vào những năm 1970, để nhớ về Hồ Chí Minh, lời bài hát như sau:
Bài hát này đã được nhiều ca sĩ danh tiếng của dòng nhạc đỏ thể hiện, như Bích Liên, Tuyết Nhung, Thu Hiền...

Nhạc sĩ Thuận Yến cũng có một bài hát "Đôi dép Bác Hồ" cùng tên, cũng phổ từ lời thơ của Tạ Hữu Yên, nhưng không nổi tiếng bằng. Năm 2012, nhà thơ Nguyễn Hưng Hải cũng có một bài thơ mang tựa đề "Đôi dép Bác Hồ" nhưng không nổi tiếng bằng.




</doc>
<doc id="1644270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644270" title="Delaware, Ohio">
Delaware, Ohio

Delaware là một thành phố thuộc quận Delaware, tiểu bang Ohio, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 34753 người.



</doc>
<doc id="1644272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644272" title="Lefaucheux M1858">
Lefaucheux M1858

Lefaucheux M1858 là loại súng lục do Casimir Lefaucheux thiết kế sử dụng đạn 12mm có kim điểm hỏa, súng đã được thông qua và sử dụng trong lực lượng quân đội Pháp. Đây là loại súng ngắn ổ xoay sử dụng đạn có vỏ kim loại đầu tiên được thông qua để sử dụng trong quân đội. Lực lượng chính trang bị loại súng này là lực lượng hải quân Pháp năm 1858 và một số nhỏ lực lượng kỵ binh cũng sử dụng chúng ở Mexico năm 1868. Ngoài ra nó còn được dùng để xuất khẩu cho các nước khác và được thấy dùng để chiến đấu trong cuộc nội chiến Hoa Kỳ bởi cả hai phe.

Lefaucheux M1858 sử dụng cơ chế hoạt động kép với ổ đạn 6 viên. Do đạn có kim điểm hỏa nên ổ đạn được khắc rãnh để kim điểm hỏa có thể nhô ra đúng vớ vị trí mà búa điểm hỏa sẽ đập vào.

Súng có cách nạp đạn hơi mất thời gian do không thể tách ổ đạn ra khỏi thân súng cho việc bỏ vỏ đạn cũ và nạp đạn nhanh. Để bỏ vỏ đạn cũ xạ thủ sẽ phải mở miếng che, xoay ổ đạn và sử dụng một que dài đẩy từng vỏ đạn ra qua một khe nhỏ nằm ở bên thân súng, sau đó nạp từng viên vào cũng qua khe này sau đó đóng miếng che lại. Nhưng là rất nhanh thời đó nếu so với hầu hết các súng cùng loại vốn sẽ phải đổ thuốc đạn vào từng khe trống trong ổ đạn sau đó ấn đầu đạn vào cho chặt và cứ làm như thế cho đầy ổ đạn.



</doc>
<doc id="1644276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644276" title="Mặt trận Thống nhứt Toàn lực Quốc gia">
Mặt trận Thống nhứt Toàn lực Quốc gia

Mặt trận Thống nhứt Toàn lực Quốc gia là một tổ chức chính trị liên hiệp các tôn giáo và đảng phái có xu hướng cát cứ chống chính phủ trung ương của Thủ tướng Ngô Đình Diệm, hoạt động trên chính trường Quốc gia Việt Nam trong thời gian ngắn ngủi đầu từ 1954 đến 1955. Trên danh nghĩa Mặt trận này ủng hộ Quốc trưởng Bảo Đại,

Kể từ sau khi cuộc chiến tranh Đông Dương bùng nổ, nhằm tìm cách nắm quyền kiểm soát chiến sự, người Pháp tìm cách cô lập lực lượng chống đối mạnh nhất là Việt Minh, bằng cách hợp tác với các nhóm chính trị, quân sự khác, vốn có xu hướng chống Việt Minh. Với Giải pháp Bảo Đại, chính phủ Quốc gia Việt Nam được thành lập, tập hợp các nhóm chính trị - quân sự quốc gia, về danh nghĩa thống nhất. Tuy nhiên, trên thực tế, mỗi nhóm đều xây dựng thế lực cát cứ của riêng mình.

Sau khi Pháp thất trận Điện Biên Phủ, cựu thượng thư Ngô Đình Diệm được Quốc trưởng Bảo Đại bổ nhiệm làm Thủ tướng Quốc gia Việt Nam. Nhằm tăng cường sức mạnh về chính trị - quân sự, đồng thời bày trừ nạn cát cứ tàn dư của chính quyền thực dân Pháp, khả dĩ đủ để đối trọng với chính quyền Việt Minh, Thủ tướng Diệm chủ trương thống nhất về mặt quân sự và giải thể quyền tự trị của các nhóm chính trị quân sự nằm ngoài chính quyền trung ương.

Mặt trận là tổng hợp các thành phần Cao Đài, Hòa Hảo, Bình Xuyên, Dân xã Đảng và Cao Đài Liên minh thành lập ngày 4 tháng 3 năm 1955 với chủ tịch là Hộ pháp Phạm Công Tắc.

Các nhân vật liên quan đến Mặt trận có cố vấn Trần Văn Ân, Lâm Thành Nguyên, Hồ Hữu Tường, Trần Thái Huệ, Nhị Lang, Lê Văn Viễn và Nguyễn Long Thành Nam. Ngày 21 tháng 3, phái đoàn đại diện Mặt trận đệ trình Thủ tướng Diệm một văn kiện yêu cầu cải tổ chính phủ, đòi phần đại diện trong bộ máy chính quyền và hạn trong 4 ngày để chính phủ thực hiện. Ký tên bản kiến nghị là Hộ pháp Phạm Công Tắc, Trung tướng Trần Văn Soái, Trung tướng Nguyễn Thành Phương, Thiếu tướng Lâm Thành Nguyên, Thiếu tướng Lê Quang Vinh và Thiếu tướng Trình Minh Thế. Lê Văn Viễn thì bố trí đại bác nhắm vào Dinh Độc lập phòng khi bên chính phủ ra tay. Ngày áp chót Mặt trận gửi người vào dinh họp với thủ tướng.

Thủ tướng Diệm không chịu nhượng bộ, đòi việc thống nhất quân đội là điều kiện tiên quyết, sau mới bàn đến cải tổ chính trị. Trước đó, ngày 21 tháng 3, ông tuyên bố: ""Phải thống nhất quân đội, không thể có những lực lượng riêng biệt. Phải thống nhất hành chánh, không thể có địa phương tự trị. Phải thống nhất tài chánh, không thể có những sắc thuế do địa phương tự đặt ra.""

Trong Mặt trận thì có ba khuynh hướng: nhóm ôn hòa muốn hợp tác với chính phủ (Lâm Thành Nguyên, Trình Minh Thế), nhóm trung lập (Nguyễn Thành Phương) và nhóm chống chính phủ (Lê Văn Viễn, Lê Quang Vinh). Đêm 29 tháng 3, nhóm Lê Văn Viễn nổ súng nã vào Bộ Tổng Tham mưu Quân đội Quốc gia ở số 606 đại lộ Trần Hưng Đạo nhưng bị đánh bại, phải rút về khu Bình Xuyên cố thủ. Mặt trận từ đó rạn nứt: Lâm Thành Nguyên, Trình Minh Thế, Nguyễn Thành Phương đứng hẳn về phe chính phủ Quốc gia. Ngày 2 tháng 4, Thủ tướng Diệm lên Đài Phát thanh lên án lực lượng Bình Xuyên mà không đả động đến hai giáo phái Cao Đài và Hòa Hảo nữa. Riêng Hộ pháp Phạm Công Tắc không về hợp tác. Trong khi đó bên Mặt trận điện sang Pháp yêu cầu Quốc trưởng Bảo Đại can thiệp để kềm chế Thủ tướng Diệm.

Ngày 12 tháng 4 năm 1955 tại Chánh Hưng, khu Bình Xuyên, Mặt trận cho ra mắt Ủy ban Chỉ đạo Quốc gia Cách mạng do Trịnh Khánh Vàng, Hồ Hữu Tường và Nguyễn Văn Thành lãnh đạo, thẳng tay chống lại Quân đội Quốc gia, mở đầu nhiều đợt pháo kích trong đô thành Sài Gòn. Tiếp theo là chiến dịch Hoàng Diệu; lực lượng Bình Xuyên thua ở Sài Gòn, rút về Rừng Sác cầm cự đến Tháng 10 thì tổng tham mưu Bình Xuyên bị bắt; Mặt trận hoàn toàn tan rã. Đầu năm 1956 Phạm Công Tắc, chủ tịch Mặt trận phải bỏ Tây Ninh, trốn sang Nam Vang lưu vong, chấm dứt giai đoạn giáo phái võ trang chống phá chính phủ.



</doc>
<doc id="1644278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644278" title="Enrique Peña Nieto">
Enrique Peña Nieto

Enrique Peña Nieto (phát âm tiếng Tây Ban Nha: [enrike peɲa njeto] (nghe), sinh ngày 20 tháng 7 năm 1966) là đương kim Tổng thống, là vị Tổng thống thứ 57 của México. Ông là một đảng viên của Đảng Cách mạng Chế độ (PRI) và là cựu thống đốc bang Mexico giai đoạn 2005-2011. Peña Nieto được tuyên bố đắc cử Tổng thống sau khi cuộc tổng tuyển cử Mexico và đã được Tòa án bầu cử Liên bang tuyên bố hợp lệ. Ông nhậm chức Tổng thống vào ngày 1 tháng 12 năm 2012, kế nhiệm Felipe Calderón, do đó đánh dấu sự trở lại quyền lực của chính đảng từng lãnh đạo nền chính trị Mexico trong 71 năm liên tiếp.

Peña Nieto đã công bố việc ứng cử tổng thống của ông vào tháng 9 năm 2011, bốn ngày sau khi thôi giữ chức vụ thống đốc, ông chính thức đăng ký vào tháng 10 cùng năm. Với chỉ có 38% số phiếu ủng hộ và không có một đa số lập pháp, Peña Nieto đánh dấu sự trở lại của PRI sau một thời gian gián đoạn 12 năm vào ngày 02 tháng 7 năm 2012, đảng này đã cầm quyền Mexico không bị gián đoạn suốt 71 năm cho đến khi nó bị Đảng hành động Dân tộc (PAN) đánh bại vào năm 2000.

Sự trở lại của PRI đã không được tất cả mọi người chào đón. Các cuộc tuần hành chống lại Peña Nieto đã thu hút hàng ngàn người tham gia trên khắp Mexico, đặc biệt là từ phong trào sinh viên Soy Yo 132, những người phản đối sự bất thường của cuộc bầu cử và cáo buộc các phương tiện truyền thông thiên vị. Những người khác phản đối rằng trong suốt thời gian nắm quyền lực, PRI đã trở thành biểu tượng của tham nhũng, đàn áp, kinh tế sai lầm, và gian lận bầu cử, và nhiều người Mexico và dân cư đô thị đang lo lắng rằng đây là dấu hiệu của việc một Mexico trong quá khứ quay trở lại. Tuy nhiên, Peña Nieto đã phủ nhận những lời cáo buộc như vậy, và cam kết rằng chính phủ của ông sẽ có nhiều dân chủ hơn, hiện đại, cởi mở với những lời chỉ trích. Ông cũng cam kết rằng ông sẽ tiếp tục chiến đấu chống tội phạm có tổ chức và rằng sẽ không thỏa hiệp với bọn tội phạm.

Đảng cầm quyền trước đó, PAN, đã không thể thông qua các cải cách bởi vì nó thiếu một đa số trong Quốc hội, cùng với tư tưởng rằng PRI "biết làm thế nào để cai trị" và làm thế nào để xử lý các cartel ma túy, đủ thuyết phục để nhiều cử tri bỏ phiếu cho Peña Nieto. Trong suốt cuộc bầu cử, ông vẫn duy trì một khoảng cách rộng trong các cuộc thăm dò. Peña Nieto đề xuất rằng ông sẽ phục hồi năng lực nền kinh tế Mexico, cho phép công ty dầu quốc gia, Pemex, cạnh tranh trong khu vực tư nhân, và giảm bạo lực ma túy đã từng khiến hơn 55.000 người chết trong sáu năm.

Enrique Peña Nieto sinh ngày 20 tháng 7 năm 1966 tại làng Atlacomulco thuộc bang Mexico trong một gia đình khá giả, cha của ông, Gilberto Enrique Peña del Mazo, là một kỹ sư điện; mẹ của ông, María del Perpetuo Socorro Ofelia Nieto Sánchez, là giáo viên trung học., truyền thống dòng họ nhà Pena Nieto có nhiều người đã từng làm thống đốc bang và giữ các cương vị cao trong chính quyền bang. Năm 1984, Peña Nieto đã tham gia các hoạt động tuyên truyền trong các chiến dịch tranh cử địa phương và gia nhập PRI, rồi sau đó đảm nhận một vài chức vụ trong bộ máy tuyên tuyền cấp bang của PRI. Vào những năm tiếp theo, Pena Nieto tốt nghiệp Khoa Luật trường Đại học Panamericana và khóa Quản lý doanh nghiệp sau Đại học tại Viện Công nghệ Monterrey.

Pena Nieto hành nghề luật sư tại văn phòng Laffan Muse và Kaye trong các năm 1985 và 1986, đồng thời cộng tác với Tập đoàn công nghiệp San Luis. Trong thời kỳ từ năm 1988 đến 1990, ông làm việc tại Văn phòng công chứng số 96 thuộc thành phố thủ đô Mexico và vào năm 1990 được bầu làm Bí thư Phong trào Công dân Khu 1 thuộc Liên đoàn các tổ chức nhân dân và đảm nhiệm một số chức vụ khác trong các tổ chức chính quyền bang Mexico. Đến năm 2003, Pena Nieto đắc cử ghế nghị sĩ bang và đến năm 2011, ông đã được bầu làm Thống đốc bang Mexico, một trong 3 lãnh thổ đông dân và giàu có nhất Mexico.

Tháng 1 năm 2012, Pena Nieto được liên danh giữa PRI và Đảng Xanh - Môi trường lựa chọn làm ứng cử viên duy nhất ra tranh cử tổng thống, cạnh tranh với ứng viên Josefina Vazquez Mota, đại diện cho đảng Hành động Quốc gia (PAN) cầm quyền; ứng viên Andres Manuel Lopez Obrađor, đại diện cho Liên minh cánh tả; và kỹ sư Gabriel Quadri, đại diện cho đảng Liên minh mới. Ngày 31 tháng 8 năm 2012, Tòa tư pháp Liên bang tuyên bố Enrique Pena Nieto đắc cử Tổng thống với trên 38% số phiếu hợp lệ.

Chương trình hành động của ông nếu như trúng cử, gồm 5 mục tiêu lớn là giảm tới 50% tội phạm trong thời gian ngắn nhất có thể, giảm đói nghèo hiện đang đè nặng lên 52% dân số Mexico, tạo thêm nhiều việc làm, cải thiện chất lượng giáo dục và tìm lại vai trò tiên phong của Mexico trong quan hệ quốc tế.

Pena Nieto kết hôn với Monica Pretelini năm 1993 và có ba người con. Ba năm sau, khi bà Monica qua đời vì bệnh tim, Pena Nieto tái hôn với nữ nghệ sĩ điện ảnh Angelica Rivera, người từng sắm vai chính trong phim truyền hình nhiều tập mang tên "Chim hải âu", vai diễn Isabella de Peñalvert trong Đơn giản, tôi là Maria... được công chúng trong và ngoài nước rất mến mộ và trên thực tế điều này đã đóng vai trò quan trọng trong chiến dịch tranh cử tổng thống vừa qua của Peña Nieto.


</doc>
<doc id="1644287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644287" title="Đảng Thanh niên Việt Nam">
Đảng Thanh niên Việt Nam

Đảng Thanh niên Việt Nam (tiếng Pháp: "Jeune Annam") là một tổ chức chính trị - xã hội do một nhóm thanh niên ái quốc sáng lập vào năm 1926 và tan rã cùng năm.

Giai đoạn 1925 - 1926, giữa lúc Sài Gòn và Nam Kỳ đang sôi động phong trào đấu tranh dân chủ, một số người yêu nước có tư tưởng dân chủ trong đó có Nguyễn An Ninh, Nguyễn Trọng Hy, Trần Huy Liệu... và một số người Pháp tiến bộ đã chủ trương tổ chức một cuộc mít-tinh để phát biểu quan điểm của mình đối với Đảng Lập hiến và bày tỏ thái độ đối với nhà cầm quyền Đế quốc thực dân Pháp.

Cuộc mít-tinh được tổ chức vào ngày 21 tháng 3 năm 1926 tại Xóm Lách, đường Lanzarotte (Sài Gòn), gây tiếng vang lớn và chính tại đây đã tự phát hình thành một tổ chức mang tên Đảng Thanh niên Việt Nam. Đảng này hoạt động công khai mặc dù không xin phép chính quyền. Đường lối của nó không rõ ràng, chỉ hướng vào những hoạt động đòi quyền tự do dân chủ và cũng không có hệ thống tổ chức chặt chẽ. Hoạt động của nó chỉ sôi nổi nhất thời, nổi bật trong cuộc "đón rước Bùi Quang Chiêu" trong đó Đảng Thanh niên chống lại tư tưởng đề huề của lãnh tụ Đảng Lập hiến. Đảng Thanh niên cũng hoạt động tích cực vào việc đấu tranh đòi thả chí sĩ Nguyễn An Ninh, trở thành hạt nhân tập hợp quần chúng tổ chức đám tang Phan Châu Trinh (24 tháng 3, 1926). Tổ chức này cũng đã tham gia ký kết vào bản tuyên bố gửi Chính phủ Pháp của các đại biểu tổ chức An Nam Độc lập Đảng (1927).

Sau cuộc vận động đình công (dự định vào ngày 5 tháng 4, 1926) thất bại, cũng như do việc Nguyễn An Ninh và một số nhân vật của Đảng bị bắt, về căn bản Đảng Thanh niên chấm dứt hoạt động. Mặc dù chưa phải là một tổ chức chính trị thực thụ, nhưng sự xuất hiện và những hoạt động của Đảng Thanh niên là dấu hiệu phát triển của phong trào quần chúng đang đòi hỏi sớm có những chính đảng tân tiến hơn lãnh đạo. Nhiều nhân vật của Đảng Thanh niên sau đó tiếp tục hoạt động trong tổ chức Việt Nam Quốc dân Đảng và các tổ chức Cộng sản.


</doc>
<doc id="1644292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644292" title="Draconectes narinosus">
Draconectes narinosus

Draconectes narinosus là một loài cá được phát hiện là sinh sống trong các hang động trên đảo Vạn Giò thuộc Vịnh Hạ Long, Việt Nam. Chỉ có một loài đã biết trong chi "Draconectes". Đây là loài cá không mắt và không vảy, các yếu tố này giúp chúng thích nghi trong môi trường hang động không có ánh sáng. Quan hệ họ hàng của loài này chưa được biết rõ nhưng nó có một số nét tương đồng với các loài cá hang động đã được miêu tả ở Quảng Tây thuộc chi "Oreonectes".


</doc>
<doc id="1644297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644297" title="Lỗ Trang công">
Lỗ Trang công

Lỗ Trang công (chữ Hán: 鲁桓公, trị vì: 693 TCN-662 TCN), tên thật là Cơ Đồng (姬同), là vị vua thứ 16 của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Lỗ Trang công là con trai của Lỗ Hoàn công với bà Văn Khương.

Năm 709 TCN, Lỗ Hoàn công cưới con gái Tề Hy công là Văn Khương làm vợ. Năm 706 TCN, Văn Khương sinh ra ông. Vì có cùng ngày sinh với vua cha nên ông được đặt tên là Đồng. Hoàn công lập Cơ Đồng làm thế tử.

Tháng 4 năm 694 TCN, cha mẹ Cơ Đồng sang thăm nước Tề. Mẹ ông Văn Khương trước khi lấy cha ông đã thông dâm với Tề Tương công, dù hai người là anh em ruột. Hai vua gặp nhau ở đất Lạc. Tề Tương công gặp lại em gái, hai người lại lén tư thông. Lỗ Hoàn công biết chuyện rất giận, trách mắng Văn Khương và nói rằng thế tử Đồng không phải con mình mà là con vua Tề.

Văn Khương nói lại với Tề Tương công. Vua Tề xấu hổ, bèn giết Lỗ Hoàn công. Người nước Lỗ rất tức giận nên trách nước Tề. Tề Tương công bèn quy tội cho công tử Bành Sinh, ra lệnh giết Bành Sinh để xin lỗi nước Lỗ.

Người nước Lỗ lập thế tử Đồng năm đó 13 tuổi lên nối ngôi, tức là Lỗ Trang công.

Sau khi Lỗ Hoàn công bị giết, Văn Khương vẫn ở lại nước Tề. Lỗ Trang công sai Quan Đại phu Công Tôn Chuyên Sinh rước mẹ về Lỗ. Nhưng giữa đường thì dừng lại ở đất Chương không về Lỗ. Lỗ Trang công bèn cất một nhà quán để Văn Khương ở. Văn Khương lại tư thông với Tề Tương công. Lỗ Trang công không ngăn cản được.

Để hai nhà thêm thân, Văn Khương bắt Lỗ Trang công lấy con gái Tề Tương công, đó là Ai Khương. Vì Ai Khương còn nhỏ, Lỗ Trang công bị muộn con, nên ông lại lấy em Ai Khương là Thúc Khương.

Năm 693 TCN và 691 TCN, Tề Tương công đánh nước Kỉ (紀), vì phu nhân của Kỉ hầu là con gái nước Lỗ nên Lỗ Trang công hội với vua Trịnh là Trịnh Tử Anh bàn đem quân cứu Kỉ, nhưng Tử Anh từ chối, cuối cùng Tề Tương công tiêu diệt nước Kỉ.

Vua nước Vệ là Vệ Huệ công bị Vệ Kiềm Mâu đoạt ngôi, xin nước Tề cứu giúp. Tề Tương công bèn gọi Lỗ Trang công hội binh. Lỗ Trang công theo lời vua bác, mang quân đánh Vệ mấy lần. Đến năm 688 TCN, Tề Tương công thắng Vệ, đuổi Vệ Kiềm Mâu, lập lại Vệ Huệ công.

Năm 687 TCN, Liên Xưng và Quản Chí Phủ nước Tề giết Tề Tương công, lập Công Tôn Vô Tri lên ngôi. Hai người em Tương công là công tử Củ chạy sang nước Lỗ, công tử Tiểu Bạch chạy sang nước Cử. Ít lâu sau người nước Tề giết chết Vô Tri. Tiểu Bạch nhanh chân chạy về nước Tề trước và lên ngôi, tức là Tề Hoàn công.

Công tử Củ ở nước Lỗ muốn tranh ngôi với Tiểu Bạch nhưng không thành. Năm 686 TCN, Tề Hoàn công lên ngôi bèn dàn quân đánh Lỗ vì Lỗ Trang công giúp Khương Củ. Hai bên giao chiến ở Kiền Thời. Quân Tề đánh bại quân Lỗ. Quân Lỗ thua chạy, bị quân Tề chặn đường về. Tề Hoàn công điều kiện nước Lỗ tự giết công tử Củ và giao nộp Thiệu Hốt cùng Quản Trọng (hai người giúp công tử Củ) để cho nước Tề xử tội. Nước Lỗ làm theo, bèn giết Khương Củ. Thiệu Hốt nghe lệnh bèn tự sát. Nước Lỗ giải Quản Trọng về nước Tề.

Sang năm 685 TCN, Tề Hoàn công lại mang quân đánh Lỗ. Lỗ Trang công dùng Tào Quệ làm tướng, ra đối trận quân Tề ở Trường Thược. Tào Quệ tránh nhuệ khí của quân Tề, chờ phía địch phát tới hồi trống thứ 3, Tào Quệ mới phát hiệu trống đầu thúc quân tiến lên. Quân Lỗ nghe hiệu lệnh lần đầu, sĩ khí đang hăng hái, tiến lên đánh bại quân Tề. Khi Lỗ Trang công định đuổi theo quân Tề, Tào Quệ tự mình lên quan sát, thấy rõ ràng là hàng ngũ lộn xộn, không phải là mưu kế lừa dối đặt phục binh mới quyết định thúc quân truy kích, đại phá quân Tề.

Sau khi thắng Tề, Lỗ Trang công mang quân đi đánh phá nước Tống. Tháng 6 năm đó, Tống Mẫn công cùng Tề Hoàn công đều có thù với nước Lỗ, bèn hội binh đánh Lỗ. Hai nước hội ở đất Lang. Lỗ Trang công nghe theo công tử Yển, chia một cánh quân bất ngờ từ Vũ Môn đi ra, ngựa trùm da hổ tiến lên đánh vào đạo quân Tống ở Thặng Khưu trước. Quân Tống tan vỡ, quân Tề bèn rút lui. Tướng Lỗ là Công Tôn Chuyên Sinh bắt được tướng Tống là Nam Cung Trường Vạn, đến năm 681 TCN Lỗ Trang công mới thả về.

Năm 681 TCN, Tề Hoàn công lại đánh Lỗ, đánh bại quân Lỗ. Lỗ Trang công xin dâng đất Toại Ấp để giảng hòa. Tề Hoàn công ưng thuận, cùng Lỗ Trang công họp ở đất Kha ăn thề. Trong hội thề, tướng Lỗ là Tào Mạt dùng chủy thủ uy hiếp bắt vua Tề trả lại đất cho nước Lỗ. Tề Hoàn công thề xong vẫn không muốn làm, nhưng theo lời khuyên của Quản Trọng bèn chấp thuận thực hiện. Sau sự việc này, chư hầu tin vua Tề giữ tín nghĩa nên chịu quy phục nước Tề.

Năm 673 TCN, mẹ Lỗ Trang công là Văn Khương qua đời. Khi còn sống, Văn Khương nhiều lần về nước, cả khi Tề Tương công đã mất.

Nước Lỗ đương thời giáp với bộ tộc Nhung, thường phải đề phòng sự xâm lấn của tộc Nhung và có một số cuộc xung đột. Một số nước nhỏ xung quanh như Kỷ, Châu, Tiết thường phải thần phục.

Lỗ Trang công có ba người em: Khánh Phủ, Thúc Nha và Quý Hữu. Lúc trẻ, ông lấy con gái họ Đảng, sinh được con lớn là Cơ Ban, bèn hứa lập Đảng thị làm phu nhân.

Sau đó mẹ ông là Văn Khương ép lấy con gái Tề Tương công là Ai Khương lập làm phu nhân, nhưng Ai Khương không có con. Em gái Ai Khương là Thúc Khương sinh được một con trai là Cơ Khai.

Khi Lỗ Trang công ốm nặng, em ông là công tử Khánh Phủ muốn được truyền ngôi, bèn nói với người em thứ 3 là Thúc Nha tới gặp Trang công. Trang công hỏi nên lập ai làm vua thì Thúc Nha đề nghị cho Khánh Phủ vì Khánh Phủ đã trưởng thành.

Lỗ Trang công bèn triệu người em thứ 4 là Quý Hữu vào hỏi ý. Quý Hữu khuyên ông cứ lập công tử Ban. Trang công bằng lòng.

Tháng 8 năm 662 TCN, Lỗ Trang công mất. Ông làm vua được 32 năm, thọ 45 tuổi. Quý Hữu lập Cơ Ban lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="1644309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644309" title="Quần đảo Bissagos">
Quần đảo Bissagos

Bissagos, hay Bijagós (tiếng Bồ Đào Nha: "Arquipélago dos Bijagós") là một nhóm đảo bao gồm khoảng 88 hòn đảo lớn nhỏ nằm ở Đại Tây Dương thuộc Guinea-Bissau. Quần đảo này được hình thành từ vùng đồng bằng cổ GEBA Rio và Rio Grande có diện tích 2.624 km vuông.
Nơi đây có khoảng 20 hòn đảo có dân cư sinh sống, bao gồm: Bubaque (đóng vai trò là trung tâm hành chính của Bissagos và là hòn đảo đông dân nhất) cùng với các đảo khác là Bolama, Carache, Caravela, ENU, Formosa, Galinhas, João Vieira, Maio, Meneque, Orango Orangozinho, Ponta, Roxa, Rubane, Soga, Unhacomo, Uno và Uracane.
Quần đảo có sự đa dạng cao của các hệ sinh thái bao gồm: rừng ngập mặn, rừng cọ, rừng khô và bán khô, rừng thứ sinh, thảo nguyên ven biển, bãi cát và các khu vực nuôi trồng thủy sản. Quần đảo này được UNESCO công nhận là một khu dự trữ sinh quyển vào năm 1996 vì khu vực là nơi bảo tồn các loài động vật bao gồm rùa biển, hà mã cùng hệ thực vật và cảnh quan sinh thái đa dạng.
Đảo có nền kinh tế nông nghiệp là chủ yếu, bao gồm trồng trọt và đánh bắt cá. Ngoài ra, đảo còn có các lĩnh vực kinh tế khác như du lịch và kinh tế biển.



</doc>
<doc id="1644312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644312" title="Quách Thành Lai">
Quách Thành Lai

Quách Thành Lai là một doanh nhân, ông nguyên là chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Dịch vụ văn hóa thể dục thể thao Thành Long , nguyên Chủ tịch Câu lạc bộ bóng đá Thành phố Hồ Chí Minh, thành viên sáng lập Bệnh viện Hoàn Mỹ. Ông thường được biết đến nhiều với tên Bầu Hưng, một nhân vật hoạt động nhiều trong bóng đá.
Ông Quách Thành Lai sinh năm 1949 tại Vĩnh Châu, Bạc Liêu 
Năm 14 tuổi, ông lên Sài Gòn "ở đợ" cho đến ngoài 20 tuổi có điều kiện nhảy vào thương trường kinh doanh.

Ông và vợ, được sự giúp đỡ của gia đình vợ, khởi đầu kinh doan bằng việc buôn bán tạp hóa.

Quách Thành Lai là người rất đam mê bóng đá. Lúc rảnh, ông thường xỏ giày ra sân chơi ở vị trí thủ môn. Ông thích câu cá, trong một ngày ông có thể câu được 5–7 kg cá rô, cá trê. Ông còn mê đờn ca tài tử, trong Trung tâm Thành Long có cả Câu lạc bộ đờn ca tài tử, vì quê ông ở Bạc Liêu.

Vợ chồng ông Quách Thành Lai được đánh giá là dạy dỗ con cái tốt và thường xuyên làm từ thiện hay giúp đỡ các cựu tuyển thủ bóng đá..

Từ năm 1998, ông Quách Thành Lai đầu tư và xây dựng câu lạc bộ bóng đá Thành Long chơi ở giải hạng nhì quốc gia.

Năm 2007, Bầu Hưng sở hữu thêm Câu lạc bộ bóng đá Thành phố Hồ Chí Minh tham gia tại giải hạng Nhì.

Đầu năm 2008 Ông bán Câu lạc bộ bóng đá Thành Long (hạng nhì quốc gia) cho Công ty cổ phần Kinh doanh tổng hợp Bình Dương. Lý giải về việc này, Báo Tuổi Trẻ cho rằng đây là "Bước đi hợp lý của bầu Hưng" vì ""sau khi nhận câu lạc bộ Thành Long, TDC Bình Dương sẽ đặt bảng quảng cáo dài hạn tại Trung tâm thể dục thể thao Thành Long. Đồng thời sẽ chuyển giao khoảng mười cầu thủ U-19 cho Thành Long Và cái lợi đầu tiên này đang nằm ở thì tương lai... Kế đến, dù chuyển giao CLB Thành Long cho Bình Dương, nhưng bầu Hưng vẫn còn trong tay Câu lạc bộ bóng đá thành phố Hồ Chí Minh (hạng nhì quốc gia) cùng CLB U-19 Thành Long (hạng ba quốc gia). Việc bớt đi một đội bóng cùng đẳng cấp sẽ giúp bầu Hưng có điều kiện tập trung đầu tư cho CLB bóng đá TP.HCM để đưa đội trở lại Giải hạng nhất quốc gia ở mùa bóng 2008."" 

Nhưng Câu lạc bộ bóng đá thành phố Hồ Chí Minh do Bầu Hưng đầu tư thi đấu không hiệu quả trong đó có phần lỗi do cách quản lý sai lầm của ông.

Năm 2009 ông đã bán Câu lạc bộ bóng đá Thành phố Hồ Chí Minh cho công ty Thép Miền Nam với... "cái giá không thấp", (2 tỷ đồng).

Khởi công xây dựng năm 2001 tại xã Phong Phú, huyện Bình Chánh kinh phí đầu tư khoảng 150 tỷ đồng, bao gồm bốn sân bóng đá đạt tiêu chuẩn thi đấu. Trong đó có một sân có khán đài mái che đạt tiêu chuẩn quốc tế. Trung tâm có bốn sân mini cỏ nhân tạo thi đấu năm người và bảy người, một hồ bơi trong nhà, bốn sân quần vợt. Trung tâm còn có một nhà hát sức chứa 1.200 chỗ ngồi, sáu nhà hàng phục vụ tiệc cưới, hội nghị, liên hoan, sinh nhật; bốn khách sạn tiêu chuẩn ba sao với 180 phòng; dịch vụ giải trí như massage, karaoke, Internet, billiards, khu câu cá giải trí, làng nướng, sân khấu ca nhạc hát với nhau.

Trung tâm thể thao Thành Long là nơi tập huấn của các đội bóng trong nước, học sinh Hàn Quốc sang tập luyện trú đông, đội tuyển bóng đá nữ Việt Nam, đội tuyển quốc gia, Olympic và các đội trẻ. Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á (AFF) hay châu Á (AFC) cũng chọn nơi đây tổ chức Giải U-20 Đông Nam Á 2007, vòng loại bóng đá nữ châu Á 2008. Nơi đây là điểm đóng quân dài hạn của Quỹ đào tạo tài năng trẻ bóng đá VN (PVF) với hơn 100 huấn luyện viên, cầu thủ, bảo mẫu, bác sĩ.

Theo một số nguồn tin, đầu năm 2011, Ông Quách Thành Lai đã chuyển giao quyền quản lý trung tâm thể thao Thành Long cho một doanh nhân trong lĩnh vực ngân hàng. Lý do ông muốn chuyển nhượng là do ông mệt mỏi với công việc quản lý, bệnh tim ngày một nghiêm trọng hơn nên muốn nghỉ ngơi và trị bệnh.





</doc>
<doc id="1644317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644317" title="Tháng 1 năm 2013">
Tháng 1 năm 2013

Tháng 1 năm 2013 bắt đầu vào Thứ Ba và kết thúc sau 31 ngày vào Thứ Năm.


</doc>
<doc id="1644318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644318" title="Chồn nhung đen">
Chồn nhung đen

Chồn nhung đen còn có tên gọi là hắc thốn là loại động vật thuộc Bộ Gặm nhấm có xuất xứ từ vùng Nam Mỹ, nó là một trong hàng trăm giống của loài Chuột lang nhà, hiện nay giống vật này tại Việt Nam đang có tranh cãi với luồng ý kiến cho rằng chồn nhung đen thực chất là một loại chuột đồng Nam Mỹ màu đen. Chồn nhung đen là loài nhân tạo và không có trong tự nhiên, không phải động vật hoang dã. một nhóm nhà khoa học đã đề nghị tách loài này (cùng với một số loài khác như loài chinchillas và degus khỏi bộ gặm nhấm.

Chồn nhung đen có nguồn gốc từ Nam Mỹ, sinh sống nhiều ở vùng núi Andes, sau đó phân bố tại Tây Ban Nha thông qua việc người Tây Ban Nha nhập vào nuôi, sau được nuôi ở một số nước Châu Âu, rồi phát triển sang Châu Á, các nước ở Đông Phi như: Nigeria, Cameroon, Philippines, Trung Quốc… đã thuần hóa thành công và phát triển nuôi loài vật này nhằm đáp ứng nhu cầu thực phẩm. Trung Quốc chủ yếu nuôi nhiều ở khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, Chiết Giang, Thượng Hải, Quảng Đông, Phúc Kiến, Hồ Bắc, Hồ Nam, Vân Nam đến nay chồn nhung đen từ Trung Quốc nhập nuôi vào Việt Nam như Vĩnh Phúc, Tam Đảo, Lào Cai.

Chồn nhung đen sinh sản mỗi năm 3-4 lứa, mỗi lứa 2-2,5 con. Tỷ lệ thịt xẻ là 57%, tỷ lệ thịt móc hàm là 47%. Đặc biệt, chồn nhung đen không ăn nhiều thức ăn tinh (chỉ 10-15%), còn chủ yếu ăn thức ăn thô xanh. Chồn nuôi 3 – 4 tháng chồn nhung đen mới được 0,6 – 0,8 kg. Khi làm thịt, tỷ lệ hao hụt rất lớn (sau khi cắt tiết, làm lông, bỏ nội tạng… phần thân thịt chỉ còn 50 – 55%). Chất lượng thịt thậm chí không ngon bằng thịt thỏ, bởi thịt không chắc do chúng ăn ít thức ăn tinh.

Chồn nhung đen có bề ngoài đen tuyền với đặc điểm sinh thái giống chuột và thỏ, chồn có hình thái khá giống thỏ, chỉ khác là cặp tai nhỏ như chuột. Chồn nhung đen có tầm vóc to hơn chuột với tầm vóc khá to (khoảng từ 1-1,5 kg/con). Khối lượng chồn nhung đen trưởng thành trung bình khoảng 800g, một số con có thể đạt khoảng 1,4 kg. Loài chồn này rất hiền lành, không gây dịch bệnh, không phá hoạt mùa màng, không làm thay đổi sinh thái nó có tính bầy đàn khá cao, nhút nhát và kém leo trèo. Loài chồn nhung đen nặng 700 – 1.200 gam, dài 20–25 cm, tuổi thọ 4-5 năm nhưng cũng có thể sống đến 8 năm. Cá thể sống lâu nhất được đưa vào sách kỷ lục thế giới năm 2006 là gần 15 năm.

Thịt của chồn giàu và cân đối các chất dinh dưỡng hơn các loại thịt gia súc và gia cầm và vật nuôi khác. Hàm lượng protein đạt tới 19,7% có tới 17 loại acid amin. Đặc biệt lượng mỡ rất thấp chỉ khoảng 15%. Thịt chồn rất giàu chất khoáng nhất là 2 nguyên tố: Zn và Se có tác dụng chống ung thư. Hàm lượng Fe cao gấp 3 lần thịt ba ba. Hàm lượng cholesterol thấp. Chồn nhung đen rất ít mắc bệnh do vậy thịt chồn nhung đen là loại thịt sạch rất quý giá, rất thơm ngon, không có mùi khó chịu. Một so sánh cho thấy Hàm lượng đạm trong thịt chồn nhung đen chiếm tới 91.7%, cao gấp 4.3 lần thịt gà, 4.6 lần thịt bò, 5.5 lần thịt lợn…

Chồn nhung đen thuộc loại ăn tạp chủ yếu là các loại cỏ, và các loại rau, củ, quả bình thường, thân cây ngô, dây lang, lá lạc, lá mía... nó không ăn lương thực, chỉ ưa thích các loại cỏ dại, lá cây, quả chín rụng, đặc biệt thích ăn rau muống, cỏ voi. Trong điều kiện nuôi nhốt chồn có thể ăn được cám, khoai, sắn, bột ngô, tấm... nhất là đối với chồn cái sinh sản đồng thời người nuôi có thể tận dụng các phế phẩm nông nghiệp như rơm, rạ, thân, lá cây ngô, lá lạc, thân, lá cây chuối…. Nhìn chung, loài chồn này rất hiền lành và... không gây dịch bệnh, không phá hoạt mùa màng, không làm thay đổi sinh thái.

Chồn sinh sản nhanh và nhiều, thời gian mang thai của chồn là 65 ngày. Thời kỳ sinh sản mạnh từ năm thứ 2-3. chồn đẻ bình quân 4 đến năm con/lứa, mỗi năm chồn đẻ được khoảng 4 đến 6 lứa, thậm chí tới 7 chồn con. Chồn mẹ nuôi con bằng sữa và chỉ sau 21 ngày là cai sữa và chuẩn bị cho chu kỳ sinh sản mới. Một chồn con mới đẻ sau khoảng mười phút đã có thể đi lại, 35 ngày tuổi đã động đực, 60 ngày thành thục về tính, có thể giao phối, thời gian chửa là 65 ngày, 1 năm cho khoảng từ 20-30 chồn con. Tuổi thọ của chồn nhung đen là từ 6- 7 năm. Việc nuôi chồn nhung đen mang lại hiệu quả rất cao, bởi chúng có khả năng sinh sản như chuột. Trung bình, một chồn cái đẻ 4 lứa một năm, mỗi lứa đẻ 3-4 chồn con, thậm chí tới 7 chồn con. Thời gian mang thai của chồn là 65 ngày. Chồn mẹ nuôi con bằng sữa và chỉ sau 21 ngày là cai sữa và chuẩn bị cho chu kỳ sinh sản mới.

Có ý kiến cho rằng chồn nhung đen, một giống quý có nguồn gốc từ Nam Mỹ, có khả năng cho thịt năng suất cao, sinh sản nhanh và việc nuôi chồn nhung đen đang phát triển vì loài vật này rất phù hợp với người nghèo, vì nó chỉ ăn cỏ, các loại rau, củ, nhưng lại đẻ nhiều, lớn nhanh, cho thịt nhiều dinh dưỡng và giá bán khá cao. Ở Trung Quốc, Chồn nhung đen đang được nuôi nhiều có những cơ sở nuôi tới hàng vạn con, với quy mô sản xuất hàng hóa, đạt hiệu quả kinh tế khá cao. Theo thống kê sơ bộ đến hết năm 2005 ở Trung Quốc đã có 2080 hộ ở 33 huyện của 11 tỉnh nuôi khoảng 30 vạn đôi, đã bán ra thị trường tới 12,8 vạn con.

Ở Việt Nam, Chồn nhung đen bắt đầu xuất hiện ở Việt Nam vào khoảng năm 2011 với những đồn thổi về chất lượng thịt của loại chồn này khiến người dân ở nhiều địa phương bỏ tiền ra mua chồn nhung đen về nuôi mong thu lợi cao. Nhiều hộ kinh doanh đã nhân giống và nuôi loại chồn này và bán được giá, được ưa chuộng trên thị trường để làm thịt đặc sản, nhiều hộ dân ở xã Quỳnh Bá (huyện Quỳnh Lưu - tỉnh Nghệ An) đang tham gia mô hình nuôi chồn nhung đen. Một thống kê cho thấy, 28 tỉnh, thành phố ở Việt Nam nuôi chồn nhung đen ở 293 cơ sở, số lượng trên 13.500 con.

Nguyễn Lân Hùng không đánh giá cao con vật gọi là chồn nhung đen vì loài vật này đẻ nhiều, dễ nuôi như chuột nên giá trị không cao, ăn không ngon bằng thịt gà, thịt bò. Do đó, việc nuôi con vật này chỉ nên đặt mục đích là tăng thêm đối tượng chăn nuôi, góp phần xóa đói giảm nghèo, chứ không thể làm giàu, hay có ý nghĩa cao xa nào khác. Đồng thời dư luận từng xôn xao về chồn nhung vốn là một loại động vật bình thường lại đang được rao bán với giá lên tới vài triệu đồng trong khi giá trị thực của những con chồn này đang được các chuyên gia đánh giá có giá trị thấp.

Chồn nhung đen tuy mới du nhập, được nghiên cứu, thử nghiệm ở Việt Nam đã biến thành sản phẩm của mô hình đa cấp. Để tham gia mô hình nuôi chồn nhung đen, người nông dân phải bỏ ra ít nhất vài chục triệu, nhiều thì cả tỷ bạc để xây dựng chuồng trại, mua chồn từ những ông chủ công ty đa cấp này. Một đôi chồn, giá trị thực, đang được bán ngoài thị trường chỉ 200-300 ngàn đồng/ đôi, thì được họ bán với giá 4 triệu đồng/ đôi. cả ngàn hộ dân đang lập chuồng trại nuôi cả triệu con chồn, nhưng không biết nuôi để làm gì, bởi vì chẳng có nhà hàng nào nhập thịt chồn để chế biến, cũng chẳng thấy ai làm thịt chồn để ăn.

Có cảnh báo rằng khi mô hình đa cấp đổ vỡ, người ta sẽ hàng triệu con chồn này ra môi trường tự nhiên. Đặc biệt là chồn nhung đen người dân đang nuôi hiện nay chưa có tên trong danh sách các vật nuôi nông nghiệp, không rõ nguồn gốc và chưa có kết quả khảo nghiệm của các cơ quan chuyên môn, loài động vật này vẫn chưa có căn cứ đánh giá mặt tích cực, cũng như tác hại của chồn nhung đen (lây lan dịch bệnh, sự phá hoại mùa màng), ngoài ra cũng chưa có căn cứ để kết luận về giá trị dinh dưỡng và chất lượng thịt của vật nuôi này. Sau đó, Cục Chăn nuôi của Việt Nam có văn bản đề nghị các địa phương không phát tán chồn nhung đen, đồng thời khuyến cáo người dân không nên nuôi loài vật này do đầu ra chưa có.


</doc>
<doc id="1644322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644322" title="Bánh doughnut">
Bánh doughnut

Doughnut (hay gọi là donut trong tiếng Mỹ) là một loại bánh ngọt rán hoặc nướng để ăn tráng miệng hoặc ăn vặt. Đây là loại bánh rất nổi tiếng và phổ biến ở nhiều đất nước phương Tây, có thể được mua trong cửa hàng hoặc tự làm ở nhà. Thường bánh có dạng hình vòng, nhưng cũng có thể có hình tròn nhỏ nhồi nhân bên trong. Bánh thường được phủ nhiều loại kem, socola và hạt đường trang trí.

Hai loại donut thường thấy là donut hình vòng và donut tròn nhồi nhân mứt,thạch, kem trứng, sô cô la bên trong. Hầu hết các bánh donut thường được trang trí đường bông tuyết, kem, sô cô la, dừa vụn hoặc thậm chí áo đường hay dừa vụn lên toàn bộ bánh.

Doughnut dùng ăn sáng với cà phê nóng, ăn tráng miệng hay ăn vặt đều được. Bánh được bán ở nhiều nơi, từ các tiệm bánh, nhà hàng hay tiệm tạp hóa, hoặc có thể tự làm ở nhà.
Doughnut gây hại nếu ăn quá nhiều. Chúng chứa nhiều chất béo. Ăn nhiều chất béo sẽ có nguy cơ tắc động mạch. Donut cũng chứa nhiều đường và bột, vốn là các nguyên liệu tạo thành mỡ. Chúng là nỗi lo sức khỏe tại Canada, nơi cá nhân mỗi người ăn nhiều doughnut mỗi năm hơn bất cứ dân tộc nào trên thế giới.



</doc>
<doc id="1644331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644331" title="Năm ngày tại Milano">
Năm ngày tại Milano

Năm ngày tại Milan là một sự kiện quan trọng trong các phong trào cách mạng năm 1848 và là khởi đầu của cuộc Chiến tranh giành độc lập Ý lần thứ nhất. Vào ngày 18 tháng 3, thành phố Milano khởi nghĩa và đẩy lùi Thống chế Joseph Radetzky von Radetz và quân đội của ông khỏi Milano sau năm ngày giao tranh trên đường phố.

Ngay từ ngày 1 tháng 1 năm 1848, dân chúng Milano đã phát động một chiến dịch bài Áo. Trong ngày Tết Dương lịch, người Milano đã bắt đầu tẩy chay vé số và thuốc lá – những món hàng độc quyền của người Áo đã đem lại thu nhập mỗi năm là hơn 5 triệu lia cho Đế quốc Áo. Đại Công tước Rainer Joseph của Áo, phó vương xứ Lombardia và Venetia, đã trả đũa bằng việc ra lệnh cho cảnh sách hút xì gà để khiêu khích quần chúng.<BR>
Cuộc tẩy chay đã dẫn đến một trận đánh đẫm máu trên đường phố vào ngày 3 tháng 1: dân chúng Milano trong cơn phẫn nộ đã chọi đá vào binh sĩ Áo. Để đáp trả, binh lính Áo đã tập trung thành các nhóm gồm 12 người và dùng lưỡi lê cùng với kiếm để tấn công quần chung, giết chết 5 người và làm bị thương 59 người khác.<BR>
Radetzky đã hoảng hốt trước các hành vi của binh sĩ dưới quyền ông và giam lỏng họ trong doanh trại trong vòng 5 ngày. Các cuộc phản kháng của thị dân Milano đã chấm dứt, nhưng 2 tháng sau, khi tin tức về cuộc khởi nghĩa tại Viên và sự từ chức của Metternich được đưa đến Milano, thị dân Milano một lần nữa đánh chiếm các đường phố, vào ngày 18 tháng 3. Sau sự kiện này, Radetzky đã triệt thoái về Quadrilatero và tại đây, vị thống chế già đã chuẩn bị tổ chức một đòn hồi mã thương. Vào tháng 7, ông đã khôi phục được vị thế của người Áo tại Ý bằng chiến thắng trước quân đội Piemont trong trận Custoza.





</doc>
<doc id="1644338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644338" title="Mòng biển đuôi đen">
Mòng biển đuôi đen

Mòng biển đuôi đen (danh pháp hai phần: Larus crassirostris) là một loài mòng biển thuộc họ Mòng biển ("Laridae").

Mòng biển đuôi đen phân bố ở Đông Á, bao gồm Trung Quốc, Đài Loan, Nhật Bản và Triều Tiên, nó lang thang đến tận Alaska và đông bắc Bắc Mỹ. Mòng biển đuôi đen trưởng thành có thân dài đến 46, sải cánh dài 126-128, cân nặng. Loài này có chân màu vàng và đốm đen cuối mỏ. Nó cần 4 năm để có bộ lông chim trưởng thành. Thức ăn của chúng gồm cá nhỏ, ốc, giáp xác và xác chết. Nó thường bay theo tàu đánh cá và tàu. Nó có cướp thức ăn từ các chim biển. Nó làm tổ theo quần thể vào giữa tháng 4. Mỗi tổ 2-3 quả trứng và ấp trong 24 ngày.


</doc>
<doc id="1644339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644339" title="Mòng biển cá trích châu Âu">
Mòng biển cá trích châu Âu

Mòng biển cá trích châu Âu (danh pháp hai phần: Larus argentatus) là một loài mòng biển thuộc họ Mòng biển ("Laridae").. Mòng biển cá trích châu Âu là một trong các loài mòng biển được biết nhiều nhất ở bờ biển tây châu Âu. Nó sinh sản khắp Bắc Âu, Tây Âu, Scandinavia và các quốc gia Baltic. Những quần thể ở vùng lạnh hơn di trú đến phía nam vào mùa đông, nhưng nhiều quần thể thì định cư, ví dụ ở bờ British Isles, Iceland, hay Biển Bắc. Mòng biển cá trích châu Âu trưởng thành có thân dài đến 66 cm, sải cánh dài, cân nặng. Nó là loài săn thức ăn cơ hội, lục lọi đống rác, cướp trứng loài chim khác hoặc lặn bắt cá. 


</doc>
<doc id="1644341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644341" title="Vu Cẩn">
Vu Cẩn

Vu Cẩn (chữ Hán: 于谨, 493 – 568), tự Tư Kính, tên lúc nhỏ là Cự Di, dân tộc Tiên Ti, người Lạc Dương, Hà Nam (nay là Lạc Dương, Hà Nam), tướng lĩnh nhà Bắc Ngụy, nhà Tây Ngụy, nhà Bắc Chu, khai quốc công thần nhà Tây Ngụy, nhà Bắc Chu, một trong "Bát Trụ Quốc" nhà Tây Ngụy trong lịch sử Trung Quốc.

Vu Cẩn vốn có họ là Vật Nữu Vu, sau khi Bắc Ngụy Hiếu Văn đế tiến hành Hán hóa, đổi làm Vu. Ông tổ 6 đời là Vật Nữu Vu Lật Đê (sử sách đều chép là Vu Lật Đê), danh tướng nhà Bắc Ngụy. Ông cụ là Vu Bà, làm Hoài Hoang trấn tướng. Ông nội là Vu An Định, làm Bình Lương quận thú, Cao Bình quận tướng. Cha là Vu Đề, làm Lũng Tây quận thú, Nhẫm Bình huyện bá; năm Bảo Định thứ 2 (532), nhờ Cẩn có công, được truy tặng Sứ trì tiết, Trụ quốc đại tướng quân, Thái bảo, Kiến Bình quận công.

Cẩn tính thâm trầm, có hiểu biết, có đọc qua kinh sử, rất thích Tôn tử binh pháp. Thiếu thời sống lặng lẽ ở quê nhà, chưa có ý muốn làm quan. Có người khuyên bảo, Cẩn nói: "Quan chức ở châu quận, người xưa khinh bỉ; quan chức ở triều đình, cần đợi đến lúc. Tôi nên đi chơi khắp các nơi, chờ đến sang năm vậy!" Thái tể Nguyên Thiên Mục gặp ông, than rằng: "Có tài Vương tá đây!"

Khi Phá Lục Hàn Bạt Lăng nổi dậy, lại thêm Nhu Nhiên phản Ngụy, Đại hành đài Bộc xạ Nguyên Toản soái quân đánh dẹp, nghe tiếng Cẩn, triệu làm Khải tào tham quân sự, theo quân bắc phạt. Nhu Nhiên nghe tin đại quân đến, bèn chạy ra khỏi biên ải. Toản lệnh cho Cẩn soái 2000 kỵ binh đuổi theo, đến Úc Đối Nguyên (không rõ vị trí hiện nay), trước sau đánh 17 trận, thu hàng tất cả bọn họ.

Sau đó Cẩn soái khinh kỵ ra khỏi biên ải dò xét nghĩa quân, bất ngờ gặp phải mấy ngàn kỵ binh Thiết Lặc. Ông cho rằng ít không địch nổi nhiều, chạy cũng không thoát, bèn phân tán mọi người, tìm nơi rậm rạp mà trốn. Lại sai người lên núi chỉ trỏ, ra vẻ sắp đặt quân đội. Địch trông thấy, tuy ngờ rằng có phục binh, nhưng cậy đông không sợ, bèn tiến quân bức đến. Cẩn có hai con tuấn mã: 1 tía, 1 qua (mình vàng mõm đen), kẻ địch đều biết. Ông bèn sai hai người cưỡi hai con tuấn mã này xông ra, kẻ địch cho đấy là Cẩn, tranh nhau đuổi theo. Ông bèn soái quân ra đánh, kẻ địch bèn bỏ chạy, nhờ đó Cẩn và bộ hạ trở vào biên ải.

Năm Chánh Quang thứ 5 (524) , Hành đài Quảng Dương vương Nguyên Uyên tham gia bắc phạt, tiến Cẩn làm Trưởng lưu tham quân, tiếp đãi theo lễ. Mỗi khi có việc gì đều cùng Cẩn bàn bạc; lại sai con là Phật Đà bái ông làm thầy. Ông cùng Nguyên Uyên phá được nghĩa quân của Hộc Luật Dã Cốc Lộc.

Cuối thời Bắc Ngụy, thiên tai liên tiếp, chiến loạn khắp nơi, Cẩn bèn khuyên Nguyên Uyên không nên lạm dùng vũ lực, Uyên nghe theo. Ông vốn tinh thông thổ âm các nơi, bèn một ngựa đi chiêu dụ nghĩa quân, bày tỏ lợi hại. Vì thế Tây bộ Thiết Lặc tù trưởng Khiết Liệt Hà đưa hơn 3 vạn hộ xin hàng, sắp dời về nam. Uyên muốn cùng Cẩn đến Chiết Phu lĩnh nghênh đón họ. Ông cho rằng Phá Lục Hàn Bạt Lăng ắt sẽ tập kích Khiết Liệt Hà, mà bọn Khiết Liệt Hà sớm muộn lại làm phản, cứ bỏ mặc họ, hãy bố trí mai phục Phá Lục Hàn Bạt Lăng. Uyên nghe theo. Quả nhiên Phá Lục Hàn Bạt Lăng phá được Khiết Liệt Hà trên núi, bắt hết dân chúng của Khiết Liệt Hà. Cẩn liền nổi phục binh, đánh cho nghĩa quân Phá Lục Hàn đại bại, giành lại dân chúng của Khiết Liệt Hà. Bắc Ngụy Hiếu Minh đế khen ngợi, ban cho ông làm Tích xạ tướng quân.

Tháng 5 năm Hiếu Xương đầu tiên (525), Cẩn theo Uyên đánh dẹp Tiên Vu Tu Lễ. Tháng 9, quân đến Bạch Ngưu La, Chương Vũ vương Nguyên Dung bị Tu Lễ giết, nên dừng lại ở Trung Sơn. Thị trung Nguyên Yến Tuyên gièm với Linh thái hậu rằng Uyên đã có ý khác, lại nói là do Vu Cẩn bày mưu. Linh thái hậu nổi giận, bèn yết bảng mộ người có thể đi bắt ông. Cẩn xin với Uyên cho mình vào triều giãi bày, Uyên đồng ý. Ông gặp được Linh thái hậu, hết lời trần tình lòng trung thành của Nguyên Uyên và lý do dừng quân, bà ta nguôi giận, tha cho Cẩn, còn gia chức Biệt tướng. Trong thời gian này, Uyên bị nghĩa quân Cát Vinh bắt giết.

Năm thứ 2 (526), tướng Lương là Tào Nghĩa Tông chiếm cứ Nhương Thành, nhiều lần xâm phạm Bắc Ngụy. Triều đình lệnh cho Cẩn theo Hành đài thượng thư Tân Toản soái binh đánh dẹp. Giằng co mấy năm, giao chiến mấy chục trận, ông được tiến làm Đô đốc, Tuyên uy tướng quân, Nhũng tùng bộc xạ.

Hiếu Trang đế tức vị (528), Cẩn được ban chức Trấn viễn tướng quân, sau đó chuyển làm Trực tẩm. Lại theo Thái tể Nguyên Thiên Mục dẹp Cát Vinh, bình Hình Cảo, được bái làm Chinh lỗ tướng quân. Theo Nhĩ Chu Thiên Quang phá Mặc Kỳ Xú Nô, được phong Thạch Thành huyện bá, thực ấp 500 hộ.

Năm Phổ Thái đầu tiên (531), Cẩn được ban chức Chinh bắc đại tướng quân, Kim tử quang lộc đại phu, Tán kỵ thường thị. Lại theo Thiên Quang bình Túc Cần Minh Đạt, một mình cầm quân đánh dẹp được nghĩa quân Hạ Toại Hữu Phạt ở Hạ Châu, được thụ Đại đô đốc.

Theo Thiên Quang giao chiến với Cao Hoan ở trận Hàn Lăng, liên quân họ Nhĩ Chu thất bại, Cẩn chạy vào Quan Trung. Hạ Bạt Nhạc dâng biểu xin quan chức cho Cẩn, được làm Vệ tướng quân, Hàm Dương quận thú. Năm ấy, Vũ Văn Thái nắm quyền Hạ Châu, lấy Cẩn làm Phòng Thành đại đô đốc, kiêm Hạ Châu trưởng sử.

Khi Nhạc bị hại (534), Thái đến Bình Lương. Tháng 4, Cẩn khuyên Thái dựa vào Quan Trung mà xưng hùng, mời Hoàng đế dời đô về Trường An, rồi mượn danh nghĩa ấy mà hiệu lệnh thiên hạ. Thái rất vừa ý.

Gặp lúc Cẩn được gọi vào triều làm Cáp nội đại đô đốc. Tháng 7, Cao Hoan bức đến Lạc Dương, ông theo Đế chạy vào Quan Trung. Tháng ấy, Cẩn theo Thái đánh Đồng Quan, phá thành Hồi Lạc, được thụ Sứ trì tiết, Xa kị đại tướng quân, Nghi đồng tam tư, Bắc Ung Châu thứ sử, tiến tước Lam Điền huyện công, thực ấp 1000 hộ.

Năm Đại Thống đầu tiên (535), Cẩn được bái làm Phiếu kị đại tướng quân, Khai phủ nghi đồng tam tư.

Năm thứ 3 (537) , người Hạ Dương là Vương Du Lãng khởi binh ở Dương Thị Bích chống Tây Ngụy. Tháng 6, ông đánh dẹp, bắt được hắn ta. Năm ấy, đại quân Tây Ngụy tiến hành đông phạt, Cẩn làm tiền phong. Đến Bàn Đậu (nay là phía tây Linh Bảo, Hà Nam), phá được tướng Đông Ngụy là Cao Thúc Lễ, bắt hết bộ hạ của ông ta. Nhân đó nhổ thành Hoằng Nông (nay là Linh Bảo, Hà Nam), bắt Thiểm Châu thứ sử Lý Huy Bá. Tháng 9 nhuận, Cao Hoan đến Sa Uyển, Cẩn theo Thái ra sức chiến đấu, đại phá quân Đông Ngụy, được tiến tước Thường Sơn quận công, tăng ấp 1000 hộ.

Năm sau (538), Cẩn lại tham gia đánh bại quân Đông Ngụy ở trận Hà Kiều, được bái làm Đại thừa tướng phủ Trưởng sử, kiêm Đại hành đài thượng thư.

Tháng 3 năm thứ 7 (541), Kê Hồ soái là Hạ Châu thứ sử Lưu Bình chiếm cứ Thượng Quận làm phản, Cẩn soái quân đánh dẹp. Được ban chức Đại đô đốc, Hằng, Tinh, Yến, Tứ, Vân 5 châu chư quân sự, Đại tướng quân, Hằng Châu thứ sử. Vào triều làm Thái tử thái sư.

Tháng 2 năm thứ 9 (543), Bắc Dự Châu thứ sử Cao Trọng Mật của Đông Ngụy dâng châu hàng Tây Ngụy, Thái cất quân tiếp ứng, Cẩn lãnh binh tấn công Bách Cốc ổ (nay là đông nam Yển Sư, Hà Nam), nhổ được. Trận Mang Sơn nổ ra, quân Tây Ngụy gặp bất lợi, Cẩn soái bộ hạ vờ hàng, dừng ở bên đường. Cao Hoan thừa thắng xua quân đuổi theo, không hề nghi ngờ. Ông đợi cho truy binh qua khỏi, bèn từ phía sau tập kích, lại thêm Độc Cô Tín tập hợp tàn quân đến đánh, khiến cho quân Đông Ngụy rối loạn lui chạy, nên đại quân Tây Ngụy mới trở về an toàn.

Năm thứ 12 (546), được bái làm Thượng thư tả bộc xạ, lãnh chức Tư nông khanh.

Tháng 5 năm thứ 13 (547), Hầu Cảnh phản Đông Ngụy, dâng đất cầu viện Tây Ngụy, Vũ Văn Thái mệnh cho Lý Bật soái binh đi giúp. Cẩn can rằng không thể tin được Cảnh, cứ ban quan chức cho hắn thật hậu hĩ, rồi chờ xem biến hóa, Thái không nghe. Tháng 6, Thái phát hiện Cảnh có chỗ dối trá, gọi hắn vào triều, Cảnh không theo. Về sau, hắn đầu hàng nhà Lương.

Sau đó Cẩn lại được kiêm Đại hành đài thượng thư, Thừa tướng phủ Trưởng sử, soái binh trấn Đồng Quan, được gia thụ Hoa Châu thứ sử, tặng 1 vò rượu nếp lớn, một bộ chén bằng ngọc khuê.

Tháng 5 năm thứ 14 (548), được bái làm Tư không, tăng ấp 400 hộ.

Năm thứ 15 (549), Vũ Văn Thái cải cách quân đội, Cẩn được tiến vị Trụ quốc đại tướng quân.

Năm thứ 16 (550), nhà Bắc Tề thay ngôi nhà Đông Ngụy, Vũ Văn Thái cất quân chinh phạt, lấy Cẩn làm Hậu quân đại đô đốc. Một con trai của ông được phong làm Diêm Đình huyện hầu, ấp 1000 hộ.

Năm đầu tiên thời Tây Ngụy Cung đế (554), Cẩn làm Ung Châu thứ sử. Trước đó, Ung Châu thứ sử của Lương là Nhạc Dương vương Tiêu Sát, vì anh trai Tiêu Dự bị Lương Nguyên đế Tiêu Dịch giết chết, nên sinh lòng oán hận, bèn dâng châu cầu viện Tây Ngụy. Lại thêm Vũ Văn Thái phát hiện Lương Nguyên đế sai sứ đi lại với Bắc Tề, nên quyết định vào tháng 9, sai bọn Vu Cẩn, Trung Sơn công Vũ Văn Hộ, Đại tướng quân Dương Trung lãnh 5 vạn binh tấn công nhà Lương.

Thái đến hang Thanh Nê đưa tiễn bọn họ. Kinh Châu thứ sử Trưởng Tôn Kiệm hỏi Cẩn: ""Tiêu Dịch có thể làm được gì?"" Cẩn đáp: ""Bày quân men Hán, Miện, cuốn chiếu vượt Trường Giang, chạy thẳng đến Đan Dương, là thượng sách của hắn; dời cư dân quách ngoài" ", lui vào giữ thành trong" ", phòng bị chặt chẽ, chờ đợi viện binh, là trung sách của hắn; còn nếu không chịu di dời, ngồi giữ quách ngoài, là hạ sách của hắn."" Kiệm lại hỏi: ""Ông đoán Dịch sẽ theo sách nào"?" Đáp: ""Ắt dùng hạ sách."" Hỏi: ""Hắn bỏ Thượng dùng Hạ, sao vậy?"" Đáp: ""Họ Tiêu chiếm giữ Giang Nam, đã qua mấy chục năm. Gặp lúc Trung Nguyên nhiều việc, nên không phải lo nghĩ gì. Lại cho rằng ta còn cái vạ nước Tề, ắt chưa thể chia sức. Vả Dịch hèn mà vô mưu, đa nghi thiếu quyết đoán. Còn bọn ngu dân chẳng biết gì cả, đều lưu luyến nhà cửa, không chịu dời đi, cố giữ lấy quách ngoài. Nên sẽ dùng hạ sách vậy!""

Tháng 11, quân Tây Ngụy vượt Hán Thủy, Cẩn mệnh cho Hộ, Trung đưa kỵ binh tinh nhuệ chiếm Giang Tân (nay là bến đò phía nam Giang Lăng, Giang Tô), cắt đứt liên hệ giữa Giang Lăng và hạ du Trường Giang. Người Lương dựng công sự bằng gỗ ở ngoài Quách, chu vi hơn 60 dặm. Không lâu sau, Cẩn đến, mệnh cho đắp lũy dài, đốc quân bao vây. Lương Nguyên đế mấy lần sai quân ra đánh ở phía nam thành, đều bị quân Tây Ngụy đánh bại. Được 16 ngày, Quách bị vỡ, quân Lương lui vào giữ thành trong. Ngày hôm sau, Lương Nguyên đế đưa mọi người từ Thái tử trở xuống ra hàng (sau đó Nguyên đế bị giết).

Quân Tây Ngụy bắt được hơn 10 vạn nam nữ, thu lấy của cải trong kho lẫm, tìm được Hồn Thiên Nghi được làm ra vào đời Lưu Tống, Nhật Quỹ Đồng Biểu được làm ra vào đời Lương, Tướng Phong Ô được làm ra vào đời Tào Ngụy, Bàn Li Phu bằng đồng , gương ngọc lớn chu vi từ 4 đến 7 thước, cùng các thứ xe cộ của Hoàng đế, đều dâng lên, không chút tơ hào; đưa Tiêu Sát lên ngôi, chỉnh đốn đội ngũ mà quay về.

Tháng 12, Vũ Văn Thái đến phủ đệ của Cẩn, bày tiệc rất vui vẻ, thưởng cho ông 1000 nô tỳ, cùng nhiều thứ bảo vật cùng 1 bộ nhạc Kim Thạch Ti Trúc của nước Lương. Cẩn cố từ, Thái không chịu; lại lệnh cho chức quan Tư Nhạc làm 10 bài ""Thường Sơn công bình Lương ca"", sai mọi người hát lên.

Cẩn tự cho mình nắm quyền đã lâu, vị cao vọng trọng, công danh đã vẹn, nên xin hưu nhàn. Bèn dâng lên tuấn mã vẫn cưỡi cùng các thứ khải giáp đang dùng. Thái biết ý, nên nói: ""Nay giặc lớn chưa dẹp, ngài sao được một mình yên lành như vậy!"" rồi không nhận.

Tháng giêng năm Tây Ngụy Cung đế thứ 3 (556), Thái đặt ra Lục quan, ông được bái làm Đại tư khấu .

Thái hoăng, con trai Vũ Văn Giác còn nhỏ, Vũ Văn Hộ tuy nhận cố mệnh, nhưng chức vị còn thấp, nên e ngại các công tước tranh quyền, các tướng soái không phục, ngầm đến thăm Cẩn. Ông khuyên Hộ hãy hăng hái nhận lấy trách nhiệm, không nhường cho ai cả. Trong hội nghị hôm sau, Cẩn đề nghị Hộ thay quyền của Thái, lời lẽ xúc động. Hộ nghiễm nhiên nhận lấy. Ông được Thái xem như đồng lứa, Hộ đối với ông vẫn rất cung kính. Đến nay, Cẩn vái Hộ, những người bên cạnh làm theo, nhân đó hội nghị đã có quyết định.

Tháng giêng năm đầu tiên thời Bắc Chu Hiếu Mẫn đế (557), Cẩn được tiến phong Yên quốc công, thực ấp vạn hộ.

Tháng 2, ông được thăng làm Thái phó, cùng bọn Lý Bật, Hầu Mạc Trần Sùng tham nghị triều chính.

Tháng 3 năm Vũ Thành đầu tiên (559) thời Bắc Chu Hiếu Minh đế, Đại tư mã Hạ Lan Tường chinh thảo Thổ Cốc Hồn, Cẩn nắm quyền từ xa, bày đặt phương lược.

Năm Bảo Định thứ 2 (563) thời Bắc Chu Vũ đế, Cẩn lấy cớ già yếu, dâng biểu xin từ quan, Đế không phê chuẩn.

Tháng tư năm thứ 3 (564), Đế ban chiếu lấy Cẩn làm Quốc nguyên lão, một trong Tam lão. Ông cố từ, Đế không chịu, còn ban thêm cây gậy Duyên Niên (nghĩa là kéo dài tuổi thọ). Vũ đế làm lễ tiến phong Quốc nguyên lão cho Cẩn ở nhà Thái Học rất long trọng, cung kính.

Khi Tấn công Vũ Văn Hộ tấn công Bắc Tề, Cẩn bấy giờ già bệnh. Hộ cho rằng ông là cựu thần túc tướng, nên mời ông cùng đi, hỏi han việc quân. Sau khi lui quân, được ban 1 bộ chung khánh.

Năm Thiên Hòa thứ 2 (567), lại được ban 1 cỗ An xa. Tháng 7, được thụ chức Ung Châu mục.

Năm thứ 3 (568), hoăng khi đang ở chức, hưởng thọ 76 tuổi. Vũ đế đến viếng tang, có chiếu cho Tiếu vương Vũ Văn Kiệm giám hộ tang sự, ban ngàn tấm lụa, 5000 hộc lúa, được giữ nguyên quan chức, gia Sứ trì tiết, Thái sư, Ung, Hằng... 20 châu chư quân sự, Ung Châu thứ sử, thụy là Văn. Khi chôn cất, từ vương công trở xuống, đều đưa tiễn ra khỏi kinh thành trăm dặm. Được thờ trong miếu của Vũ Văn Thái.

Cẩn có trí mưu, rất được bề trên tín nhiệm. Danh vị tuy trọng, vẫn khiêm nhường kiềm chế. Mỗi khi vào triều, không đưa theo quá đôi ba kỵ sĩ. Triều đình nếu có quân quốc sự vụ, phần nhiều do ông quyết đoán. Cẩn dốc trọn tài trí, hết lòng với họ Vũ Văn, trước sau như một, không có lời nào vì ý riêng.

Cẩn dạy dỗ con cháu, khuyên răn cẩn trọng. Ông tuy tuổi đã cao mà răng vẫn còn mọc, được đãi ngộ long trọng, con cháu đầy đàn, đều được hiển đạt, đương thời không ai bì kịp.

Cẩn có chín con trai: Thực, Dực, Nghĩa, Trí, Thiệu, Bật, Giản, Lễ, Quảng. Thực được kế tự.

Con thứ của Thực là Trọng Văn, danh tướng đời Tùy.

Dực là Thái úy đời Tùy.

Cháu nội của Nghĩa là Chí Ninh, một trong 18 Học sĩ đời Đường.



</doc>
<doc id="1644348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644348" title="Niko Pirosmani">
Niko Pirosmani

Niko Pirosmani () (1862-1918) là một họa sĩ nổi tiếng người Gruzia theo trường phái Chất phác. Ông chính là nguyên mẫu của hình tượng người họa sĩ trong bài hát nổi tiếng Triệu bông hồng.

Niko Pirosmani tên thật là Nikoloz Aslanisdze Pirosmanashvili; ông sinh năm 1862 trong một gia đình nông dân tại tỉnh Kakheti ở miền Tây Nam Đế quốc Nga (nay là vùng lãnh thổ phía Bắc của Gruzia). Song thân của ông, Aslan Pirosmanashvili và Tekle Toklikishvili là những điền chủ nhỏ, sở hữu một mảnh vườn trồng nho với một ít trâu bò. Ông mồ côi sớm và lớn lên dưới sự chăm sóc của hai người chị Mariam và Pepe. Năm 1870, ba chị em Niko dời lên sinh sống ở Tbilisi. Từ năm 1872, ông sinh sống tại một căn hộ chung cư nhỏ gần ga xe lửa Tblisi và làm người giúp việc cho các gia đình giàu có. Trong thời gian này ông đã học đọc và học viết. Năm 1876, ông trở về Mirzaani và làm nghề coi sóc gia súc.

Pirosmani dần dần tiếp cận với lĩnh vực hội họa thông qua con đường tự học. Ông đặc biệt có tài trong việc vẽ màu trên vải dầu. Năm 1882, cùng với một họa sĩ tự học khác là George Zaziashvili, Pirosmani mở một xưởng vẽ và hai người nhận vẽ các bảng hiệu cho các cửa tiệm. Năm 1890, Niko làm nhân viên công tác trong ngành đường sắt. Năm 1893, ông tham gia thành lập một nông trại ở Tbilisi nhưng rời bỏ việc kinh doanh này vào năm 1901. Sau đó ông tiếp tục làm nhiều nghề khác nhau để kiếm sống, như trông cửa tiệm, bán hàng, thợ sơn, vẽ các bảng hiệu, tranh chân dung... theo đơn dặt hàng. Trên thực tế, cho đến cuối đời gia cảnh của Pirosmani vẫn nghèo khó và ông có mối quan hệ không được tốt đẹp lắm với giới họa sĩ chuyên nghiệp mặc dù tranh ông trong lúc sinh thời cũng đạt được tiếng tăm nhất định tại địa phương. Rõ ràng, đối với Pirosmani, kiếm sống là một mối bận tâm lớn hơn nhiều so với đầu tư vào hội họa.

Niko Pirosmani mất vào giữa năm 1918 do kém dinh dưỡng và do bệnh gan. Ông được mai táng tại nghĩa trang Nino, nhưng hiện giờ không ai biết đích xác mộ phần ông ở đâu.

Các tác phẩm của Pirosmani chịu ảnh hưởng lớn của điều kiện xã hội thời đó. Ông vẽ nhiều về những người thương nhân, người bán hàng, người lao động và những người quý tộc. Đồng thời, Pirosmani cũng rất yêu thích đề tài thiên nhiên và nông thôn, ông ít khi vẽ về cảnh vật ở thành phố. Thú vật cũng là một đề tài quan trọng trong các tác phẩm của ông, trên thực tế ông là họa sĩ Gruzia duy nhất đi theo trường phái động vật. Ngoài ra, các đề tài lịch sử và nhân vật lịch sử như Shota Rustaveli, Nữ vương Tamar, Giorgi Saakadze cũng như những người bình dân Gruzia và cuộc sống hàng ngày của họ cũng chiếm tỉ lệ đáng kể trong các tác phẩm của Niko Pirosmani.

Thông thường, Pirosmani vẽ các bức tranh của mình lên vải dầu. Trái với nhiều họa sĩ khác, Niko không cố gắng tái hiện nguyên chất hình ảnh về thiên nhiên và cũng không để tâm khắc họa từng chi tiết nhỏ. Một vài tác phẩm của ông là tranh đơn sắc. Các tranh vẽ của ông chủ yếu thể hiện sự cân nhắc nhạy bén của tác giả trong việc thiết kế bố cục. Các chủ thể trong tranh thường được sắp đặt ở mặt trước, còn vẻ mặt không thể hiện cảm xúc gì cụ thể.

Trong thập niên 1910, tài năng của Niko gây được sự chú ý của nhà thơ Nga Mikhail Le-Dantyu và hai anh em họa sĩ Kirill Mikhaylovich Zdanevich Ilyia Mikhaylovich Zdanevich. I. M. Zhdanevich sau đó viết một bức thư giới thiệu về Pirosmani cho tờ báo "Zakavkazskaia Rech", và bức thư này được ấn hành vào ngày 13 tháng 2 năm 1913. Sau đó, Zhdanevich tiếp tục nỗ lực giới thiệu các bức tranh của Pirosmani đến công chúng ở Moskva. Tờ báo Moskva "Moskovskaia Gazeta" vào ngày 7 tháng 1 đã có bài viết về một buổi triển lãm tranh "Mishen" về các tác phẩm của những họa sĩ tự học nghề, trong đó có 4 bức tranh là của Pirosmani: "Chân dung Zhdanevich", "Cuộc sống tĩnh tại", "Người đàn bà với vại bia" và "Con hoẵng". Bài báo đã bày tỏ sự ấn tượng đối với khả năng vẽ của Pirosmani. Cùng năm đó, tờ báo Gruzia "Temi" đã đăng một bài viết bàn về Niko Pirosmani.

Khi Hội họa sĩ Gruzia được thành lập vào năm 1916 bởi Dito Shevardnadze, Pirosmani được hội gởi lời mời gia nhập. Tuy nhiên, mối quan hệ giữa Pirosmani với các nghệ sĩ trong hội không được tốt đẹp lắm. Ví dụ như khi Pirosmani giới thiệu bức tranh "Đám cưới Gruzia" của mình cho Hội họa sĩ, một đồng nghiệp của ông đã xuất bản bức tranh biếm họa nhằm chê bai Pirosmani và điều này đã khiến ông bị xúc phạm ghê gớm. Đồng thời, gia cảnh nghèo khó cùng với tình hình khó khăn của kinh tế đế quốc Nga trong thế chiến thứ nhất có nghĩa là các tác phẩm của ông không nhận được sự công nhận xứng đáng mà chúng có được.

Các tác phẩm của Niko Pirosmani được trưng bày trong một buổi triển lãm lớn đầu tiên tại Gruzia vào năm 1918. Tuy nhiên, từ năm 1920, không có nhiều bài viết đề cập đến ông. Danh tiếng của Pirosmani chỉ mới bắt đầu được nhiều người biết đến từ thập niên 1950. Một bộ phim tiểu sử và một vở kịch về ông được dàn dựng, và nhạc phẩm nói về ông cũng được sáng tác. Tác phẩm của ông cũng được trưng bày tại nhiều nước, từ Tây Âu tới Liên Xô. Một tượng đài về ông được dựng lên ở Tbilisi và một bảo tàng về ông được xây dựng ở Mirzaani. Hiện nay, 146 bức tranh của Niko Pirosmani đang được trưng bày ở Bảo tàng Nghệ thuật Gruzia ở Tbilisi. 16 bức họa của Niko được trưng bày tại Bảo tàng Lịch sử - Dân tộc học ở Sighnaghi.

Như vậy, sau chiến tranh - một khoảng thời gian khá lâu sau khi họa sĩ qua đời - Niko Pirosmani cuối cùng đã được công nhận là một họa sĩ nổi tiếng trên khắp thế giới. Ông được đánh giá cao ở Paris và nhiều nơi khác dưới tư cách là một họa sĩ tài năng theo trường lối Chất phác. Tác phẩm đầu tiên về Pirosmani được ấn hành vào năm 1926 bằng tiếng Nga, tiếng Pháp và tiếng Gruzia. Các tác phẩm của ông là cảm hứng cho một bức tranh năm 1972 của Pablo Picasso. Triển lãm về tranh của ông đã được tổ chức ở Kiev (1931), Warszawa (1968), Paris (The Louvre) (1969), Vienne (1969), Nice và Marseilles (1983), Tokyo (1986), Zurich (1995), Turin (2002), Kiev, Istanbul (2008), Minsk, Vézelay và Vilnius (2008–2009). Các tranh vẽ của ông đã được hơn 350.000 khán giả thưởng ngoạn.

Hình chân dung của Niko Pirosmani được in trên đồng 1 lari của Gruzia. Một tờ tạp chí mang tên "Pirosmani" đã được xuất bản đều đặn bằng hai ngôn ngữ tại Istanbul. Tháng 3 năm 2001, người ta phát hiện ra rằng một dòng chữ ghi trên cánh cổng hầm rượu vang Qvrivishvilebi ở Ozaani chính là bút tích của Pirosmani. Ngày 31 tháng 5 năm 2011, trong một cuộc điều tra khai quật, các chuyên gia đã phát hiện ra một bức tranh mà về sau nó được chứng minh là tác phẩm "Người lính bị thương" của Pirosmani. Bức họa này đã được trao cho Phòng tranh Quốc gia Gruzia lưu trữ.


Niko Pirosmani chính là hình tượng nguyên mẫu của nhân vật anh họa sĩ si tình trong bài hát "Triệu bông hồng" ( do Ojārs Raimonds Pauls phổ nhạc và Leons Briedis đặt lời
. Cụ thể hơn, bài hát này đề cập đến một câu chuyện nổi tiếng về mối tình đơn phương của Niko Pirosmani với một cô ca sĩ tên là Magragita (có thể cô là một ca sĩ nổi tiếng người Pháp). Họa sĩ đã làm rất nhiều việc khác nhau để có thể chinh phục được trái tim của người đẹp, nhiều khi đến mức cực đoan như hôn vào dấu chân của Magragita, nhưng tất cả đều không thành công và nhiều khi còn đem lại tác dụng ngược. Thế rồi một hôm nọ, quảng trường trước cổng khách sạn cô ca sĩ tá túc bỗng trở thành một vườn hoa rực rỡ với hàng nghìn bông hoa đủ sắc màu, từ các loại hoa hồng đến hoa tử đinh hương, hoa của cây keo, hoa mao lương, hoa mẫu đơn, hoa loa kèn, hoa anh túc và nhiều loại hoa khác nữa. Sau khi thấy cảnh tượng đó, Magragita đã đến nhà của Pirosmani và tặng cho ông một nụ hôn. Nhưng đó cũng là nụ hôn duy nhất mà Niko Pirosmani nhận được từ người tình trong mộng, vì không lâu sau đó chuyến lưu diễn của Magragita kết thúc và cô rời Tblisi. Từ đó hai người không còn gặp nhau nữa. Còn người họa sĩ si tình Pirosmani thì gánh lấy một khoản nợ khổng lồ cho "triệu bông hồng" mà ông tặng cho Magragita.

Câu chuyện tình của Niko Pirosmani về sau được ghi chép lại trong quyển thứ năm "Бросок на юг" thuộc loạt tiểu thuyết "Повесть о жизни" của K. G. Paustovsky; Andrey Andreyevich Voznesenskiy lấy cảm hứng từ câu chuyện đó đã sáng tác thơ và sau đó, Ojārs Raimonds Pauls và Leons Briedis phổ nhạc thành bài hát lừng tiếng "Triệu bông hồng".




</doc>
<doc id="1644363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644363" title="Rau săn">
Rau săn

Rau săn là một loại thực vật hoang dại, được phân loại vào nhóm rau rừng và được sử dụng làm nguyên liệu trong ẩm thực.

Rau săn là một loại rau hoang dại được ghi nhận là mọc khắp các bờ suối, vườn chuối ở miệt rừng núi ở Việt Nam. Rau săn sinh sống quanh năm và đều xanh tốt nhưng đặc biệt phát triển mạnh vào thời điểm mùa đông. Rau săn có hình dáng bề ngoài gầy guộc, lá của rau có màu xanh, khi mọc những đọn non thì lá rau xanh mơn mở và xuất hiện những bông ra trông bề ngoài giống như bông nhãn lồng.

Rau săn được dùng làm nguyên liệu để chế biến thành món ăn ngon bổ, sử dụng khi trời nắng nóng. Trong đó nó được cùng để nấu canh sau săn theo kiểu nấu nguyên chất hoặc nấu canh với phụ gia như thịt heo ba chỉ băm nhỏ. Để chế biến, người ta thường chọn những lá rau non, hái về xắt nhỏ cho thịt heo ba chỉ đã băm nhỏ vào nồi nước, nêm gia vị khi nào thịt heo chín, cho rau săn vào nồi. Ngoài ra rau săn còn dùng làm nguyên liệu để nấu món canh cua.


</doc>
<doc id="1644368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644368" title="Neophema chrysostoma">
Neophema chrysostoma

Vẹt cánh lục (danh pháp hai phần: "Neophema chrysostoma") là một loài vẹt thuộc họ Psittaculidae. Neophema chrysostoma phân bố ở Tasmania và đông nam Úc. Neophema chrysostoma có màu chủ yếu là xanh lá cây ô liu với một dải xanh lục kéo dài từ trán đến mắt, cánh màu lục, bụnh màu vàng. Chóp đuôi màu xám hơi xanh lục, hai bên dưới cánh màu vàng. Loài này được tìm thấy trong rừng gỗ thảo nguyên, đồng cỏ, vườn cây ăn trái, đất nông nghiệp, đầm lầy, heathland, các đụn cát, và môi trường sống mở khác lên đến độ cao 1200 mét trên mực nước biển. Nhiều con di chuyển giữa Tasmania, nơi chúng sinh sản trong mùa xuân và mùa hè, và Úc, nơi chúng trú đông. Chúng thường ăn trên mặt đất, ăn hạt, hoa, trái cây và côn trùng. Kích thước đàn lên đến 2000 con ngay trước khi di cư mùa thu.


</doc>
<doc id="1644369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644369" title="Neophema elegans">
Neophema elegans

Neophema elegans (danh pháp hai phần: "Neophema elegans") là một loài vẹt thuộc họ Psittaculidae. Neophema elegans là loài đặc hữu Úc. Loài này được mô tả lần đầu bởi John Gould năm 1837, danh pháp chi tiết trong tiếng Latinh nghĩa là "voi". Neophema elegans trưởng thành có thân dài đến 23 cm và có màu chủ yếu là ô liu vàng với dải trước màu lục với phía trên màu lục nhẹ hơn còn bụng và đít màu vàng. 

Mùa sinh sản từ tháng 7 đến tháng 11 sau khi mưa. Chúng làm tổ trong hốc rỗng trong cây cao hơn 15 m so với mặt đất, thường là một cây bạch đàn dọc theo bờ nước hoặc rừng bạch đàn, chúng đẻ mỗi tổ từ 4-6 quả trứng màu trắng kích thước 21 x 18 mm.


</doc>
<doc id="1644370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644370" title="Rau dớn">
Rau dớn

Rau dớn hay còn gọi là ráng song quần rau, dớn rừng, rau dớn rừng, thái quyết (danh pháp khoa học: Diplazium esculentum) là một loài thực vật hoang dại thuộc họ Rau dớn (Athyriaceae) có hình dáng gần giống cây dương xỉ. Loại rau này có giá trị sử dụng trong y học và được chế biến thành nhiều món ăn đặc sản.

Rau dớn là loài dương xỉ có thân rễ nghiêng, hướng lên cao tới 15 cm, thường bao phủ nhiều vẩy ngắn hình mũi mác hẹp, mỏng, có khía răng cưa ở mép, màu hung, kích thước khoảng 10 × 1 mm. Các lá lược mọc thành cụm, dài 60–100 cm, cuống lá dài 50–60 cm, đường kính ở gốc khoảng 3–5 mm, màu vàng lợt hoặc nâu đen và có thể phủ vẩy thưa thớt ở gốc. Phiến lá kép lông chim 1 lần (lá non) hay 2 lần (lá già), hình tam giác hay mũi mác rộng, dài 60–80 cm hoặc hơn, rộng 30–60 cm, nhọn mũi; lá chét 12-16 cặp, mọc cách, lên dần, các lá chét dưới có cuống, hình mũi mác rộng, 16-20 × 6–9 cm, chia thùy lông chim dài hay dạng lông chim một lần; các lá chét trên không cuống, thuôn hình mũi mác hay thẳng, 6-10 × 1–2 cm, gốc cụt, mép khía răng cưa hay chia thùy lông chim (các thùy có khía răng cưa nhỏ), nhọn mũi; các gân trên mỗi thùy hình lông chim, gân con 8-10 cặp, lên dần, 2 hoặc 3 cặp dưới thường chắp lại. Phiến lá cứng, không lông hoặc có lông, trục chính không lông hoặc có lông; gân sống lá xẻ rãnh nông, không lông hoặc đôi khi có lông ngắn màu nâu nhạt. Ổ túi bào tử chủ yếu là thẳng, hơi cong, từ gần gân giữa tới mép phiến lá; màng bao màu nâu vàng, thẳng, dạng màng, nguyên. Bề mặt bào tử với các chỗ lồi lớn dạng hột hay dạng mấu. 2n = 82.

Về tổng thể, rau dớn có ngoại hình bên ngoài gần giống cây dương xỉ, nhưng kích thước nhỏ hơn cây dương xỉ với cành dài lá nhỏ xòe trên đầu cây ra xung quanh như tán một cái ô rộng lớn, những cành lá già gần gốc có màu đen giống cơm cháy, những cành lá non mọc lên từ giữa gốc tạo thành khoảng từ hai đến ba cái cần với độ dài có thể lên đến nửa mét, đầu cong như móc câu còn những nhánh lá non vươn thẳng lên, thân hình bụ bẫm, phần trên cùng uốn lại như vòi voi.

Ngọn của cây rau dớn khi vào mùa lụt thì có hình dung non tơ mỡ màng, dễ gãy gọn, khi bị gãy thì từ cơ thể ứa dòng nhựa xanh trong. Rau dớn có vị hơi nhớt. Lá rau dớn xanh mượt, lá mọc so le, hình ngọn giáo, thông thường thì đoạn vòi cuốn, hình dạng như cái vòi voi, chưa mọc lá thì sử dụng trong ẩm thực ngon, loại rau này mau hư và dập rau chịu đất ẩm, mọc quanh khe đá, bờ rừng.

Rau dớn là một loại rau có ở vùng núi rừng hay nơi bờ suối, bờ khe, dưới các tán rừng thấp có độ ẩm ướt cao, nó cũng thường mọc nhiều ở bờ suối, bờ khe, những nơi ẩm ướt và tránh ánh nắng mặt trời, dớn mọc hoang dại dọc khe suối, bên những tảng đá. Cây rau dớn mọc ven khe suối xen lẫn với các loại cây cỏ khác. Ở một số nơi, rau dớn mọc thành vạt, thành đám rộng dưới những tán cây rừng râm mát. Đặc biệt rau dớn chỉ thích hợp với môi trường hoang dã nên ít khi trồng được.

Vùng sinh thái phân bố tự nhiên của rau dớn trải dài theo đai cao từ mực nước biển tới độ cao 2.300 m. Theo địa lý trên thế giới rau dớn phân bố ở Nhật Bản (Kyushu), Đài Loan, Trung Quốc (An Huy, Phúc Kiến, Quảng Đông, Quảng Tây, Quý Châu, Hải Nam, Hồ Nam, Giang Tây, Tứ Xuyên, Tây Tạng, Vân Nam, Chiết Giang), Ấn Độ, Thái Lan, Lào, Việt Nam, Campuchia, Malaisia, Indonesia, Phillippines, Singapore, Papua New Guinea.

Hằng năm, vào đầu mùa mưa, nguồn phù sa được bồi đắp và rừng luôn ẩm ướt nên rau dớn mọc xanh tươi tốt, chuẩn bị cho một chu kỳ sinh chồi, nảy lộc theo mùa xuân đây là lúc cây đâm nhiều nhánh lá non. Đây cũng là thời điểm thích hợp nhất cho việc thu hái rau dớn. Một số nơi, vào khoảng tháng chín, tháng mười, đi vào rừng, dọc theo các khe suối sẽ thấy rau dớn rừng mọc thành một màu xanh ngắt vì đây là mùa sinh sôi và phát triển của rau. Một số nơi khác thì rau dớn tháng 4, ven các dòng suối, bên bờ khe hay giữa các phiến đá rau dớn có phủ đầy, rau dớn ăn ngon nhất là sau mùa lụt đến cuối mùa xuân. Mùa mưa bắt đầu cũng là mùa cao điểm để người dân miền núi hái rau

Được gọi là "pucuk paku" ở Malaysia, "paco" ở Philippines, "dhekia (ঢেকীয়া)" ở Assam "Dhenkir Shaak (ঢেঁকির শাক) trong tiếng Bengal, và "linguda" ở miền bắc Ấn Độ, đều là chỉ tới các lá lược non còn cuộn lại. Tại Thái Lan nó được gọi là "phak khut" (). Rau dớn có lẽ là loài dương xỉ được tiêu thụ nhiều nhất trong ẩm thực. Các lá lược non được sử dụng làm rau xào hay xa lát. Tại Hawaii các lá lược non còn cuộn lại được dùng làm món xa lát gọi là pohole.

Các lá lược non này có thể chứa lượng nhỏ các độc tố dương xỉ, nhưng cho tới nay người ta vẫn chưa ghi nhận các trường hợp ngộ độc. Loài dương xỉ này cũng được sử dụng trong y học dân gian tại một vài nơi. Cụ thể, thuốc sắc từ lá lược có tính chống sốt rét, được sử dụng trong chữa trị sốt rét, đau tai, đau răng, vàng da và táo bón, được phụ nữ mang thai dùng làm thuốc trong thời gian sinh đẻ để điều trị hậu sản. Lá lược non giã dập được dùng chữa ghẻ, nhọt và nhiễm trùng da của trẻ sơ sinh. Thuốc sắc từ lá lược cũng dùng để xoa vào vết thương và được sử dụng để điều trị bệnh ghẻ cóc và hạ sốt. Thân rễ được dùng làm thuốc tẩy giun, chống côn trùng và sâu bệnh. Thân rễ giã dập cũng được dán để hạ sốt, điều trị hen suyễn, ho, đau bụng, kiết lỵ, tiêu chảy, chảy máu cam.

Loại rau rừng này vốn là thức ăn quen thuộc của một số dân tộc ở Việt Nam, chẳng hạn rau dớn là loại rau chính trong mùa xuân của người Cơ Tu. Vào những ngày cuối năm, người Cơ Tu cũng vào rừng hái rau dớn về để dành ăn trong dịp Tết. Đối với nhiều tộc người, rau dớn là vua loại rau, nó giúp cải thiện chất lượng bữa ăn hằng ngày mà còn là món đặc sản để đãi khách trong các lễ hội. Mỗi lần tổ chức lễ hội của gia đình hay cộng đồng, người ta tranh thủ vào rừng hái rau dớn để chế biến thức ăn. Trước đây, rau dớn từng là món ăn chính của bộ đội B3 Trường Sơn.

Hiện nay, rau dớn đã trở thành món đặc sản nơi phố thị, thậm chí có mặt trong những nhà hàng sang trọng, là thứ rau sạch mà nhiều nhà hàng luôn chú ý trong thực đơn. Nhiều người hái rau dớn về bỏ cho các nhà hàng đặc sản ở các khu đô thị. Thị trường đang tiêu thụ mạnh, nguồn cung không kịp cầu.

Từ rau dớn người ta có thể chế biến nhiều món ăn dân dã như rau dớn luộc, rau dớn xào tỏi, canh rau dớn. Rau dớn hái về còn tươi xanh luộc chấm với mắm cái hoặc chế biến trộn tôm thịt bằng cách dùng tôm sông và thịt heo ba chỉ, xắt hạt lựu ướp với hành tím băm nhỏ, nước mắm, bột ngọt, tiêu trộn đều..., hoặc dớn xào rắc hạt mắc khén hay món món rau dớn dòn với cá niên. Tuy nhiên, món phổ biến và được nhiều người yêu thích hơn cả là món rau dớn luộc. Rau dớn là món ăn lành, cùng với các loại rau và củ quả khác có thể giúp người dân tộc miền núi trước đây chống chọi với nạn đói

Trong y học, rau dớn là một loại thảo mộc dùng để chữa các bệnh phổ biến như cảm, ho, viêm họng... Theo đông y, rau dớn còn là loại rau có tính mát, lợi tiểu, chống táo bón, rau có thể phơi khô để dành nấu nước uống giải nhiệt. Ăn rau dớn sẽ làm máu lưu thông, giải độc và giải nhiệt trong mùa nắng nóng, chất nhầy trong lá có tác dụng nhuận trường và làm dịu đau lưng. Rau dớn có tính mát, lợi tiểu, chống táo bón, làm ngưng các cơn đau âm ỉ do viêm đại tràng, và giúp dễ ngủ, ngủ sâu, giúp cơ thể khỏe mạnh.



</doc>
<doc id="1644380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644380" title="Chiến tranh nhân dân giải phóng Nam Tư">
Chiến tranh nhân dân giải phóng Nam Tư

Cuộc Chiến tranh nhân dân giải phóng Nam Tư là một bộ phận quan trọng của Mặt trận phía đông trong Chiến tranh thế giới thứ hai ở châu Âu. Cuộc chiến bắt đầu từ ngày 4 tháng 7 năm 1941 và kết thúc ngày 15 tháng 5 năm 1945. Ban đầu nó do các đội du kích nhỏ của Đảng Cộng sản Nam Tư, một số lực lượng dân tộc chủ nghĩa Nam Tư tiến hành. Trong quá trình chiến tranh, lực lượng du kích Chetniks đã rời bỏ mục tiêu chống phát xít. bắt tay với quân đội Đức Quốc xã, quân chiếm đóng Ý, quân Chính phủ cứu nguy dân tộc Serbia và quân Quốc gia Độc lập Croatia (Ustaše) chống lại quân du kích. Giống như cuộc Chiến tranh vệ quốc vĩ đại của nhân dân Liên Xô, cuộc Chiến tranh nhân dân giải phóng Nam Tư cũng kéo dài và đẫm máu. Tuy nhiên, Quân giải phóng nhân dân Nam Tư ở vào vị thế khó khăn hơn rất nhiều do quân Đức chiếm ưu thế lớn về binh lực, chiếm ưu thế gần như tuyệt đối về xe tăng, máy bay và vũ khí hạng nặng. Từ năm 1941 đến năm 1943, quân đội Đức Quốc xã đã tổ chức ba cuộc tổng tấn công vào Quân giải phóng nhân dân Nam Tư nhưng không thể tiêu diệt được Ban Chấp hành trung ương Đảng Cộng sản Nam Tư, Bộ Tổng tư lệnh Quân giải phóng nhân dân Nam Tư và Tổng tư lệnh Josip Broz Tito. Ngược lại, Quân giải phóng nhân dân Nam Tư càng tiến hành chiến tranh nhân dân, càng phát triển lực lượng, dần dần lập lại được thế cân bằng trên chiến trường vào đầu năm 1944.

Cuối năm 1943, quân Đồng Minh Anh, Mỹ đã chiếm được một nửa nước Ý và có nhiều căn cứ không quân tại Ý. Quân đội Ý rút khỏi Nam Tư. Mùa hè năm 1944, quân đội Liên Xô tiến ra biên giới quốc gia ở nhiều nơi và bắt đầu các hoạt động quân sự trợ giúp công cuộc giải phóng khỏi chế độ phát xít của nhân dân các nước Đông Âu và Trung Âu. Không quân chiến lược tầm xa của Liên Xô cũng có một căn cứ trên đảo Vis của Nam Tư trên biển Adriatic. Từ đó, việc tiếp tế vũ khí, đạn dược, trang thiết bị quân sự, thuốc men, thực phẩm của Liên Xô và các nước đồng minh cho Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư được tiến hành thuận lợi, thường xuyên với khối lượng ngày càng lớn, giúp cho quân đội này ngày càng phát triển lớn mạnh và đẩy quân đội Đức vào thế phòng ngự bị động. Không đánh bại được Quân giải phóng nhân dân Nam Tư, Adolf Hitler lệnh cho tướng Otto Skorzeny huy động lực lượng biệt kích dù SS và quân đổ bộ đường không của Đức tổ chức Chiến dịch "Hiệp sĩ" nhằm bắt sống J. B. Tito và Bộ tham mưu Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư cùng phái đoàn cố vấn quân sự Liên Xô tại Nam Tư do tướng N. V. Korneyev chỉ huy. Sáng 25 tháng 5 năm 1944, hơn 350 biệt kích Đức sử dụng dù và tàu lượn đổ bộ xuống Drvar để vây bắt Thống chế Tito cùng các đồng sự. Tuy nhiên, Tiểu đoàn cảnh vệ Nam Tư và các học viên trường sĩ quan của Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư đã kịp thời phát hiện và chặn đánh biệt kích Đức, bảo vệ cho J. B. Tito và các cộng sự của ông rút lui an toàn. Chiến dịch Hiệp sĩ của quân Đức thất bại.

Cuối năm 1944, Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư phối hợp với Phương diện quân Ukraina 3 và Quân đội Bulgaria (lúc này đã quay súng chống lại quân đội Đức Quốc xã) mở một loạt chiến dịch quan trọng tại Beograd, Nish, Skople, Sarajevo, Zagreb và Lyubiana, giải phóng hoàn toàn lãnh thổ Nam Tư và một phần lãnh thổ đông bắc Ý. Được thắng lợi của những người cộng sản Nam Tư cổ vũ, các đội du kích do Đảng Lao động Albania lãnh đạo cũng tiến hành cuộc chiến tranh nhân dân giải phóng Albania, đánh bại Liên quân Đức-Ý, giải phóng hoàn toàn Albania.

Ngày 15 tháng 5 năm 1945, tại làng Poljana diễn ra trận đánh lớn cuối cùng của Quân giải phóng nhân dân Nam Tư trong Chiến tranh thế giới thứ hai, buộc tàn quân Đức Quốc xã và các lực lượng dân tộc cực đoan thân Đức phải hạ vũ khí đầu hàng. Chiến thắng của Quân giải phóng nhân dân Nam Tư do Đảng Cộng sản Nam Tư lãnh đạo đã dẫn đến việc thành lập nước Cộng hòa Liên bang Xã hội chủ nghĩa Nam Tư gồm 6 nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa thành viên và 2 tỉnh xã hội chủ nghĩa tự trị.

Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, trên cơ sở Hòa ước Versailles về phân chia lại các vùng lãnh thổ do Đế quốc Áo-Hung chiếm giữ trước đó, tháng 12 năm 1918, Vương quốc Nam Tư được thành lập bao gồm các vùng lãnh thổ, Serbia, Bosnia và Hersegovina, Macedonia, Montenegro cùng một phần lớn lãnh thổ của Croatia và Slovenia. Đứng đầu vương quốc là Nhiếp chính vương Aleksandr I của Nam Tư và Thượng hội đồng Quốc gia có chức năng như quốc hội lập hiến. Ngày 28 tháng 6 năm 1921, Hội đồng nhà nước ban hành Hiến pháp của Nam Tư (còn gọi là Hiến pháp Vidovdan). Tuy nhiên, từ năm 1921 đến trước Chiến tranh thế giới thứ hai trong nội bộ Vương quốc Nam Tư thường xảy ra mâu thuẫn nội bộ do tranh chấp đất dai giữa các vùng lãnh thổ. Tất cả các chủ thể của Vương quốc Nam Tư đều có trang chấp lãnh địa với các chủ thể còn lại.

Ngày 23 tháng 3 năm 1941, Thủ tướng Nam Tư Dragisa Cvetkovic và Bộ trưởng ngoại giao Aleksandr Chinchar-Markovic với sự chỉ đạo của Hoàng tử Pavel Karadjordjevic đã ký kết văn bản tham gia Hiệp ước Thép, đưa Nam Tư chính thức đứng trong hàng ngũ các thế lực phát xít. Việc Nam Tư tham gia "Hiệp ước Thép" đã gây sự phẫn nộ trong dân chúng Nam Tư. Người Serbia cho rằng đó là "Hiệp ước của những con chuột cống lớn". Họ xuống đường biểu tình và gây ra các cuộc bạo loạn. Ngày 27 tháng 3, một nhóm bộ trưởng có tư tưởng thân Liên Xô được sự ủng hộ của Thế tử Pyotr Karadjordjevic đệ nhị đã tổ chức một cuộc đảo chính lật đổ Hoàng tử Pavel Karadjordjevic và chính phủ của Dragisa Cvetkovic, ký kết một hiệp ước đồng minh với Liên Xô. Tức giận trước sự việc Nam Tư dám chống lại mình, Adolf Hitler ra Chỉ thị số 25, lệnh cho quân đội Đức Quốc xã phải chiếm đóng Nam Tư trước tháng 6 năm 1941. Ngày 6 tháng 4 năm 1941, quân đội Đức Quốc xã có quân đội Ý, Hungary và Bulgaria trợ giúp đã xâm lược Nam Tư. Quân đội Nam Tư mặc dù có đến 30 sư đoàn và hơn 20 lữ đoàn, trung đoàn độc lập nhưng với trang bị kém và bị chia rẽ trong nội bộ nên đã không thể chống cự được lâu dài. Ngày 12 tháng 4, Beograd thất thủ. Ngày 17 tháng 4 năm 1941, Bộ chỉ huy quân đội Nam Tư ký biên bản đầu hàng vô điều kiện. Thái tử Pyotr Karadjordjevic đệ nhị cùng triều đình Nam Tư chạy trốn qua Hy Lạp, sau đó bỏ trốn sang Cairo (Ai Cập).

Trong lúc Nam Tư đang bị xâm lược thì ngày 10 tháng 4 năm 1944, những người Croatia do Ante Pavelić và Slavko Kvaternik cầm đầu đã tuyên bố li khai, thành lập nhà nước Croatia thân Đức. Đích thân Ante Pavelić đã đến Berghof gặp Hitler để ký vào "Hiệp ước thép", đưa Croatia đứng về phía nước Đức Quốc xã. Ngày 11 tháng 4, quân đội Đức Quốc xã đã đưa chính phủ bù nhìn của Ante Pavelić và Slavko Kvaternik về Zagreb. Tại Beograd, nước Đức Quốc xã cũng lập ra một chính phủ bù nhìn do Milan Nedić lãnh đạo. Chính phủ này buộc phải ký kết nhiều hiệp ước bất bình đẳng với nước Đức Quốc xã và các đồng minh của nó. Lãnh thổ Nam Tư bị xâu xé. Phát xít Ý chiếm đóng vùng nam Slovenia và thiết lập chế độ bảo hộ trên toàn bộ xứ Montenegro, Đức Quốc xã tước đi của Nam Tư vùng bắc Slovenia, bao gồm cả Ljubliana. Hungary sáp nhập tỉnh Vojvodina vào lãnh thổ của mình. România chiếm đóng vùng Banat. Bulgari chiếm đóng phần Đông lãnh thổ Macedonia, vùng Đông Nam Serbia và tỉnh Kosovo. Albania cũng được chia phần phía tây xứ Macedonia. Chính phủ bù nhìn của Milan Nedić chỉ còn cai quản phần lãnh thổ còn lại của Serbia xung quanh Beograd và hoàn toàn phụ thuộc vào người Đức giồng như chính phủ của Ante Pavelić ở Zagreb.

Ngay từ năm 1938, Đảng Cộng sản Nam Tư đã cảnh báo chính quyền của nhà vua Pavel đệ nhất về nguy cơ xâm lược của nước Đức Quốc xã sau khi nước này thôn tính Áo và Tiệp Khắc. Nguy cơ đó ngày một rõ rệt hơn khi nước Đức xâm lược Ba Lan năm 1939 và đánh bại nước Pháp trong một cuộc chiến với cả hai đồng minh Pháp và Anh. Cuối năm 1940, trước nguy cơ xâm lược của nước Đức Quốc xã đã cận kề, một Ủy ban quân sự trực thuộc Ban chấp hàng trung ương Đảng Cộng sản Nam Tư (KPJ) đã được thành lập với chuẩn bị lực lượng kháng chiến và thiết lập mối liên lạc với các sĩ quan có tư tưởng chống phát xít trong quân đội Nam Tư cũng như các chính trị gia trong Hoàng tộc và chính phủ Nam Tư. Đảng Cộng sản Nam Tư phản đối mạnh mẽ hành động đứng về phe phát xít của chính phủ Dragisa Cvetkovic, đã chỉ đạo Đoàn Thanh niên Cộng sản Nam Tư tổ chức các cuộc biểu tình chống phát xít và tham gia vào cuộc đảo chính lật đổ chính phủ của Dragisa Cvetkovic. Ngay sau cuộc đảo chính, KPJ đã tìm mọi cách để cùng với chính phủ mới tổ chức phòng thủ đất nước, giải phóng các tù chính trị và yêu cầu Bộ Quốc phòng Nam Tư trang bị vũ khí cho công nhân và thanh niên để sẵn sàng đối phó với cuộc xâm lược sẽ xảy ra.

Sau khi Beograd thất thủ, trước tình thế khó có thể đảo ngược, ngày 15 tháng 4 năm 1941, tại Zagreb, Bộ Chính trị KPJ đã họp hội nghị bí mật quyết định tổ chức chiến tranh du kích chống lại quân Đức Quốc xã và các đồng minh của nó đang xâm lược Nam Tư. Hội nghị đã bầu Tổng bí thư Đảng Josip Broz Tito làm Chủ tịch Ủy ban quân sự cách mạng. Hội nghị đã quyết định về việc chuẩn bị tổng khởi nghĩa chống quân chiếm đóng Đức, Ý. Tuyên cáo ra ngày 1 tháng 5 năm 1941 của Uỷ ban quân sự cách mạng nên rõ: Các tổ chức Đảng Cộng sản sẽ lãnh đạo cuộc đấu tranh chống lại kẻ thù của nhân dân Nam Tư cũng như những thế lực phản bội theo đuôi phát xít. Việc tổ chức khởi nghĩa sẽ tập hợp một cách rộng rãi nhất tất cả mọi tầng lớp dân chúng, không kể sự khác biệt về chính trị, tôn giáo, dân tộc chỉ nhằm một mục tiêu duy nhất là giải phóng đất nước. Giữa tháng 5, Josip Broz Tito và một số thành viên Bộ Chính trị KPJ đã chuyển từ Zagreb về hoạt động tại Beograd, nơi được chọn làm trung tâm của cuộc khởi nghĩa. Từ giữa tháng 6 đến giữa tháng 6 năm 1941, Ủy ban quân sự cách mạng đã thành lập các chi đội du kích vũ trang, các phân đội hoạt động tình báo và phá hoại ngầm. Các tổ chức vũ trang bí mật của Nam Tư đã đẩy mạnh tích trữ vũ khí, đạn dược, phương tiện, vật tư y tế, đóng quân tại những vị trí có tầm khống chế mạnh và dễ dàng cơ động. Rút kinh nghiệm sự thất bại của nước Cộng hòa Tây Ban Nha và sự thất bại của nước Pháp năm 1940, công tác phản gián được Ủy ban Quân sự cách mạng coi trọng kể cả từ phía các nước đang xâm lược Nam Tư cũng như từ phía các chính phủ bù nhìn thân Đức ở Serbia và Croatia.

Ngày 22 tháng 6 năm 1941, quân đội Đức Quốc xã bất ngờ tấn công Liên Xô. Bộ Chính trị KPJ đã họp khẩn cấp và ra lời kêu gọi gửi nhân dân Nam Tư, hô hào họ đứng lên chống lại quân xâm lược. Ngày 27 tháng 6, Bộ Chính trị KPJ quyết định thành lập Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư, Josip Broz Tito được cử làm Tổng tư lệnh. Ngày 4 tháng 7 năm 1941. tại nhà riêng của Vladislav Ribnikar, một trong các Ủy viên Bộ chính trị KPJ tại Beograd, Hội nghị về Tổng khởi nghĩa tại Nam Tư đã được các thành viên hội nghị gồm Josip Broz Tito, Aleksandr Rankovic, Milovan Djilas, Svetozar Vukmanović Tempo, Ivo Lola Ribar, Sreten Žujović và Ivan Milutinovic thông qua. Các thành viên của Ủy ban trung ương KPJ đã tỏa về các đơn vị để chỉ huy cuộc khởi nghĩa. Trong lịch sử Chiến tranh thế giới thứ hai, đây là cuộc khởi nghĩa lớn có tổ chức đầu tiên nổ ra trong vùng quân phát xít chiếm đóng ở châu Âu.

Ngày 7 tháng 7 năm 1941, khởi nghĩa bắt đầu nổ ra ở làng Bela Tserkva thuộc Serbia, cuộc xung đột đầu tiên nổ ra giữa đội du kích Radevačke do Jovanovic Žikice chỉ huy, kéo dài đến hết tháng 7.

Tại Montenegro, quân du kích đã lựa chọn ngày khởi sự vào đúng ngày 12 tháng 7, ngày mà chính phủ bù nhìn thân Ý ở Montenegro tuyên bố li khai. Milovan Djilas, chỉ huy du kích ở Montenegro (sau này là một chính trị gia của Nam Tư) đã quyết định "cảm ơn" người Ý theo cách riêng của họ, đó là tấn công vũ trang đánh thẳng buổi lễ tuyên bố li khai của Montenegro (người Serb gọi là Chernogoria). Vài ngày sau, các cuộc đụng độ lan ra khắp các thành phố ở Montenegro. Chiến sự diễn ra ác liệt nhất tại cảng Dubrovnic. Trong một tuần sau đó, quân phát xít Ý bị mất hơn 4.000 người chết, bị thương và bị bắt, đã không thể chống lại quân du kích để khôi phục tại tình hình ở Montenegro và quân khởi nghĩa Nam Tư đã chiếm lại hầu hết các thành phố, trừ khi vực Dubrovnic. Đầu tháng 9 năm 1941, Phát xít Ý rút các quân bộ binh thông thường về nước và gửi sang các sư đoàn bộ binh sơn chiến, trong đó có Sư đoàn 8 Alpino thiện chiến. Tháng 10 năm 1941, quân khởi nghĩa Montenegro bị thiệt hại đáng kể và phải rút lên vùng núi Plevlya tiếp tục chiến tranh du kích. Mặc dù cuộc nổi dậy không thành công nhưng đã ngăn chặn việc Montenegro tuyên bố li khai và giành được một thắng lợi chiến lược trong giai đoạn đầu của cuộc kháng chiến.

Tại Slovenia, quân khởi nghĩa tại Gorenitska và Shtajerska bắt đầu khởi sự vào ngày 22 tháng 7. Đến đầu tháng 8, phong trào du kích dã lan ra khắp lãnh thổ Slovenia.

Tại Bosnia và Herzegovina, cuộc khởi nghĩa bắt đầu ngày 27 tháng 7 khi quân Ustaše của chính phủ bù nhìn của Ante Pavelic bắt đầu bắn giết người Serb. Nhiều cuộc đụng độ đã nổ ra trên khắp lãnh thổ Bosnia và Herzegovina.

Tại Croatia, ngay từ ngày 22 tháng 6, đội du kích Croatia đầu tiên do Sisak chỉ huy đã được thành lập. Ngày 27 tháng 7, quân du kích tấn công đồng loạt vào các khu vực Lika, Korduna, Banija và Slavonia. Cuối tháng 8, họ rút về Dalmatia và Gorska.

Tại Macedonia, cuộc khởi nghĩa nổ ra muộn hơn do thái độ lừng chừng của Metodija Shtorov, chỉ huy đội du kích Prilev khi ông này không chịu hành động chung với những người cộng sản Nam Tư. Tuy nhiên, đến đầu tháng 10 năm 1941, khi Lazar Kolishevsky bắt đầu nắm quyền chỉ huy thì phong trào du kích ở đây bắt đầu phát triển với ba đội du kích được thành lập. Metodija Shtorov bị loại ngũ. Ngày 11 tháng 10, quân du kích tấn công thành phố Prilep, gây cho quân Bulgaria thân Đức nhiều thiệt hại.

Các trận tấn công của Quân giải phóng nhân dân Nam Tư ban đầu không nhằm chiếm giữ các mục tiêu mà nhằm tước được nhiều vũ khí, đạn dược, phương tiện chiến tranh từ tay đối phương. Điều đó giúp họ có thể mở rộng phong trào du kích trong khi nguồn cung vũ khí từ bên ngoài hầu như không có. Đến tháng 11 năm 1941, từ hơn chục đội du kích ban đầu, Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư đã có gần 100 đội du kích có quy mô từ trung đội đến tiểu đoàn, hoạt động trên khắp vùng núi, vùng nông thôn ở Nam Tư. Ngoài các chiến dịch quân sự theo kiểu phục kích và vận động chiến, các đội du kích còn lập ra nhiêu tổ chiến đấu nhỏ từ 2 đến 3 người đẻ thiến hành các hoạt động phá hoại ngầm đối với quân chiếm đóng như phá nổ cầu đường, đánh bom các đồn bót lẻ của đối phương, phá hoại các tuyến dây thông tin liên lạc, ám sát những nhân vật thân phát xít, giải phóng tù nhân bị quân chiếm đóng bắt giữ và tuyển mộ họ vào hàng ngũ du kích. Các hoạt động đó đã tạo ra sự bất ổn trong vùng tạm bị chiếm đóng, đặc biệt là các vùng do quân Đức kiểm soát. Để chống lại các hoạt đọng phá hoại ngầm này, quân Đức đã phải dùng đến các đơn vị Utashi tiến hành nhiều vụ bắt bớ và tàn sát. Hầu hết các du kích bị quân Ustaše bắt đều không có cơ hội sống sót.

Sau các chiến dịch trong mùa hè năm 1941, quân du kích Nam Tư đã kiểm soát được một số vùng tương đối rộng lớn nằm rải rác khắp đất nước. Vùng giải phóng lớn nhất được gọi là nước Cộng hòa Uzhiče với trung tâm là thành phố Uzhiče. Vùng này nằm trên lãnh thổ của Serbia (phía tây), Bosnia-Herzegovina (Đông Nam) và gần như toàn bộ lãnh thổ Montenegro. Bao bọc vùng này có các con sông Drina, Sava, Beograd, Smeredevo và Nam Morava. Ngoài trung tâm là Uzhice, trong vùng giải phóng này còn có các thành phố Chachak, Gornji Milanovats, Krumanji, Loznitsa, Bajinitsa và Pozhega, các thị trấn Shapts, Valijevo, Kraljevo, Kragujevač và một số vùng dọc theo tuyến đường sắt Beograd - Nish. Tất cả các thành phố và thị trấn này đều trở thành các căn cứ do các đơn vị du kích Nam Tư đóng giữ với tổng quân số khoảng 15.000 người. Đến giữa tháng 9 năm 1941, vùng giải phóng này trở thành nơi đóng trụ sở của một bộ phận Ban chấp hành trung ương Đảng Cộng sản Nam Tư (KPJ), Bộ Tổng tham mưu Quân giải phóng nhân dân Nam Tư và Tổng tư lệnh Josip Broz Tito.

Ngày 26 tháng 9 năm 1941, Hội đồng cố vấn của Bộ Tổng tham mưu Quân giải phóng nhân dân Nam Tư được thành lập tại thị trấn Krupanj thuộc huyện Mačvanski để chỉ đạo cuộc kháng chiến trên toàn lãnh thổ Nam Tư. Tham gia Hội đồng có các ủy viên Bộ chính tri KPJ: Josip Broz Tito, Ivan Milutinovic, Aleksandr Rankovic và Ivo Lola Ribar. Các thành viên đến từ Serbia có Sreten Žujović Črni, Rodoljub Čolaković và Philip Kljajić Fiča. Các thành viên đến từ Rade Konchar và Vlado Popovic. Các thành viên đến từ Slovenia có Franc Leskošek và Miha Marinko. Các thành viên đến từ Bosnia-Herzegovina có Svetozar Vukmanović Tempo và Princip Seljo. Các chỉ huy chủ chốt và chính ủy các đơn vị du kích lớn gồm Kocha Popovic, Nebojsa Jerkovic, Milos Minic, Zdravko Jovanovic và Dragojlo Dudi. Các thành viên của Montenegro do bị chia rẽ nội bộ nên các thành viên đến từ Macedonia gồm Dragan Pavlovic Silja và Lazarus Kolisevski sẽ đại diện cho cả Montenegro. Chủ tịch Hội đồng là Josip Broz Tito. Mặc dù có tên gọi là Hội đồng cố vấn nhưng nó có chức năng như một Hội đồng quốc phòng, quyết định các vấn đề quân sự và chỉ đạo cuộc chiến tranh nhân dân giải phóng Nam Tư trên toàn lãnh thổ.

Sự phát triển của chiến tranh nhân dân ở Nam Tư cuối năm 1941 đã buộc Đức Quốc xã và phát xít Ý phải thi hành những biện pháp quân sự mạnh. Từ ngày 16 tháng 9 năm 1941, quân đội Đức Quốc xã và phát xít Ý đã điều động các sư đoàn bộ binh 113, 125, 164, 342, 718, Lữ đoàn cảnh sát dã chiến 18 (Đức), Sư đoàn bộ binh 2 và Trung đoàn cảnh sát biên phòng (Ý) gồm khoảng 80.000 quân để tấn công vùng giải phóng Uzhiče do 15.000 quân du kích Nam Tư đóng giữ. Tham gia cuộc càn quét còn có các đơn vị đặc biệt của Quân đội Quốc gia Ustaše Croatia và lực lượng Chetnik. Tất cả được đặt dưới sự chỉ huy của tướng Franz Böhme, dưới quyền viên tướng này là Ante Pavelic, thủ tướng bù nhìn Croatia; Milan Nedić, thủ tướng chính phủ bù nhìn Serbia và Draža Mihailović, thủ lĩnh lực lượng Chetnik.

Cuối tháng 8, các sư đoàn bộ binh 113, 125, 164 (Đức) và Sư đoàn bộ binh 2 (Ý) đã bắt đầu kéo vào khu vực phía đông nam Herzegovina, phía tây Bosnia, Lika và Kordun. Ngày 16 tháng 9, Liên quân Đức-Ý phát động cuộc tổng tiến công ở Serbia và kéo dài đến tháng 12 năm đó. Nhiều trận đánh đã diễn ra trong vùng giải phóng Uzhiče. Trong trận chiến đẫm máu tại thành phố Kadinjaca ngày 29 tháng 11, Tiểu đoàn công nhân Kadinjaca (quân số hơn 300) đã chiến dấu đến người cuối cùng. Các đội du kích còn lại phải phân tán lực lượng yểm hộ cho Bộ chỉ huy Quân giải phóng nhân dân Nam Tư và cơ quan đầu não của KPJ rút khỏi Uzhiče về Sandzak. Để giảm bớt áp lực của cuộc tổng tấn công do Liên quân Đức-Ý đánh vào Uzhiče, Bộ chỉ huy Quân giải phóng nhân dân Nam Tư lệnh cho các đội du kích phát động các cuộc phản kích tại Vojvodina, Slavonia, Gorski Kotar, Dalmatia và Littoral. Sau khi rút Sở chỉ huy tối cao Quân giải phòng nhân dân Nam Tư về Sandzak, các lực lượng chủ yếu của du kích Nam Tư cũng được rút từ Serbia sang Montenegro và thu nạp thêm các đơn vị du kích đã hình thành ở đây. Trên cơ sở các lực lượng này, ngày 21 tháng 12 năm 1941, tại Rudo, Lữ đoàn du kích số 1 mang tên "Vô Sản" được thành lập. Không lâu sau đó, vào tháng 3 năm 1942, Lữ đoàn du kích "Vô Sản" số 2 được thành lập tại Cajniče.

Ngày 28 tháng 9, Sư đoàn bộ binh 342 (Đức) tấn công Liên đội du kích Mačvanski do Nebojsa Jerkovic chỉ huy đang phòng thủ khu vực phía bắc và phía đông của tuyến Loznica, Valjevo, Kragujevac và Kraljevo. Với quân số chỉ có hơn 700 người, Liên đội Mačvanski buộc phải phân tán lực lượng để luồn tránh các đợt tấn công trực diện của bộ binh Đức, có pháo binh và không quân yểm hộ. Trong 2 tháng, Liên đoàn Mačvanski đã đánh hơn 30 trận phục kích, tập kích vào các điểm đóng quân của quân Đức và các tuyến đường giao thông tại Valjevo-Loznica, Obrenovac, Rudniča, Kragujevac và Kraljevo. Cuối tháng 10 năm 1941, khi quân Đức chiếm được tuyến Loznica, Valjevo, Kragujevac và Kraljevo thì Liên đoàn Mačvanski đã rút lui sang hoạt động tại vùng Mačva, miền trung Serbia. Không tiêu diệt được Liên đoàn du kích Mačvanski, quân Đức trút giận lên đầu người dân Serbia. Thị trấn Krupanj và nhiều làng mạc bị đốt trụi, 1.968 dân thường bị bắn giết, 22.558 người khác bị đưa vào các trại tập trung. Mặc dù Draža Mihailović từng tuyên bố: "Kẻ thù của chúng tôi là những người Croatia, bọn Hồi giáo và bọn cộng sản", thế nhưng giờ đây, lực lượng của ông ta lại bắt tay với quân đội Ustaše để chống lại lực lượng du kích của Đảng Cộng sản Nam Tư và cũng nhúng tay vào các vụ thảm sát dân thường Serbia. Trong các ngày 20 và 21 tháng 10, tại Kragujevac, quân Đức và quân Ustaše đã thảm sát gần 7.000 người Serb, trong đó có hàng trăm học sinh trung học và các giáo viên. Cũng trong ngày này, tại Kraljevo, gần 2.000 người Serb đã bị quân Đức và quân Chetnik giết chết.

Các cuộc thảm sát do quân Đức tiến hành để trả đũa việc du kích Nam Tư giết chết và làm bị thương hơn 70 lính Đức cũng diễn ra tại thị trấn Shabats ngày 24 tháng 9 năm 1941. Từ năm 1984, một giải bơi Maraton quốc tế hàng năm đã được tổ chức tại đoạn sông Sava chảy qua Shabast dài 18 km và con mương Shabats dài 880 m để tưởng nhớ 2.100 nạn nhân đã bị quân đội Đức Quốc xã sát hại trong cuộc hành quân đẫm máu đó.

Sự kiện nước Cộng hòa Uzhiče bị xóa sổ là một tổn thất lớn về chính trị và quân sự đối với Quân giải phóng nhân dân Nam Tư và phong trào du kích Nam Tư chống phát xít. Tuy nhiên, Liên quân Đức - Ý và các lực lượng thân phát xít ở Nam Tư đã không tiêu diệt được Bộ chỉ huy tối cao Quân giải phóng nhân dân Nam Tư và cơ quan đầu não của Đảng Cộng sản Nam Tư. Mặc dù buộc phải rút lui vào vùng rừng núi Montenegro để bảo toàn lực lượng nhưng từ vùng này, các đơn vị du kích Nam Tư tiếp tục phát triển và lớn mạnh, làm tiền để để tiếp tục cuộc đấu tranh giải phóng Nam Tư khỏi ách chiếm đóng của Đức Quốc xã và phát xít Ý.

Cuối năm 1941, do quân Chetnick vì tranh giành ảnh hưởng với Quân giải phóng nhân dân Nam Tư, nhúng tay vào các vụ thảm sát dân thường và liên hệ với các đơn vị Đức Quốc xã để tìm diệt các đơn vị du kích cộng sản Nam Tư, Đảng Cộng sản Nam Tư quyết định cắt đứt mọi liên hệ với tổ chức này. Giữa quân đội Chetnick và du kích cộng sản Nam Tư dã có một số cuộc đụng độ tại miền Đông Serbia. Việc này làm chia rẽ thêm cuộc kháng chiến chống quân chiếm đóng Đức-Ý tại Nam Tư và quân đội chiếm đóng Đức Quốc xã đã lợi dụng ngay sự chia rẽ này

Ngày 15 tháng 1 năm 1942, quân đội Đức Quốc xã tại Nam Tư huy động các sư đoàn bộ binh 342, 718, và trung đoàn pháo binh 398 và 399 cùng 12 tiểu đoàn lính Ustaše từ Croatia và Slovenia với tổng quân số khoảng 33.000 người mở một cuộc càn quét lớn vào Montenegro nhằm tiêu diệt các đơn vị Quân giải phóng nhân dân Nam Tư vừa rút từ Tây Serbia sang đây. Quân du kích Nam Tư chỉ còn lại hơn 5.000 người. Họ buộc phải để các lực lượng Chetnick có quân số khoảng 3.000 người chiếm đóng phần đất của họ tại Serbia để tập trung chống lại quân Đức và quân Ustaše. Tuy đóng quân tại phần đất mà Quân giải phóng nhân dân Nam Tư đẻ lại nhưng các lực lượng Chetnick đã không tổ chức tấn công quân Đức. Tuy nhiên, quân Đức vẫn huy động hai trung đoàn bộ binh và một tiểu đoàn xe tăng tấn công quân Chetnick, đánh chiếm các thị trấn Drinyacha, Nova Kasaba và Shekovichi. Quân Chetnick tan vỡ, một phần nhỏ bỏ chạy và nhập vào các đơn vị Quân giải phóng nhân dân Nam Tư. Đa số còn lại hạ vũ khí đầu hàng và được quân Đức thu nạp, trong đó có Dragoljub Mihailović, thủ lĩnh của lực lượng này.

Ngày 17 tháng 1, Lữ đoàn Vô sản 1 tổ chức một trận phục kích quân Ustaše ở làng Petrovic, diệt 138 quân Croatia. Tuy nhiên, trận đánh này không làm thay đổi được tình thế chiến trường. Với những lực lượng mạnh hơn được hỗ trở bởi pháo binh và xe tăng, ngày 18 tháng 1, quân Đức tiếp tục chiếm Bratunac, Sebrenitsa và Vlasenica, quân ngụy Albania cũng chiếm Khan-Pieska. Bộ chỉ huy Quân giải phóng nhân dân Nam Tư phải huy động 2/3 quân số của các đội du kích nhỏ lẻ cố gắng ngăn chặn cuộc tấc công của quân Đức từ phía Visegrad, Sarajevo và Kladno. Ngày 21 tháng 1, quân du kích tổ chức một trận phục kích lớn trên con đường từ Tuzla đi Kladno, đánh thiệt hại nặng trung đoàn 750 thuộc Sư đoàn bộ binh 718 (Đức). Các đội du kích tại Rogarica, Setlin, Mokro và Stuparac cũng chống cự quyết liệt cuộc tấn công của các trung đoàn 398, 738 (Đức) và 4 tiểu đoàn quân Utashi tấn công từ hướng Srajevo và Pale.

Sau một tuần chiến đấu, Lữ đoàn Vô Sản 1 đã bị thiệt hại đáng kể. Tại Penovace và Belic Bodac, Tiểu đoàn 2 bị mất 73 người chết, 11 người bị thương. Tiẻu đoàn 5 cũng mất hơn 120 người chết và bị thương. Để tránh bị bao vây, Bộ Chỉ huy Quân giải phóng nhân dân Nam Tư buộc phải điều Lữ đoàn Vô Sản 1 khỏi khu vực miền Trung Serbia, nơi mà quân Đức đã xâm nhập Glasinac và Jahorin, còn quân Ustaše đã đánh chiếm Foce. Ngày 22 tháng 1, Trung ương KPJ và Bộ chỉ huy NOAJ quyết định rời khỏi Montenegro, chuyển căn cứ đến Bosnia-Herzegovina. Và từ đây, bắt đầu cuộc hành quân gian khổ của Quân giải phóng Nam Tư mang tên "Cuộc hành quân Igman". Cuộc hành quân táo bạo này được ví như cuộc "Tiểu Vạn lý trường chinh" của người Nam Tư để di chuyển đến căn cứ mới, bảo toàn lực lượng tiếp tục chiến đấu chống quân chiếm đóng Đức Quốc xã.

Việc lựa chọn hướng hành quân trở thành một bài toán hóc búa đối với Bộ chỉ huy du kích Nam Tư. Nếu hành quân qua phía tây Sarajevo thì đó là con đường ngắn nhất để đến vùng núi phía bắc Bosnia nhưng cũng là con đường nguy hiểm nhất, Sarajevo là trung tâm của vùng nên phần lớn chủ lực của các sư đoàn bộ binh 342 và 718 (Đức) đều đóng quanh thành phố này. Nếu di chuyển vòng qua phía đông Sarajevo thì trên đường đi, đoàn quân phải vượt sông Bosna đang đóng băng dưới trời rét 30 độ dưới không vì quân Đức đã chiếm giữ tất cả các cây cầu bắc qua con sống này. Con đường này cũng buộc phải đi qua gần sân bay Rajlovac chỉ với khoảng cách 10 km. Đoàn quân rất dễ sa vào các ổ phục kích. Cuối cùng, các chỉ huy Lữ đoàn Vô Sản 1 đứng đầu là Cocha Popovic quyết định chọn con đường mòn qua núi Igman và men theo các cánh rừng bên rìa phía tây đồng bằng Sarajevo.

Một số chỉ huy tiểu đoàn đề nghị nên di chuyển gián đoạn từng tiểu đoàn nhưng Koča Popović, Chỉ huy trưởng Lữ đoàn Vô Sản 1 không chấp nhận chủ trương đó. Theo ông, phải tập trung toàn bộ sức mạnh của cả lữ đoàn mới có thể đương đầu với các lực lượng mạnh của quân Đức, trong đó có Lữ đoàn cảnh vệ SS cơ giới hóa đang đóng tại Sarajevo. Ngày 26 tháng 1, các tiểu đoàn được tập trung, kiểm tra vũ khí và mang theo cơ sơ đạn dược tối đa. Quần áo và trang bị được sây khô. Những trang bị nặng và các đồ dùng cồng kềnh đều được bỏ lại để những con ngựa có thể chở theo nhiều đạn dược và lương thực. Pero Cetkovic, chỉ huy Tiểu đoàn 1 Montenegro yêu cầu các chiến sĩ của mình dùng mỡ cừu thay cho mỡ hóa học để bôi trơn các khẩu súng của mình vì nó sẽ không bị đông cứng lại dưới trời rét như mỡ hóa học. Chiều 27 tháng 1, đoàn quân bắt đầu xuất phát. Lữ đoàn Vô Sản 1 chịu trách nhiệm mở đường. Tiếp theo là tiểu đoàn bảo vệ Sở chỉ huy NOAJ, Bộ chỉ huy NOAJ và các ủy viên của Hội đồng cố vấn. Các đại đội du kích còn lại chịu trách nhiệm chặn hậu và bảo vệ hai bên sườn. Tổng tư lệnh Josip Broz Tito chỉ huy cuộc hành quân.

22 giờ đêm 28 tháng 1, Tiểu đoàn 1 đã tiếp cận chân núi Igman và bắt đầu mở đường qua núi. Tiểu đoàn 2 triển khai ra hướng Sarajevo sẵn sàng đánh lui các cuộc tấn công của quân Đức. Tiểu đoàn 3 chiếm lĩnh đường giao thông từ Sarajevo đi Blažuj. Nửa đêm 28 rạng ngày 29 tháng 1, Bộ chỉ huy NOAJ được tiểu đoàn cảnh vệ hộ tống bắt đầu vượt qua núi Igman. Từ độ cao 300 m trở lên, băng đóng dày hơn gây trơn trượt nguy hiểm trong khi các hầu hết các đoạn đường mòn trên núi đều men theo các bờ vực sâu và một bên là vách đá dựng đứng. Các loại giày cũ rách đều được đem ra bọc móng ngựa để cúng có thể đi lại được trên mặt băng. Các đại đội du kích đi sau ngoài nhiệm vụ cản hậu khi cần còn có nhiệm vụ xóa hết các dấu vết của cuộc hành quân để lại trên mặt băng tuyết. Cũng từ độ cao này, có nhiều vách đá dốc đứng đến mức ngựa không còn mang theo các trang bị được nữa. Một vài con đã rơi xuống vực sâu. Quân du kích phải dùng sức người mang vác súng máy hạng nặng, súng cối và đạn dược. Sau ba ngày hành quân dọc theo các triền núi Igman, Lữ đoàn Vô Sản 1, các đại đội du kích Kragujevač, Kraljevač, Sumadisk và toàn bộ Sở chỉ huy NOAJ đã vượt khỏi vòng vây của quân Đức và quân Ustaše đến Presjenica và bắt đầu hoạt động ở miền Đông Bosnia. Cuộc hành quân này đã được nhà văn Slobodan Stojanović viết kịch bản và nhà đạo diễn điện ảnh Nam Tư Zdravko Sotra dựng thành bộ phim "Cuộc hành quân Igman" dài 96 phút, khởi chiếu ngày 27 tháng 6 năm 1983.

Ngày 1 tháng 3 năm 1942, trên cơ sở các đội du kích đang hoạt động ở miền Đông Bosnia vừa đánh bại các lực lượng Chetnick lúc này đã bắt tay với quân Đức và các đại đội vừa từ tây bắc Montenegro di chuyển đến, Bộ Tổng tư lệnh Quân giải phóng nhân dân Nam Tư quyết định thành lập Lữ đoàn du kích Vô sản 2. Lữ đoàn gồm các tiểu đoàn Cajnice, Uzice, Cacak và Sumadia với quân số khoảng 1.000 người. Lo ngại trước sự phát triển của phong trào du kích, ngày 3 tháng 3 năm 1942, tại Opatija, liên quân Đức - Ý đã thống nhất một kế hoạch hành động chung để dập tắt các hoạt động du kích do Đảng Cộng sản Nam Tư lãnh đạo, dự định khởi sự ngày 15 tháng 3 với binh lực tập trung gồm 3 sư đoàn được gọi là Cụm tác chiến Bader. Tuy nhiên, so sự chậm chạp của Sư đoàn bộ binh sơn chiến 9 (Ý), hai lữ đoàn du kích Nam Tư không những không bị tiêu diệt mà còn luồn sâu vào hậu phương của liên quân Đức - Ý, đánh phá một số cơ sở hậu cần, phục kích các đoàn xe tải, lật đổ các đoàn tàu hỏa của quân Đức và quân Ý. Trong tháng 3 và tháng 4 năm 1942, các lữ đoàn Vô Sản 1 và 2 đã giải phóng hai khu vực Borač và Kalinovik, nối liền hai khu giải phóng này với vùng hoạt động của các lực lượng du kích tại Montenegro và Herzegovina.

Ngày 5 tháng 6 năm 1942, trên có sở các đại đội du kích còn đang hoạt động ở Montenegro và Herzegovina, Bộ Tổng tư lệnh NOAJ quyết định thành lập thêm Lữ đoàn du kích Vô sản 3 (Lữ đoàn Sandžač) tại Foca gồm 5 tiểu đoàn với quân số 958 các bộ, chiến sĩ. Ngày 10 tháng 6, Lữ đoàn du kích Vô sản 4 (còn gọi là Lữ đoàn xung kích Montenrgro) ra đời tại làng Jajce trên núi Zelengori gồm 5 tiểu đoàn với tổng quân số 1.080 người. Ngày 12 tháng 6 năm 1942, Lữ đoàn du kích Vô sản 5 (còn gọi là Lữ đoàn xung kích Montenegro thứ hai) ra dời tại làng Smriječ gần Piva, gồm 4 tiểu đoàn với tổng quân số 845 cán bộ chiến sĩ. Chỉ sau một năm, từ một số đội du kích nhỏ lẻ, Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư đã phát triển được 5 lữ đoàn và 6 tiểu đoàn với tổng quân số khoảng 5.000 người. Tuy nhiên, họ vẫn còn thiếu nhiều vũ khí nặng. Súng cối rất ít và đều thuộc loại cỡ nòng dưới 81 mm. Pháo và xe bọc thép có thể đếm trên đầu ngón tay. Không có máy bay. Trang bị cho bộ binh gồm đủ các chủng loại súng trường, tiểu liên, trung liên và một ít đại liên của nhiều nước như Anh, Đức, Ý và Liên Xô. Trong các chiến dịch và các trận đánh, nhiều cán bộ cốt cán tử trận. Để kịp thời bổ sung đội ngũ cán bộ chỉ huy, tháng 7 năm 1942, Bộ Tổng tư lệnh Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư đã thành lập Trường Sĩ quan chỉ huy và chính ủy của Quân đội Nam Tư (NOAJ).

Ngày 10 tháng 6 năm 1942, Quân Đức huy động các sư đoàn bộ binh 704, 714, 718, Trung đoàn pháo binh 202, Tiểu đoàn xe tăng 23 và 2 tiểu đoàn biên phòng cùng 6 lữ đoàn, 3 trung đoàn quân Ustaše và giang đội Danube của Hungary với tổng quân số 45.000 người mở cuộc tấn công lớn vào Lữ đoàn Vô sản 2 và các đội du kích Nam Tư đang hoạt động tại Grmeč và Kozari chỉ có khoảng 3.500 quân cùng với hơn 30.000 người tình nguyện nhưng hầu hết đều chỉ có vũ khí thô sơ. Một trận chiến không cân sức đã diễn ra trong hơn một tháng tại tỉnh Vojvodina được lịch sử biết đến với tên gọi "Cuộc thảm sát Korazy". Do quân Đức chiếm ưu thế gần như tuyệt đối về binh lực nên quân du kích Nam Tư sử dụng chiến thuật chia nhỏ, luồn tránh và bất ngờ tập kích vào các toán quân Đức đang càn quét, các đồn binh nhỏ lẻ. Sau hơn chục trận đánh lớn nhỏ, Lữ đoàn Vô sản 2 và các đội du kích bị tổn thất nặng với khoảng 1.700 thương vong. Tuy nhiên, Ban chỉ huy lữ đoàn này cùng với hơn 800 quân du kích và quân tình nguyện đã thoát khỏi vòng vây. Thương vong của quân Đức và quân Ustaše lên đến 7.000 người. Như mọi lần sau thất bại vì không tiêu diệt được chủ lực du kích Nam Tư, các tướng tá Đức đã hạ lệnh cho quân Ustaše tiến hành các cuộc tàn sát thường dân. Theo thống kê của Viện Lịch sử Serbia, có 33.398 người đã trở thành nạn nhân của quân Ustaše trong các cuộc bắn giết tại Kozary từ ngày 10 tháng 6 đến 18 tháng 7 năm 1942. Trong chiến dịch này, các phi công Kluz Franjo và Rudi Cajevac thuộc lực lượng không quân Ustaše đã chạy sang hàng ngũ du kích Nam Tư. Hai phi công này đã sử dụng các máy bay ném bom Potez 25 và Breguet Br.19 thực hiện các cuộc oanh tạc xuống đội hình quân Đức và quân Ustaše, gây nhiều thương vong. Ngày 4 tháng 7, chiếc Breguet Br.19 của Rudi Cajevac bị trúng đạn phòng không Đức khi đang ném bom sân bay Banja Luka. Ông bị thương và buộc phải hạ cánh khẩn cấp gần làng Kadinjani rồi tự sát. Ngày 6 tháng 7 năm 1942, chiếc Potez 25 của Kluz Franjo tại sân bay Lusca Palanka cũng bị không quân Đức phát hiện và phá hủy. Sau gần 2 năm làm việc tại Ban nghiên cứu phát triển hàng không của Quân giải phóng nhân dân Nam Tư, ngày 22 tháng 4 năm 1944, Kluz Franjo trở thành chỉ huy phi đội máy bay đầu tiên của Không quân Quân giải phóng nhân dân Nam Tư được thành lập tại đảo Vis của Nam Tư.

Sau khi nắm trong tay các lực lượng mới phát triển, từ tháng 7 năm 1942, NOAJ đã mở nhiều cuộc tấn công vào quân Đức và quân Ustaše để mở rộng các khu giải phóng. Đầu tháng 7 năm 1942, Lữ đoàn Vô Sản 3 phá vỡ vòng phong tỏa của quân Ustaše quanh vùng núi Treskavica và bất ngờ mở các cuộc đột kích vào thị trấn nhà ga Hadzic trên tuyến đường sắt Sarajevo - Konjic, tiêu diệt một số đội tuần tiễu của quân Đức, phá hủy hàng chục km đường sắt, 8 cây cầu, nhiều ô tô và hơn 10 đầu máy xe lửa. Đêm ngày 7 rạng ngày 8 tháng 7, Lữ đoàn Vô sản 1 đột kích vào thành phố Konjic, tiêu diệt gần hết tiểu đoàn bảo vệ thành phố của quân Ustaše, phá hủy nhà ga đầu mối Konjic và 25 đầu máy xe lửa, thu giữ nhiều vũ khí, quân trang, quân dụng tại các nhà kho. Lữ đoàn Vô sản 1 đã làm gián đoạn tuyến đường sắt Sarajevo - Mostar trong hai tháng, đặc biệt là làm gián đoạn việc vận chuyển quặng nhôm từ các mỏ bôxít tại Mostar về Đức, gây nhiều tổn thất cho quân chiếm đóng Đức.

Cuối tháng 7, đầu tháng 8 năm 1942, bốn lữ đoàn du kích Nam Tư tiếp tục phát triển tấn công. Ở cánh phải, các lữ đoàn Vô Sản 2 và 4 kéo quân đánh vào các thị trấn Bitovanje, Vranica, nhổ các đồn binh của quân Đức và quân Utashi dọc theo sông Vrbas. Trên cánh trái, các lữ đoàn Vô Sản 1 và 3 đạt được nhiều thành công lớn hơn. Sau khi đánh chiếm các thị trấn Gorneg Vakuf, Bugojno và Donji Vakuf, họ phát triển tấn công giải phóng Prozor, Suzic và Duvno. Ngày 5 tháng 8, các lữ đoàn Vô Sản 1, 3, 5 đã hiệp đồng tác chiến giải phóng thành phố Livno. Quân du kích Nam Tư vừa đánh, vừa phát triển lực lượng. Trên cơ sở đội du kích Herzegovina NOP và đội du kích Mostar, ngày 10 tháng 8, Bộ Tổng tư lệnh NOAJ quyết định thành lập Lữ đoàn Xung kích 10 mang tên Herzegovina. Lữ đoàn ra mắt tại làng Sujica thuộc thành phố Duvno, gồm 2 tiểu đoàn bộ binh, 1 tiểu đoàn kỵ binh và 1 đại đội pháo binh với quân số ban đầu 620 người.

Cuộc tấn công lần thứ ba của liên quân Đức - Ustaše nhằm dập tắt phong trào du kích ở Nam Tư thất bại. Đến giữa tháng 11 năm 1942, vùng giải phóng do Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư đã bao gồm một phần lớn lãnh thổ Bosnia, một phần lãnh thổ Serbia, Slovenia và Croatia. Lãnh thổ này trải dài từ Karlovac qua Neretva và dọc theo sông Bosna ra đến biển Adriatic, rộng trên 48.000 km vuông với trung tâm là Bihać. Trừ Sarajevo, các thành phố và thị trấn quan trọng tại Bosnia đều nằm trong tay quân do Kích Nam Tư gồm Bihać, Bosanska Krupa, Podgrad, Velika Kladuša, Cetingrad và Podcetin. Quân Giải phóng Nam Tư cũng hoạt động tích cực tại nhiều thành phố khác của Bosnia như Mrkonjić, Jajce, Skender Vakuf, Kotor Varos, Teslić và Prnjavor. Tuy nhiên, đây không phải là một nhà nước riêng biệt. Tên gọi Cộng hòa Bihać chỉ có tính chất tượng trưng vì Bihać là nơi đóng trụ sở của cơ quan lãnh đạo Đảng Cộng sản Nam Tư và Tổng hành dinh của Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư, được coi như thủ đô kháng chiến của Nam Tư.

Ngày 28 tháng 10 năm 1942, Tổng hành dinh NOAJ ra quyết định cải tổ "Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư" thành "Quân đội và du kích giải phóng nhân dân Nam Tư". Đội ngũ các đơn vị được biên chế lại thành các Sư đoàn gồm có:

Đầu năm 1943, có thêm 4 sư đoàn du kích được thành lập gồm có:

Song song với việc cải tổ lại tổ chức quân đội, những người cộng sản Nam Tư cũng xúc tiến việc thành lập một tổ chức thống nhất dân tộc để đoàn kết tất cả các lực lượng chống phát xít trên toàn lãnh thổ Nam Tư. Trong các ngày 26 và 27 tháng 11 năm 1942, tại thành phố Bihać đã diễn ra phiên họp thứ nhất của Hiệp hội giải phóng dân tộc Nam Tư chống phát xít (AVNOJ) (Tiếng Serbia: "Антифашистичко веће народног ослобођења Југославије (АВНОЈ)"). Trong số 78 đại biểu được triệu tập từ 8 xứ của Nam Tư, chỉ có 54 đại biểu đến dự. 24 đại biểu còn lại đã không thể đến Bihać do điều kiện chiến tranh chia cắt các tuyến giao thông. Các đại biểu đã thông qua Nghị quyết số 1 về việc thành lập AVNOJ. AVNOJ tuy không có các đặc điểm của một cơ quan quyền lực nhà nước nhưng có tính chất như một mặt trận giải phóng dân tộc, tập hợp tất cả các lực lượng chính trị, các sắc tộc ở Nam Tư, không phân biệt phe phái nhằm đấu tranh chống các thế lực phát xít và ngoại xâm để giải phóng các dân tộc và quốc gia Nam Tư.

Hội nghị đã bầu ra Ban lãnh đạo tối cao AVNOJ do Tiến sĩ Ivan Ribar làm Chủ tịch, 4 phó chủ tịch gồm Tiến sĩ Pavle Savić, Nurija Pozderac, Edvard Kardelj và Edvard Kocbek. 6 ủy viên gồm Mile Perunicić, Ivan Milutinović, Sima Milosević Vlada Zechević Mladen Iveković và Veselin Maslesa. Tổ chức của AVNOJ ở cấp tối cao gồm các ban kinh tế - tài chính, giáo dục, nội vụ, y tế, xã hội và tuyên truyền do các ủy viên phụ trách. Tổ chức của hiệp hội ở các địa phương gồm các Ủy ban nhân dân giải phóng (NOO) có chức năng như một cơ quan chính phủ lâm thời tại địa phương, có nhiệm vụ trực tiếp phối hợp với các lực lượng quân sự để cùng tiến hành đấu tranh vũ trang và thực hiện các quyết định của mình, giữ liên hệ chặt chẽ với trung ương AVNOJ và chỉ đạo hoạt động của các tổ chức chính trị - xã hội trong các vùng giải phóng. Ở những vùng còn tại chiếm, NOO hoạt động theo phương thức bí mật bất hợp pháp. Cơ cấu tổ chức của NOO trên toàn lãnh thổ Nam Tư cũng được hoạch định gồm có:

Ban đầu, Bulgaria không tham gia các hoạt động quân sự ở Nam Tư nhưng sau khi quân chính phủ hoàng gia Nam Tư đầu hàng, ngày 18 tháng 4, Hitler "mời" Bulgaria tham gia kiểm soát một phần lãnh thổ Nam Tư mà trực tiếp là một phần xứ Macedonia (Theo hiến pháp của Vương quốc Nam Tư năm 1931 gọi là Vardar Banovina) giáp giới phía tây Bulgaria. Ngày 19 tháng 4 năm 1941, Ủy ban hành động trung ương Bulgaria được thành lập do Stefan Stefanov làm chủ tịch và Vasil Khadzi Kimov làm thư ký để giúp chính phủ Bulgaria kiểm soát xứ Macedonia. Tuy nhiên, trong quá trình hoạt động, một số thành viên của Ủy ban này trong đó có những người của Đảng cộng sản Nam Tư tại Macedonia như Panko Brasnarov và Strakhil Gigov cũng như một số thành viên của Phong trào vận động tự trị cho Macedonia 1919-1931 (VMRO) có xu hướng muốn xây dựng một xứ Macedonia tự trị. Khẩu hiệu của họ là "Macedonia của người Macedonia, thà chết tự do còn hơn sống trong sự chiếm đóng". Do đó, ngày 7 tháng 7 năm 1941, chính phủ Bulgaria thân Đức đã giải thể Ủy ban này.

Ngày 17 tháng 5 năm 1941, Metodija Shatorov (bí danh "Charlo"), Bí thư Đảng bộ cộng sản Nam Tư khu vực Macedonia đã ra một tuyên cáo có tên "Thư gửi Stojan" (Писмото до Стојана) bằng tiếng Macedonia. Bức thư lên án sự đầu hàng hèn nhát của chính phủ hoàng gia Nam Tư, lên án việc những lực lượng ly khai ở Croatia và Serbia bắt tay với Đức Quốc xã và Phát xít Ý. Bức thư vạch rõ việc quân đội Bulgaria có mặt ở Macedonia từ tháng 5 năm 1941 không phải là quân đội giải phóng mà thực chất là một quân đội chiếm đóng giống như các lực lượng Đức và Ý đang chiếm đóng Nam Tư nên mục tiêu đòi độc lập cho Macedonia khỏi ách chiếm đóng của Bulgaria là cần thiết và cấp bách ngay trong lúc này. Cuối cùng, bức thư kêu gọi đoàn kết tất cả các tầng lớp người dân Macedonia chống lại quân chiếm đóng, chống lại việc chia cắt Macedonia và tranh thủ sự ủng hộ của Đảng Công nhân Bulgaria. Tại Hội nghị Đảng bộ cộng sản Macedonia tại Skopje ngày 17 tháng 8 năm 1941, Metodija Shatorov đã không mời Dragan Pavlovic, Ủy viên trung ương KPJ đang có mặt tại Skopje tham dự nhưng lại mời Peter Bogdanov, Ủy viên trung ương Đảng Công nhân Bulgaria (cộng sản) (BKP) tham dự. KPJ lập tức có phản ứng. Họ cho rằng đường lối của Metodija Shatorov bắt tay với những người Bulgaria là sai lầm chính trị lớn, tạo ra nguy cơ chia cắt Nam Tư vào tay Bulgaria. Đầu tháng 8 năm 1941, Metodija Shatorov gia nhập BKP và được đảng này điều động đến công tác tại Đảng bộ Sofia và phụ trách cả khu vực Skopje. Còn tại Macedonia, Dragan Pavlovic được trung ương KPJ cử làm Bí thư Đảng bộ Macedonia. Đây là một sự chia rẽ đầu tiên xảy ra giữa hai đảng cộng sản của hai nước quan trọng thuộc vùng Balkan trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Dưới sự chỉ đạo của Dragan Pavlovic, ngày 22 tháng 8 năm 1941, Đội du kích Macedonia đầu tiên được thành lập tại Skopje gồm 42 người do Cedomir Milenkovic chỉ huy và Dame Krapchev làm chính ủy.

Ngày 2 tháng 8, tại các thành phố Skopje, Bitola, Prilep và các thị trấn khác đã nổ ra các cuộc biểu tình do các đảng viên cộng sản lãnh đạo chống quân chiếm đóng Bulgaria. Cảnh sát Bulgaria đã ngăn chặn, đàn áp và bắt giam một số người cầm đầu. Cuối tháng 8 năm 1941, Ủy ban khu vực của KPJ chỉ đạo những cộng sản tổ chức chiến dịch phá hoại ngầm có mật danh "Radusha". Ngày 15 tháng 9, một nhóm du kích Macedonia đã tổ chức đánh úp một đồn binh của quân Bulgaria đang bảo vệ hầm đường sắt xuyên qua núi Babunia Gostirajani. Du kích bắn bị thương 2 lính Bulgaria và trốn thoát. Ngày 8 tháng 10, cảnh sát Bulgaria tìm ra nơi ẩn nấp của nhóm du kích này tại Prilev nhưng chỉ bắt được chủ nhà, ba du kích đã biến mất. Ngày 12 tháng 10, nhóm du kích do Traiko Bojkov (biệt danh "Tarzan") chỉ huy đã tấn công đồn cảnh sát Prilev và nhà tù để giải cứu cho những người bị bắt, 11 cảnh sát Bulgaria bị bắn chết, 30 người khác bị thương. Hiến binh Bulgaria kéo đến đông hơn đã làm thất bại cuộc giải cứu, hạ sát 12 du kích và bắt giam hơn 20 người khác. Ngày 8 tháng 11, 22 du kích tấn công làng Tsarevik ở Prilev, đốt cháy nhà kho rồi rút lui. Không bắt được du kích, cảnh sát Bulgaria bắt đi 8 người dân trong làng vì tội tiếp tế lương thực cho du kích.

Cuối tháng 10 và trong cả tháng 11 năm 1941, cảnh sát Bulgaria tiến hành một chiến dịch truy quét du kích hoạt động ngầm tại các thành phố Skopje, Bitola, Prilep và nhiều làng mạc ở Bắc Macedonia, bắt giữ 24 du kích và cả thường dân tại các thị trấn Beljakovce và Kumanovo. 9 người thiệt mạng trong các cuộc đấu súng. Một nhóm 18 du kích khác cũng bị bắt trên núi Kozjak. Nhiều súng ngắn và chất nổ cùng một số phương tiện in ấn thô sơ bị thu giữ. Cuối tháng 11, do thiếu vũ khí và các điều kiện cho cuộc đấu tranh vũ trang cũng như các cuộc càn quét liên miên của cảnh sát và hiến binh Bulgaria, các đội du kích đầu tiên ở Varda Macedonia lần lượt bị đánh bại. Sự chia rẽ phe phái giữa KPJ và BKP trong nội bộ du kích Macedonia cũng là một trong những nguyên nhân làm suy yếu họ. Trong một bức thư gửi Trung ương KPJ, Dragan Pavlovic đề nghị Trung ương KPJ phải đàm phán với Trung ương BKP để chấm dứt chia rẽ và có biện pháp để ngăn chặn tư tưởng sô vanh trong phong trào cộng sản ở Serbia cũng như loại trừ các phần tử gây hận thù chống lại Nam Tư trong phong trào cộng sản ở Bulgaria. Ông cũng dề nghị chuyển cuộc đấu tranh vũ trang về địa bàn nông thôn và rừng núi để xây dựng lực lượng. Tuy nhiên, trong bức thư trả lời ngày 6 tháng 12, Josip Broz Tito chỉ đồng ý chuyển hướng hoạt động ra ngoài các khu đô thị nhưng lại bác bỏ việc đánh giá tình hình Vardar Macedonia của Dragan Pavlovic.

Cuối năm 1941, Tòa án của chính quyền Bulgaria thân Đức mở hàng chục phiên tòa xử xét xử các du kích Nam Tư tại Macedonia. 38 án tử hình và 63 án khổ sai chung thân được tuyên và thi hành ngay. 26.451 người dân gốc Serbia bị trục xuất khỏi Macedonia và đưa đi các trại tập trung.

Đầu năm 1942, Boris Adreyev, Ủy viên trung ương KPJ được cử đến thay thế Dragan Pavlovic chỉ đạo phong trào du kích ở Macedonia và gần như phải gây dựng lại từ đầu. Trước tiên, Boris Adreyev cho rải nhiều truyền đơn kêu gọi "Những người Macedonia không chiến đấu cho Hitler", "Người Macedonia hãy đoàn kết để tự giải phóng", "Hãy làm tất cả cho cuộc đấu tranh hiện nay của những người Macedonia". Tháng 3 năm 1942, Boris Adreyev đã tổ chức được ba đội du kích mới. Đội Veles có 65 người, đội Skopje có 20 người, các đội Bitola và Krushevska mỗi đội có khoảng 30 đến 40 người. Riêng đội Prilev do Pêtre Toshev chỉ huy có gần 200 người. Trong mùa hè và mùa thu năm 1942, các đội du kích Nam Tư tại Macedonia đã tổ chức hơn 80 trận đánh và mở rộng vùng kiểm soát. Bất chấp các chiến dịch đàn áp của cảnh sát và hiến binh Bulgaria, ở nhiều làng đã lập ra các ủy ban cách mạng và đẩy mạnh tuyên truyền gây thanh thế cho du kích. Trong các trận đánh, 70 du kích thiệt mạng, 60 người khác bị bắt. Tuy nhiên, quân du kích vẫn duy trì và phát triển lực lượng từ những người được tuyển mộ. Đến đầu năm 1943, du kích Macedonia đã giải phóng được bốn vùng tự do được gọi là "Lãnh thổ Macedonia mới". Vùng thứ nhất tại vùng núi Pajak và thung lũng Karadzhova, mở rộng đến Gevgelija, Tikvesh và Mariovo. Vùng thứ hai tại các dãy núi Kozjak Kriva và mở rộng đến Kumanovo và Ruen. Vùng thứ ba gồm hai thị trấn Kicevo, Debar và vùng thứ tư tại các huyện Prespa, Kozuv đều nằm trên khu vực chiếm đóng của quân Ý.

Thất bại cùng lúc của quân đội Đức Quốc xã tại Stalingrad (Liên Xô) và El Alemein (Bắc Phi) đã cổ vũ mạnh mẽ cho phong trào du kích chống phát xít ở Nam Tư. Ba khu giải phóng lớn ở Bosnia, Macedonia, Montenegro và tỉnh Vojvodina đang đe dọa biến Nam Tư thành một phong trào kháng chiến lớn nhất ở Đông Âu, uy hiếp hậu phương của quân Đức tại mặt trận phía đông. Theo chân Quân giải phóng nhân dân Nam Tư, những người kháng chiến ở Macedonia cũng lập ra Quân Giải phóng nhân dân Macedonia (NOVM) mà Lữ đoàn đầu tiên của nó ra đời vào ngày 15 tháng 2 năm 1943 do Tihomir Šarevski chỉ huy và Đora Damevski làm chính ủy với quân số trên 500 người gồm Tiểu đoàn du kích Kicevski-Debar, Tiểu đoàn du kích Jane Sandanski, các đội du kích Veleski và Kosturski. Từ năm 1943, Quân giải phóng nhân dân Nam Tư bắt đầu tiếp nhận ngày càng nhiều vũ khí, đạn dược của cả Liên Xô, Anh, Mỹ chở đến bằng đường biển hoặc thả dù bằng máy bay tầm xa. Bên cạnh quân đội chính quy, các đội du kích tiếp tục phát triển trên khắp lãnh thổ Nam Tư và mở rộng ảnh hưởng sang cả những nước láng giềng như Bulgaria, Hy Lạp và Albania. Đất đai Nam Tư thực sự bùng cháy dưới chân quân chiếm đóng Đức Quốc xã và các đồng minh của nó.

Tháng 1 năm 1943, Hitler ra lệnh cho tướng Alexander von Leer, Tư lệnh Cụm tập đoàn quân E đóng tại Nam Tư và tướng Rudolf Liters, chỉ huy cụm quân Đức và Ustaše tại Croatia phải thanh toán bằng được phong trào du kích ở Nam Tư trước khi mùa hè đến. Bộ chỉ huy Đức tại Nam Tư đã vạch ra kế hoạch Fall Weiss gồm 3 giai đoạn:

Tướng Alexander von Leer huy động vào chiến dịch này 90.000 quân gồm 50.000 quân Đức của Sư đoàn 7 SS "Prinz Eugen", Sư đoàn lê dương 369, các sư đoàn bộ binh 187, 714, 717; 25.000 quân Ý gồm các sư đoàn Sassari, Lombardy, Bergamo và Murdo; 12.000 quân cảnh vệ quốc gia Ustaše thuộc Quân đoàn 27 và khoảng 3.000 quân Chetnick. Quân Đức và đồng minh của Đức có hơn 100 xe tăng, được sự yểm hộ của 150 máy bay các loại. Chống lại 9 sư đoàn Đức - Ý và 2 sư đoàn Ustaše là 42.000 quân du kích Nam Tư gồm Quân đoàn du kích Croatia gồm các sư đoàn 6, 7, 8 và Sư đoàn Nanijska Kordunaška có khoảng 16.000 người; Quân đoàn du kích Bosnia gồm các sư đoàn Krajina 1 và 2 có khoảng 11.500 người; Cụm tác chiến cận vệ gồm các sư đoàn Vô Sản 1, 2 và Sư đoàn xung kích 3 có khoảng 14.000 người; các đội du kích nhỏ ở Slavonia có khoảng 500 người.

Hệ thống trinh sát của Quân giải phóng nhân dân Nam Tư đã phát hiện được kế hoạch tấn công của liên quân Đức - Ý - Ustaše và Bộ Tổng tư lệnh NOVJ ở Bihac quyết định "ra tay trước" để nắm quyền chủ động. Ngày 15 tháng 2 năm 1943, Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư phát động cuộc tấn công Prozor đánh vào hậu cứ của các sư đoàn Ý đang tập trung tại phía bắc Mostar. Thành phố Prozor được ba tiểu đoàn của Trung đoàn 259 (Ý) có hơn 800 quân bảo vệ. 22 giờ ngày 15 tháng 2, Sư đoàn xung kích 3 sử dụng cả ba lữ đoàn: Dalmatia 1, Montenegro 5 và Herzegovina 10 tấn công từ phía tây, phía bắc và phía đông Prozor. Ban đầu, cuộc tấn công diễn ra thuận lợi, Lữ đoàn Dalmatia 1 đã chiếm được các dãy phố đầu tiên và các kho nhiên liệu. Tuy nhiên, trước khi trời sáng, pháo binh Ý đã phát hiện đội hình quân du kích và bắt đầu bắn chặn kịch liệt, yểm hộ cho bộ binh phản xung phong, Quân du kích Nam Tư buộc phải tạm dừng tấn công và rút ra khỏi thành phố.

Lúc 23 giờ ngày 16 tháng 2, NOVJ sử dụng Sư đoàn Xung kích 3 được tăng cường 2 tiểu đoàn của Lữ đoàn Kraijna 3 và 7 khẩu lựu pháo tiếp tục tấn công vào Prozor. Đến 1 giờ sáng, Lữ đoàn Herzegovina 10 phối hợp với Lữ đoàn Montenegro 5 đã làm chủ trung tâm thành phố. Quân Ý hoảng loạn tháo chạy và bị quân của Lữ đoàn Dalmatia 1 và Lữ đoàn Kraijna 3 truy kích về Mostar. Du kích Nam Tư tiêu diệt 220 quân Ý, bắt 280 tù binh, thu 5 xe tăng hạng nhẹ, 4 lựu pháo, 2 pháo nòng dài, 4 súng cối, 12 đại liên, 25 trung liên, 10 xe tải, 1 xe kéo, hơn 500 súng trường và nhiều quân trang, quân dụng. Các đơn vị của Sư đoàn Xung kích 3 có 23 du kích thiệt mạng, 78 ngươi bị thương. Một số bị thương nặng sau đó đã chết. Trận tấn công Prozor thành công đã tạo ra một cửa mở để quân du kích Nam Tư tại khu giải phóng Bihac có thể tiếp cận thung lũng sông Neretva từ Mostar đến Konjic. Phát huy chiến quả của Sư đoàn Xung kích 3, Sư đoàn Vô Sản 2 đã mở cuộc tấn công từ Imotsky ra tuyến sông Neretva ở giữa Mostar và Jablanica, Sư đoàn Vô Sản 1 cũng từ Banja Luka tiến ra làm chủ con đường giao thông từ Sarajevo đi Konjic và bảo vệ mặt bắc của chiến dịch. Cuộc tấn công "ra tay trước" của NOVJ đã buộc Sư đoàn 714 (Đức) phải tổ chức phòng thủ. Kế hoạch giai đoạn 1 của Chiến dịch Weiss bị phá sản. Tuy nhiên, tướng Alexander von Leer vẫn quyết định thực hiện giai đoạn 2 của chiến dịch.

Ngày 20 tháng 2, liên quân Đức - Ý - Ustaše chia làm ba hướng tấn công vào vùng núi Dinaja. Từ phía bắc, các Sư đoàn 717, 718 (Đức) và Lữ đoàn 5 (Ustaše) tấn công theo hướng Bugojno - Livno. Từ phía nam, Sư đoàn 7 SS "Prinz Eugen" và Sư đoàn lê dương 369 tấn công theo hướng Drvar - Glamoc - Livno. Từ phía tây, Quân phát xít Ý sử dụng 2 sư đoàn sơn chiến của các quân đoàn 6 và 18 tấn công lên Livno. Mục tiêu tối hậu của quân Đức là bao vây, tiêu diệt chủ lực NOVJ ở Livno. Mặt trận phía bắc của Sư đoàn Vô Sản 1 (Nam Tư) gặp khó khăn lớn. Ngày 22 tháng 2, quân Đức phá vỡ chiến tuyến của sư đoàn này, đánh chiếm Konjic và đến 26 tháng 2, Sư đoàn Vô Sản 1 buộc phải rút lên các sườn núi phía nam Sarajevo. Cánh quân chủ lực của NOVJ ở giữa mặt trận gồm Sư đoàn Krajina 5 và Sư đoàn Herzegovia 10 bị hở sườn trái và bị Sư đoàn 7 SS cùng Sư đoàn lê dương 369 (Đức) tấn công. Ngày 4 tháng 3, quân Đức chiếm Glamoc và xông đến Livno. Ngày 5 tháng 3, quân Ý và quân Chetnick bao vây Imotsky.

Vào thời điểm cực kỳ nghiêm trọng của chiến dịch, Tổng tư lệnh Josip Broz Tito đã có một quyết định quan trọng liên quan đến sự tồn vong của chủ lực Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư, nòng cốt của phong trào kháng chiến chống phát xít ở Nam Tư. Ngày 4 tháng 3 năm 1943, ông yêu cầu hủy bỏ cuộc tấn công trên hướng Konjic và tổ chức phản công theo hướng ngược lại. Ngày 5 tháng 3, quân du kích phá nổ các cây cầu qua sông Neretva, trong đó có cây cầu đường sắt gần Jablanica, loại trừ một phần nguy cơ bị quân Ý và quân Chetnick tấn công từ hướng Nam. Ngày 6 tháng 3, các Sư đoàn Vô Sản 1 và 2, Sư đoàn Herzegovina 10 chuyển hướng tấn công vào Gornji Vakuf và Prozor Vakuf, đánh vào hậu cứ của các sư đoàn bộ binh 717, 718 và Lữ đoàn Ustaše 5 đã tấn công Livno từ phía đông. Cuộc phản công ngược chiều này buộc các sư đoàn Đức phải bỏ mục tiêu tấn công Livno từ phía đông để quay ra đối phó với ba sư đoàn du kích tại Prozor Vakuf. Ngày 8 tháng 3, quân Chetnick khôi phục lại được cây cầu Jablanica nhưng chỉ bảo đảm bộ binh qua được. Hơn 2.000 quân Chetnick qua cầu tấn công lên Jablanica. Ngày 9 tháng 3, Josip Broz Tito điều Sư đoàn Banjiska 7 do Ljuba Vuckovic chỉ huy bỏ Imosky quay về chặn đánh liên quân Ý - Chetnick ở phía bắc Mostar. Sư đoàn Vô Sản 2 lại được điều ngược trở lại phía nam, phối hợp với Sư đoàn Banjiska 7 và Lữ đoàn 9 chiếm lại Jablanica.

Trong các ngày từ 15 đến 28 tháng 3, được tăng cường tiểu đoàn xe tăng hạng nhẹ từ lực lượng dự bị của Tổng hành dinh NOVJ, Sư đoàn Dalmatia 9 và Sư đoàn Krajina 10 (NOVJ) mới thành lập đã đánh bại các lực lượng Chetnick, đánh chiếm Kalinovik ở phía bắc và Nevesinje ở phía nam sông Neretva. Quân Chetnick chỉ còn lại vài trăm người vội vã rút lui về tuyến sông Drina trong sự truy đuổi của Sư đoàn Xung kích 3 (NOVJ). Ngày 7 tháng 4, quân Chetnick tiếp tục bại trận trên sông Drina. Không có quân Chetnick trợ lực trong khi bản thân cũng bị thiệt hại, các sư đoàn Lombardy và Murdo (Ý) buộc phải ngừng tấn công. Quân Ý mất thêm hơn 1.000 người chết và bị thương, 5 khẩu pháo, 2 xe tăng hạng nhẹ, một ô tô, 23 mô tô, 3 súng cối và 754 viên đạn bị quân NOVJ thu giữ. Ở phía bắc, Sư đoàn Vô Sản 1, Sư đoàn Banijska 7 và Sư đoàn Herzegovina 10 đã giữ vững phòng tuyến phía đông và phía bắc Livno. Trong báo cáo gửi Tổng hành dinh OKH ngày 1 tháng 4 năm 1943, tướng Alexander von Leer cho rằng mặc dù thông thạo không gian, địa hình nhưng lại thiếu hiểu biết về các kiến thức quân sự tối thiểu nên Dragoljub Mihailovich trở thành nguyên nhân chủ yếu dẫn đến thất bại của lực lượng Chetnick.

Thất bại trong giai đoạn II buộc tướng Alexander von Leer phải hủy bỏ giai đoạn III của Chiến dịch Weiss và lập một kế hoạch mới để tiếp tục thanh toán phong trào du kích ở Nam Tư và NOVJ. Lần này, nó được đặt tên mã là "Chiến dịch Schwarz". Nhận thức được tầm quan trọng của chiến dịch, Quân đội Đức Quốc xã đã huy động vào chiến dịch này 120.000 quân gồm có:

Chống lại cụm quân đông đảo này chỉ có 22.000 quân giải phóng nhân dân Nam Tư thuộc gồm:

"Quân Chetnick":Gồm 7 đội do Pavle Djurisić chỉ huy thân Ý nhưng vẫn là đối tượng giải giới của quân Đức.

Với ưu thế đặc biệt lớn về binh lực của Liên quân Đức - Ý - Bulgaria - Ustaše, đây là một trong những chiến dịch càn quét lớn nhất của quân đội phe Trục trong quá trình chiếm đóng Nam Tư và cũng khó khăn nhất của Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư kể từ phát động cuộc kháng chiến. Mục tiêu hàng đầu của quân đội Đức Quốc xã trong chiến dịch này là bao vây và tiêu diệt các sư đoàn chủ lực của NOVJ tại vùng biên giới tây bắc Montenegro và Đông Nam Bosnia. Nhiệm vụ giải giới quân Chetnick chỉ là mục tiêu thứ yếu. Vai trò chủ yếu trên chiến trường sẽ do quân Đức và quân Ý bố trí xen kẽ nhau đảm nhận. Các đơn vị Ustaše và Bulgaria chỉ đóng vai trò trợ chiến.

Ngày 14 tháng 5, quân Chetnick bắt đầu bị quân Đức tước khí giới. Thiếu tá Pavle Djurisic bị bắt. Tuy nhiên, Tổng chỉ huy quân Ý tại Nam Tư, tướng Pircio Biroli đã yêu cầu người Đức phải dẫn giải Pavle Djurisic giao cho họ, nếu không người Ý sẽ "dùng vũ lực để đòi lại ông ta". Pircio Biroli cho rằng quân Chetniks là đồng minh tin cậy của người Ý trong việc chống lại các lực lượng cộng sản ở Nam Tư. Tướng Walter fon Stetner, chỉ huy Sư đoàn sơn chiến 1 (Đức) cũng phản đối lệnh bắt giữ quân Chetniks vì thực tế cuộc chiến ở Nam Tư cho thấy, mặc dù theo chủ nghĩa dân tộc nhưng quân Chetniks cùng chung mục tiêu chống cộng với người Đức và người Ý. Tuy nhiên, theo lệnh trực tiếp tư Adolf Hitler, 2.400 quân Chetniks vẫn bị tước khí giới. 800 quân được sử dụng làm các công việc thổ mộc. Số còn lại bị giam giữ. Cuối năm 1943, khi chính quyền Mussolini sụp đổ ở Nam Ý, hầu hết số quân Chetniks đều được người Đức phóng thích.

Ngày 15 tháng 5, cuộc chạm súng đầu tiên nổ ra ở phía bắc tại Cajnice và Foca trên hướng tấn công của Sư đoàn lê dương 369. Ở phía đông, Sư đoàn sơn chiến 1 (Đức) cũng mở các cuộc tấn công vào Brodarevo và Mojkovac. Bộ chỉ huy tối cao Quân Giải phóng nhấn dân Nam Tư nhận định rằng khu vực phòng thủ Foca là cái chốt để ngăn chặn những lực lượng lớn của quân Đức khép vòng vây, đồng thời, mở ra cánh cửa liên lạc với miền Đông Bosnia. Vì vậy, Sư đoàn Vô Sản 1 nhận được mệnh lệnh phải giữ bằng được Foca. Từ ngày 21 đến ngày 25 tháng 5, Sư đoàn lê dương 369 (Đức) bị Sư đoàn Vô Sản 1 (Nam Tư) chặn lại. Các trung đoàn sơn chiến 7 và 13 Đức đã bị thiệt hại đáng kể trong các trận đánh ngày 21 và ngày 24 tháng 5.

Bất chấp thiệt hại, quân Đức tung Sư đoàn bộ binh 118 vào trận và tiếp tục tấn công. Ngày 25 tháng 5, Sư đoàn bộ binh 118 (Đức) chiếm được Gradca. Bộ chỉ huy tối cao NOVJ phải chuyển Sở chỉ huy sang tả ngạn sông Tara. Ngày 26 tháng 5, Sư đoàn bộ binh 118 (Đức) tiếp tục tấn công sang phía tây, đánh chiếm làng Piva. 738 quân du kích của Trung đoàn 22 bị quân Đức bao vây tại Vučevo, một cao nguyên nhỏ phía tây Piva và đứt liên lạc với Sở chỉ huy NOVJ. Tuy nhiên, do địa hình rừng núi nên Sở chỉ huy NOVJ đã điều một tiểu đoàn luồn rừng đi vòng qua Anaker và nối được liên lạc với Trung đoàn 22. Ngày 29 tháng 5, hai tiểu đoàn của Sư đoàn Vô Sản 2 đã có một trận kịch chiến với quân của Sư đoàn 7 SS (Đức) tại Anaker, phối hợp với Sư đoàn Vô Sản 1 chặn được Sư đoàn bộ binh 118 (Đức) trên đèo Piva, củng cố được thế phòng ngự của NOVJ tại khu vực Sutjeska.

Từ ngày 18 tháng 5, Sư đoàn 7 SS (Đức) và Sư đoàn "Ferrari" (Ý) tổ chức tấn công vào Savnik, Zabljak và Mratinje. Sư đoàn Dalmatia 1 đã bảo vệ thành công thị trấn Pete, ngăn chặn được cánh trái của Sư đoàn 7 SS. Phát hiện quân Đức tiếp tục tung lực lượng dự bị vào trận, từ ngày 31 tháng 5 đến ngày 5 tháng 6, Bộ chỉ huy tối cao NOVJ chuyển đến khu vực Mratinje, đồng thời điều Sư đoàn Montenegro 4, Sư đoàn Krajina 7 và Sư đoàn Herzegovina 10 tiến ra Bioč và Piva chặn kích. NOVJ bắt đầu tổ chức phòng thủ có chiều sâu tại các khu vực Sutjeska và Gatačko để bảo vệ cho Sở chỉ huy NOVJ tại Mratinje. Nhóm thứ nhất do Milovan Djilas chỉ huy gồm các sư đoàn Vo Sản 1, 2 và Sư đoàn Banijska 7 phòng thủ khu vực Тrеčа. Trụ sở của Trung ương KPJ cũng đóng tại đây. Nhóm thứ hai do Sava Kovacevic chỉ huy gồm Sư đoàn Xung kích 3 và hai tiểu đoàn cảnh vệ của Tổng hành dinh NOVJ phòng thủ trên sông Tara.

Trong lúc chiến sự đang diễn ra ác liệt, ngày 20 tháng 6, một nhóm nhân viên quân sự Anh đã đổ bộ xuống Đurđevića Tara, gần Srnog Јеzеrа và tìm đường liên lạc với Sở chỉ huy của J. B. Tito. Chỉ huy nhóm là đại úy Bill Stewart, từng làm việc tại Lãnh sự quán Anh tại Zagreb trước chiến tranh, nói thạo tiếng Serbia-Croat và đại úy William Deakin, nguyên giáo sư lịch sử tại Oxford cùng 4 nhân viên quân sự. Đêm 27 rạng ngày 28 tháng 5, nhóm này đã đến được Sở chỉ huy của J. B. Tito. Từ ngày 29 tháng 5, người Anh bắt đầu thả dù tiếp tế vũ khí và đạn dược cho các đơn vị NOVJ. Nhóm nhân viên quân sự Anh cũng yêu cầu London cho máy bay ném bom tập kích các vị trí tập trung quân Đức và quân Ý. Đại úy William Deakin cũng báo tin xác nhận đến London rằng chắc chắn Chetniks đã hợp tác với người Đức và người Ý chống lại du kích Nam Tư. Trước đó, đại úy William Bailey tại Sở chỉ huy của Draza Mihailović đã báo tin cho London về việc Chetniks đã hợp tác với người Ý, việc quân Đức giải giới lực lượng Chetniks và Draza Mihailović phải chạy trốn sang Montenegro.

Mặc dù tỷ lệ thương vong là 1 du kích đổi lấy 4 lính Đức - Ý (hoặc Ustaše) nhưng tính về tỷ lệ thương vong trên quân số tham gia tổn thất của NOVJ là khá nặng với hơn 1.000 người chết, 4.000 thương binh làm quá tải Bệnh viện dã chiến trung ương NOVJ. Riêng Lữ đoàn Dalmatia 2 bị thiệt hại nặng, chỉ trong một ngày đã có 600 người chết. Trên chiến trường, liên quân Đức - Ý đang khép dần vòng vây quanh núi Zelengora. Ngày 9 tháng 6, Josip Broz Tito bị thương vào tay trái trong một trận pháo kích của quân Đức. Phát đạn lạc đó cũng giết chết đại úy Bill Stewart và Duro Vujović, sĩ quan cận vệ của J. B. Tito và làm bị thương một số du kích khác. Tình hình nghiêm trọng buộc Bộ chỉ huy tối cao NOVJ phải có một giải pháp quyết liệt để tránh khỏi bị đối phương bao vây, tiêu diệt. Ngày 10 tháng 6, Bộ chỉ huy tối cao NOVJ họp và quyết định phá vây. Hướng rút sang phía tây lên vùng núi Dinajia đã bị liên quân Đức - Ý bịt chặt trên tuyến sông Neretva. Ở các hướng Đông và Nam, liên quân Đức - Ý có sự trợ giúp của quân đội Bulgaria đang gia tăng sức ép lên 3 sư đoàn du kích đang chiến đấu tại vùng giáp ranh giữ Bosnia và Montenegro. Chiều ngày 11 tháng 6, Bộ chỉ huy tối cao NOVJ quyết định rút quân lên phía bắc, xuyên qua "cửa mở" hẹp tại Tjentište do Sư đoàn Dalmania 1 của Vaso Jovanović vừa đột phá trên con đường từ Foca đi Kalinovik.

Tối 11 tháng 6, các đơn vị NOVJ bắt đầu di chuyển. Ngày 12 tháng 6, trong khi Không quân Đức tiếp tục ném bom bắn phá căn cứ cũ của NOVJ thì các lữ đoàn Đông Bosnia 6 và Majevička 15 đã bắt đầu đột phá qua sông Sutjeska tại làng Rataj. Ngày 12 tháng 6, quân Đức tìm thấy những du kích bị thương phải nằm lại tại thung lũng sông Sutjeska và đã bắn chết tất cả bọn họ. Theo báo cáo của người Đức, sở dĩ quân Đức phải giết họ vì tất cả đang mắc bệnh sốt phát ban. Ngày 13 tháng 6, các sư đoàn Vô Sản 1 và 2 tiếp tục đột phá lên phía bắc. Sư đoàn Xung kích 3 trụ lại cản hậu tại làng Krekov bị thiệt hại nặng. Sư đoàn trưởng Sava Kovacevic tử trận tại Vrbnica, gần Foca khi mới 38 tuổi. Lữ đoàn còn lại của sư đoàn này chuyển thành Lữ đoàn độc lập và nhập vào đoàn quân chủ lực NOVJ đang mở đường máu rút lui. Ngày 14 tháng 6, các lực lượng còn lại của NOVJ và Bộ chỉ huy tối cao NOVJ đã đột phá vượt qua vòng vây của Sư đoàn lê dương 369 (Đức) và tập kết tại vùng núi Rogatica, phía đông Bosnia.

Cuộc tấn công thứ năm của liên quân Đức - Ý đã gây những thiệt hại đáng kể cho NOVJ. Trong số 5 sư đoàn và 2 lữ đoàn tham gia chiến dịch có đến 4 sư đoàn chỉ còn lại 1/2 quân số. Riêng Sư đoàn Xung kích 3 chỉ còn lại 1 lữ đoàn. Tổng số thương vong gồm 7.543 người, kể cả những người chết tại bệnh viện do vết thương và các thương binh bị quân Đức bắn chết tại thung lũng sông Sutjeska. Ngoài ra, trong ngày 7 tháng 6, tại thị trấn Dola gần Piva, Sư đoàn 118 (Đức) đã giết chết 520 thường dân Nam Tư, trong đó có 106 trẻ em. Liên quân Đức - Ý cũng chịu thiệt hại đáng kể với 5.300 thương vong; trong đó có 2.768 lính Đức, hơn 2.000 lính Ý và 411 lính Ustaše. Không có số liệu về thương vong của lính Bulgaria. Ngày 15 tháng 6, quân Đức chấm dứt chiến dịch Schwartz.

Bất chấp các cuộc hành quân "trừng phạt" của quân đội Đức Quốc xã, Phát xít Ý và các lực lượng thân Đức, thân Ý ở Nam Tư, phong trào du kích chống phát xít vẫn phát triển tại nước này cả về quy mô và tổ chức. Nòng cốt của phong trào vẫn là Quân giải phóng nhân dân Nam Tư không những không bị tiêu diệt mà còn trưởng thành qua từng trận đánh, từng chiến dịch mặc dù họ cũng hứng chịu những tổn thất không nhỏ. Từ cuối năm 1942 đến cuối năm 1943, đã có 9 Quân đoàn du kích được thành lập gồm hơn 20 sư đoàn và nhiều lữ đoàn, tiểu đoàn độc lập với tổng quân số lên đến 239.000 người.

Ngày 9 tháng 11 năm 1942, Quân đoàn Bosnia 1, quân đoàn chủ lực đầu tiên của NOVJ được thành lập tại Bosnia gồm các sư đoàn Kraina 4, 5 và Lữ đoàn 6 Đông Bosnia do Kosta Nag làm tư lệnh, Osman Karabegović làm chính ủy. Từ ngày 11 tháng 5 năm 1943, đơn vị này được đổi tên thành Quân đoàn Bosnia 3.

Ngày 4 tháng 1 năm 1943, NOVJ thành lập Quân đoàn Croatia 4 từ Sư đoàn Vô Sản 6, Sư đoàn Banijska 7 và Sư đoàn Kordunaška 8 do Ivan Gošnjak làm tư lệnh, Većeslav Holjevac làm chính ủy. Tổng quân số ban đầu có 9.819 người. Quân đoàn đã tham gia các giai đoạn I và giai đoạn II của chiến dịch Weiss.

Trong khi Chiến dịch Schwarz đã diễn biến phức tạp thì ngày 11 tháng 5 năm 1943, tại miền Đông Bosnia, NOVJ đã thành lập thêm Quân đoàn Bosnia 5 trên cơ sở Sư đoàn Kraina 4 của Quân đoàn Bosnia 3 và bổ sung vào biên chế các sư đoàn Kraina 10, 11 và Sư đoàn độc lập 10. Quân đoàn do Slavko Rodic chỉ huy, Velimir Stojnic làm chính ủy. Quân số ban đầu gồm 9.804 người.

Ngày 17 tháng 5 năm 1943, Sư đoàn độc lập 10 được tách ra để nâng cấp thành Quân đoàn Slavonia 6 với sự tham gia của Sư đoàn độc lập 12. Quân đoàn này do Petar Drapšin làm tư lệnh và Otmar Kreačić làm chính ủy. Quân số ban đầu gồm 5.200 người.

Ngày 5 tháng 10 năm 1943, Bộ chỉ huy tối cao NOVJ cũng lúc thành lập 2 quân đoàn dư kích mới. Quân đoàn Vô Sản 1 được hình thành từ Sư đoàn Vô Sản 1 và Sư đoàn Lička 6 do Koča Popovic làm tư lệnh, Mijalko Todorovic làm chính ủy. Quân số ban đầu khoảng 8.000 người. Quân đoàn Xung kích 2 được hình thành từ Sư đoàn Vô Sản 2, Sư đoàn Xung kích 3 và 8 đội du kích từ các lãnh thổ Montenegro, Boka, Herzegovina và Sandzak, do Peko Dapčević làm tư lệnh, Mitar Bakic làm chính ủy. Quân số ban đầu khoảng 8.500 người.

Ngày 7 tháng 12 năm 1943, Quân đoàn Dalmatia 8 được thành lập gồm các sư đoàn bộ binh 9, 19, 20, 26 và Lữ đoàn đổ bộ đường không. Quân số ban đầu 13.049 người do Vicki Krstulović làm tư lệnh, Ivan Kukoć làm chính ủy.

Ngày 22 tháng 12 năm 1943, Quân đoàn Slovenia 9 được thành lập trên cơ sở các sư đoàn bộ inh 30, 31, 32, các đội du kích Brisk-Beneš, Južnoprimorski, Gorenjski và Zapadnokoruš và tiểu đoàn du kích Ý "Triestino d'asalto". Quân số ban đầu 6.800 người. Quân đoàn do Lado Ambrožič chỉ huy và Dusan Kveder làm chính ủy.

Ngoài các quân đoàn chính quy, tại nhiều vùng lãnh thổ của Nam Tư, các đội du kích nhỏ lẻ đã được tập hợp lại thành các sư đoàn. Trong năm 1943, có thêm 8 sư đoàn du kích được NOVJ thành lập:

Ngày 13 tháng 4 năm 1943, 3 lữ đoàn du kích Slovenia 1, 2 và 3 đã tập hợp lại thành Sư đoàn Slovenia 14 do Mirko Bračič chỉ huy, Dobovičnik làm chính ủy. Quân số ban đầu khoảng 2.400 người. Cùng ngày, các lữ đoàn du kích Slovenia 4, 5, 6 cũng hợp lại thành Sư đoàn Slovenia 15 do Predrag Jeftić chỉ huy, Viktor Avbelj làm chính ủy. Quân số ban đầu khoảng 1.400 người.

Cuối tháng 4 năm 1943, tại thị trấn Brinje, các lữ đoàn du kích 6, 14 và các nhóm du kích lẻ tại khu vực Goransk đã tập hợp lại thành Sư đoàn Goransko 13 dưới sự chỉ huy của Veljko Kovacevic và Joseph Skočilić. Quân số ban đầu khoảng 5.600 người.

Ngày 2 tháng 7, tại Đông Bosnia, NOVJ đã thành lập Sư đoàn Vojvodina 16 trên cơ sở các lữ đoàn du kích Vojvodina 1, 2 và 3 do Danilo Lekic làm tư lệnh kiêm chính ủy. Quân số ban đầu 1.550 người. Cùng ngày, Sư đoàn du kích Đông Bosnia 17 cũng được thành lập từ Lữ đoàn Vô sản 6, Lữ đoàn Majevička 15 và Đội du kích độc lập Majevička, do Gligo Mandic chỉ huy, Branko Petricevic làm chính ủy, quân số ban đầu khoảng 3.000 người.

Ngày 14 tháng 9 năm 1943, trên cơ sở các lữ đoàn du kích Slovenia 8, 9 và 10, Bộ chỉ huy tối cao NOVJ thành lập Sư đoàn Slovenia 18 do Rado Pekhaček chỉ huy, Janez Khribar Tone làm chính ủy, quân số ban đầu 3.350 người.

Ngày 8 tháng 10 năm 1943, tại làng Biovičino, Sư đoàn du kích Dalmatia 18 ra đời trên cơ sở các lữ đoàn du kích Dalmatia 5, 6 và 7; do Milan Kuprešanin làm tư lệnh, Petar Babic làm chính ủy, quân số ban đầu 3559 người.

Ngày 10 tháng 12 năm 1943, tại làng Vrdovo trên núi Dinara, Sư đoàn du kích Dalmatia 20 được thành lập gồm các lữ đoàn du kích Dalmatia 8, 9 và 10 gồm 3.110 người, do Velimir Knezevic chỉ huy, Zivko Zivkovic làm chính ủy.

Ngoài các lực lượng trên bộ, NOVJ bắt đầu xây dựng Hải quân du kích và Không quân du kích. Ngày 19 tháng 9 năm 1942, tại Dalmatia, những đơn vị lính thủy đầu tiên của NOVJ ra đời. Ban đầu, họ sử dụng các tàu đánh cá có vũ trang. Sau khi phát xít Ý bị thua trận ở miền Nam bán đảo Apenin, NOVJ thu giữ nhiều tàu tuần duyên của Hải quân phát xít Ý để tự vũ trang cho mình.

Đêm 9 tháng 7 năm 1943, quân đồng minh Anh - Mỹ triển khai kế hoạch "Husky" đổ bộ lên đảo Sicilia, bắt đầu Chiến dịch nước Ý. Ngày 25 tháng 7, tại Roma, vua Ý Victor Emmanuel III ra chiếu chỉ phế truất Benito Mussolini khỏi chức vụ thủ tướng và giam giữ ông này tại khách sạn "Albergo-Rifudzhio" trong dãy núi Apennine. Thống chế Pietro Badoglio được gọi ra lập chính phủ mới. Ngày 3 tháng 9, chính phủ Badoglio đã ký kết hiệp ước đình chiến với quân đồng minh tại Lisbon, được coi như một hiệp ước đầu hàng không điều kiện. Nước Ý rút ra khỏi cuộc chiến tranh. Mặc dù ngày 12 tháng 9 năm 1943, các đơn vị biệt kích Đức của tướng SS Otto Skorzeny đã giải thoát cho Mussolini, đưa về Milan và lập ra Chính phủ Cộng hòa xã hội Ý ở phía bắc tuyến Gothic nhưng Mussolini đã không còn quân đội trong tay. Ngoài nước Đức Quốc xã, chính phủ của ông ta không được một nước nào công nhận, còn Cụm tập đoàn quân C của quân đội Đức Quốc xã do thống chế Albert Kesselring chỉ huy thì chiếm đóng miền Bắc Ý và tiếp tục chống lại quân đội đồng minh Anh - Mỹ.

Tình hình ở Nam Tư cũng có những thay đổi nhanh chóng. Tháng 8 năm 1943, Quân đội Đức Quốc xã tiến hành giải giới các lực lượng Ý theo chính phủ của Pietro Badoglio, kể cả hải quân Ý còn đang kẹt lại tại các cảng của Nam Tư ven biển Adriatic và trục xuất quân đội này khỏi lãnh thổ Nam Tư. Ngày 12 tháng 8, Tổng hành dinh quân đội Đức Quốc xã thành lập Cụm tập đoàn quân F do thống chế Maximilian von Weichs chỉ huy gồm nòng cốt là Tập đoàn quân xe tăng 2 và các đơn vị Đức đang chiếm đóng Nam Tư, Hungary. Cụm tập đoàn quân E do tướng Alexander Lohr chỉ huy đang chiếm đóng Hy Lạp, Tập đoàn quân 2 Bulgaria đang chiếm đóng Macedonia và Tập đoàn quân Serbia (gồm quân Ustaše và quân Chính phủ bù nhìn Serbia) cũng được đặt thuộc quyền Maximilian von Weichs.

Trong khi Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) đang phải tập trung đối phó tại mặt trận Ukraina thì lợi dụng tình hình lộn xộn này, NOVJ đã nhanh tay tiến quân tước vũ khí của quân Ý, chiếm lại các vùng do quân phát xít Ý chiếm đóng trước đó ở miền Tây Croatia, Tây Bosnia, vùng biên giới tiếp giáp với Albania và các vùng ven biển Adriatic, bao gồm cả Montenegro. Vùng giải phóng do NOVJ kiểm soát đã rộng ra chiếm một nửa lãnh thổ Nam Tư. Quân Đức, quân Hungary, Bulgaria và các lực lượng Nam Tư thân Đức chỉ còn chiếm giữ được lãnh thổ phía đông nam Tư và xứ Macedonia. Đến cuối năm 1943, NOVJ đã có sư đoàn xe tăng chính quy đầu tiên trên cơ sở 56 xe tăng Ý vừa chiếm được. Ngày 18 tháng 11 năm 1943, Hải quân du kích Nam Tư chính thức được thành lập gồm các tàu tuần duyên chiếm được của hải quân Ý và các tàu đánh cá được vũ trang bằng súng cối và súng máy hạng nặng. Ngày 2 tháng 10 năm 1943, một căn cứ của NOVJ được mở tại Bari (Ý) đang do quân Anh, Mỹ và Liên Xô cùng sử dụng để tiếp nhận và vận chuyển hàng viện trợ của các nước đồng minh cho NOVJ bằng đường biển và đường không. Ngày 14 tháng 10, căn cứ không quân lớn đầu tiên của NOVJ cũng được thiết lập tại Livno.

Lo ngại trước sự phát triển của NOVJ, Adolf Hitler ra lệnh cho thống chế Maximilian von Weichs dùng mọi biện pháp có thể để ổn định tình hình ở phía tây Balkan và Hy Lạp. Từ tháng 10 năm 1943, Cụm tập đoàn quân F (Đức) đã huy động 5 sư đoàn bộ binh Đức, Bulgaria, Hungary, quân Utashi phối hợp với Hải đoàn Adriatic (Đức) tiến hành "Chiến dịch Tháng Mười" (thường được gọi là cuộc tấn công thứ sáu của quân đội Đức Quốc xã) nhằm tái chiếm bờ biển miền tây nam Tư, đặc biệt là các bến cảng và tiêu diệt hải quân của NOVJ. Từ ngày 1 đến ngày 9 tháng 10, quân Đức đã chiếm lại các cảng Littoral ở Slovenia, Istria, Gorski và Split ở Croatia. Ngày 15 tháng 10, quân Đức tiếp tục đánh chiếm đảo Sibenik và bán đảo Peljesac. Hải quân NOVJ phải di chuyển đến các đảo Hvar và Brac, kéo theo các lữ đoàn Dalmatia 1, 9 và 11 cùng 4 đội du kích và hàng nghìn dân tị nạn, tổng cộng lên đến 15.000 người. Từ tháng 11 đến đầu tháng 12 năm 1943, quân Đức tiếp tục chiếm các đảo Drevnik lớn, Drevnik nhỏ và đảo Korcula, đổ bộ càn quét các đảo Curicta (Krk), Cres và Lošinj ở ven biển phía tây Slovenia. Hải quân NOVJ một lần nữa phải rời căn cứ đến đảo Vis. Từ ngày 20 đến ngày 26 tháng 12, Hải quân NOVJ, các lữ đoàn du kích Dalmatia được sự hỗ trợ của Hải quân Anh đã tiến hành bốn chiến dịch lớn tại vòng cung đảo Dugi - Kornaty - Zhirji - Vis - Lastovo, đánh lui Hải đoàn Adriatic (Đức), bảo vệ thành công căn cứ chính tại đảo Vis, biến nó thành một nơi vừa là pháo đài, vừa là hải cảng liên lạc với căn cứ Bari và các căn cứ hải quân khác của đồng minh ở phía đông Địa Trung Hải.

Sự phát triển của phong trào du kích ở Nam Tư đã tạo ra ảnh hưởng rất có lợi cho địa vị của Nam Tư trên trường quốc tế. Tại Hội nghị Tam cường họp từ ngày 28 tháng 11 đến ngày 1 tháng 12 tại Tehran (Iran), các nước đồng minh Anh Hoa Kỳ và Liên Xô đã thừa nhận lực lượng NOVJ là đồng minh chống phát xít và các nước đồng minh có nhiệm vụ giúp đỡ các lực lượng này, cung cấp cho họ vũ khí, đạn dược, lương thực, quân dụng và giúp đỡ họ về tác chiến trong các chiến dịch chống quân chiếm đóng Đức Quốc xã. Theo thỏa thuận tại Tehran 1943 và được sự chấp thuận của Tổng tư lệnh Josip Broz Tito, ngày 23 tháng 2 năm 1944, phái đoàn cố vấn quân sự Liên Xô do trung tướng Nikolai Vasilyevich Korneev đã bay đến Livno và quân đội Liên Xô bắt đầu phối hợp tác chiến trực tiếp với Quân giải phóng nhân dân Nam Tư trên chiến trường.

Hai ngày trước khi khai mạc hội nghị, một bi kịch đã xảy ra với những người yêu nước Nam Tư. Luật sư Ivo Lola Ribar, con trai của Chủ tịch AVNOJ, tiến sĩ Ivan Ribar, nhà lãnh đạo Đoàn Thanh niên Cộng sản Nam Tư, thành viên của Bộ chỉ huy tối cao Quân giải phóng nhân dân Nam Tư đã bị sát hại. Được bổ nhiệm là Trưởng phái bộ quân sự Nam Tư tại Sở chỉ huy quân đồng minh tại mặt trận Bắc Phi và Địa Trung Hải, ngày 27 tháng 11, Ivo Lola Ribar lên máy bay tại sân bay Glamoč để đi Cairo. Vào lúc máy bay còn đang trên đường lăn, các máy bay cường kích Đức bất ngờ kéo đến oanh tạc sân bay Glamoč. Một quả bom đã rơi trúng máy bay của Ivo Lola Ribar, phá hủy máy bay và giết chết Ivo Lola Ribar cùng phi hành đoàn. Trước đó gần hai tháng, ngày 3 tháng 10, người con trai thứ hai của Ivan Ribar là Jurica Ribar cũng đã bỏ mạng trong một trận chiến đấu chống lại quân Chetniks ở Kolasin. Vì đang bận chỉ huy quân đội tại Livno, Nguyên soái Josip Broz Tito đã gửi điện chia buồn đến Ivan Ribar.

Ngày 29 tháng 11 năm 1943, Hiệp hội giải phóng dân tộc Nam Tư chống phát xít (AVNOJ) tiến hành hội nghị lần thứ hai tại Jajce, miền trung Bosnia. Khác với hội nghị lần đầu, hội nghị lần thứ hai có sự tham gia đầy đủ của 142 đại biểu đến từ các vùng lãnh thổ của Nam Tư, thuộc các đảng phái yêu nước khác nhau gồm Đảng Cộng sản Nam Tư, Đảng Nông dân Croatia, Đảng Nông dân Serbia, Cộng đồng Hồi giáo Nam Tư, Đảng Công giáo xã hội Nam Tư, Đảng Cấp tiến, Đảng Dân chủ độc lập, 2 đại biểu của Ủy ban Croatia 1915 tại London và các đại biểu của Quân giải phóng nhân dân Nam Tư. Các đại biểu từ Montenegro đã phải phải đi bộ vượt qua hơn 300 dặm đường với vũ khí trong tay để đến dự hội nghị đúng thời điểm khai mạc. Hội nghị được bảo vệ nghiêm ngặt bởi các sĩ quan và binh sĩ lực lượng cảnh vệ thuộc Tổng hành dinh NOVJ đề phòng biệt kích Đức đặt bom phá hoại. Các khẩu đội pháo cao xạ và nhiều súng máy phòng không được triển khai xung quanh Jajce đề phòng không quân Đức tập kích.

19 giờ ngày 29 tháng 11, Ivan Ribar khai mạc hội nghị và đọc báo cáo của Hiệp hội. 21 giờ, nguyên soái Josip Broz Tito trình bày bài phát biểu của ông. Bài diễn văn có đoạn viết:

Nửa đên 29 rạng ngày 30 tháng 11, Hội nghị toàn quốc lần thứ hai của AVNOJ ra nghị quyết với 4 nội dung chính gồm có:

Sau khi suy tôn Josip Broz Tito là Nguyên soái của Nam Tư, AVNOJ đã bầu Ủy ban Giải phóng dân tộc trung ương Nam Tư (NKOJ) gồm Chủ tịch, 3 Phó chủ tịch và 12 thành viên:

Tiếp theo, ANVOJ đã bầu lại đoàn chủ tịch ANVOJ gồm có:

Lúc đầu, quyết định AVNOJ vấp phải sự phản đối của Thủ tướng Anh Winston Churchill. Chính phủ Anh coi quyết định của AVNOJ là độc đoán, cản trở sự quay lại của nhà vua Nam Tư có liên quan đến Anh. Đối với Liên Xô, Nam Tư cũng từ chối thông báo cho Liên Xô biết về cuộc họp sắp tới và về những gì người Nam Tư dự kiến. Tuy nhiên, một bức điện thông báo đã được gửi đi Moskva ngay lập tức sau khi khi phiên họp cuối cùng của AVNOJ kết thúc, đặt I. V. Stalin trước một việc đã rồi. Hành động độc lập của những người Nam Tư yêu nước đã buộc các nước lớn là đồng minh chống phát xít đều phải cố gắng tranh thủ họ. Tháng 12 năm 1943, người Anh chấm dứt hẳn việc cung cấp vũ khí cho quân Chetniks và bắt đầu rót vũ khí cho NOVJ. Người Mỹ thì chỉ giữ mối quan hệ hạn chế với người của Draza Mihajlovic để những người này hỗ trợ cho các phi công Mỹ nếu họ bị không quân Đức bắn rơi ở Nam Tư. Tháng 2 năm 1943, I. V. Stalin cử phái bộ quân sự của Liên Xô đến làm việc tại Sở chỉ huy NOVJ.

Năm 1944 bắt đầu bằng việc các nước Đồng Minh Anh, Mỹ và Liên Xô mở một cuộc "chạy đua tiếp tế" cho quân đội NOVJ. Quân giải phóng nhân dân Nam Tư không còn là các đội du kích nhỏ lẻ không mấy ai để ý như hai năm về trước. Đến mùa xuân năm 1944, NOVJ đã có một lực lượng hùng hậu gồm hơn 400.000 quân bao gồm đủ các binh chủng bộ binh, pháo binh, tăng thiết giáp. Không quân và hải quân đang từng bước được xây dựng và mở rộng. Quân đội NOVJ được biên chế khoảng trên 50 sư đoàn, trong đó có 20 sư đoàn nằm trong biên chế của 8 quân đoàn chủ lực. Đến mùa thu năm 1944, NOVJ đã phát triển đến 15 quân đoàn chủ lực, 16 lữ đoàn độc lập và 2 cụm tác chiến.

Từ cuối năm 1943, bằng đường biển và đường không, các nước đồng minh Anh, Mỹ đã chuyển đến cho Quân giải phóng nhân dân Nam Tư gần 1.000 tấn hàng hóa. Đến đầu năm 1944, vũ khí và phương tiện của Liên Xô vẫn còn chiếm vai trò thứ yếu trong Quân giải phóng nhân dân Nam Tư do việc vận chuyển phải đi xuyên qua những vùng đất đai rộng lớn vẫn còn do quân đội Đức Quốc xã kiểm soát ở Đông Âu. Tuy nhiên, đến mùa xuân và đầu mùa hè năm 1944, quân đội Liên Xô đã có được những điều kiện thuận lợi hơn để cung cấp vũ khí cho đồng minh NOVJ. Ngày 23 tháng 2 năm 1944, phái bộ quân sự Liên Xô do trung tướng Nikolai Vasilyevich Korneev dẫn đầu cùng hơn 30 chuyên gia quân sự Liên Xô đã bay đến Sở chỉ huy của NOVJ để giúp đỡ các đồng minh Nam Tư phát triển quân đội của mình. Sau hội nghị Tehran cuối năm 1943, các nước đồng minh Anh, Mỹ và Liên Xô cũng thỏa thuận cùng dùng chung căn cứ không quân ở Bari (Ý) trên bờ biển Adriatic để tiếp tế cho Quân giải phóng nhân dân Nam Tư. Chỉ trong 4 tháng từ ngày 7 tháng 5 đến 7 tháng 9 năm 1944, Không quân vận tải Liên Xô đã chở đến Nam Tư 920 tấn hàng hóa gồm vũ khí, đạn dược, đồng phục, giày dép, thực phẩm, phương tiện vật tư thông tin liên lạc và y tế.

Tháng 2 năm 1944, 7 sư đoàn Quân giải phóng nhân dân Nam Tư từ miền Nam Bosnia phối hợp với 5 sư đoàn đang hoạt động ở Serbia đã giải phóng toàn bộ miền Nam Bosnia và tiến sát Sarajevo, biến đô thị này trở thành một thành phố mặt trận. Tháng 4 và tháng 5 năm 1944, các Quân đoàn vô sản 1 và 2 đã tiến hành chiến dịch Nam Serbia, quét sạch quân Đức và quân Chính phủ cứu nguy dân tộc Serbia khỏi các thành phố và thị trấn Cazin, Lomnica, Brac, Solta, Podgorach, Bosilevo. Đến tháng 9 năm 1944, sau khi Romania và Bulgaria được giải phóng. Quân đội Liên Xô đã thiết lập được liên lạc trực tiếp trên bộ với Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư và cùng với quân đội của Mặt trận Tổ Quốc Bulgaria phối hợp tác chiến với NOVJ trong các chiến dịch giải phóng các vùng lãnh thổ của Nam Tư còn bị quân Đức và các lực lượng thân Đức chiếm đóng. Hơn 3.000 tấn hàng hóa, chủ yếu là vũ khí và đạn dược đã được Phương diện quân Ukraina 3 chuyển giao cho Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư.

Không thể tiêu diệt được Quân giải phóng nhân dân Nam Tư bằng các chiến dịch càn quét, nước Đức Quốc xã đã dùng đến ngón đòn cuối cùng để thủ tiêu cơ quan đầu não của phòng trào du kích giải phóng dân tộc ở Nam Tư. Dựa trên cơ sở sự thành công của chiến dịch giải cứu Benito Mussolini, trùm phát xít Ý khỏi nơi giam giữ của Chính phủ Pietro Badoglio, cơ quan an ninh Đức Quốc xã do Heinrich Himmler chỉ huy quyết định mở chiến dịch bắt cóc Josip Broz Tito và ban lãnh đạo AVNOJ, Bộ chỉ huy tối cao NOVJ. Ngày 21 tháng 5 năm 1943, Adolf Hitler phê duyệt kế hoạch hành động và đặt cho nó cái tên mã là "Chiến dịch Hiệp sĩ" ("Operation Rösselsprung"). Lịch sử của Nam Tư gọi đây là cuộc tấn công thứ bảy của quân Đức.

Quân đội Đức Quốc xã huy động nhiều đơn vị đặc biệt tinh nhuệ tham gia chiến dịch này với tổng quân số trên 20.000 người:


Quân Đức chia làm hai cánh. Cánh quân đường không gồm các đơn vị biệt kích SS bí mật đổ bộ bằng dù và tàu lượn với mục tiêu bất ngờ tập kích Tổng hành dinh NOVJ, bắt giữ Josip Broz Tito cùng Bộ Tổng tham mưu NOVJ và trụ lại chờ quân bộ tấn công đến. Mỗi lính biệt kích Đức đều có ảnh của J. B. Tito. Riêng đối với các sĩ quan và binh sĩ Liên Xô thuộc phái bộ quân sự Liên Xô bên cạnh NOVJ, tướng Otto Skorzeny tuyên bố phái đoàn này có mặt ở Nam Tư là ngoài vòng pháp luật, ông ta cho phép lính biệt kích Đức giết họ ngay khi bắt được mà không cần xét hỏi.

Đối phó lại với đòn đột kích của quân Đức và các lực lượng Nam Tư thân Đức, Quân giải phóng nhân dân Nam Tư tại khu vực Drvar ban đầu chỉ có Sư đoàn Vô Sản 6, Tiểu đoàn cảnh vệ của Tổng hành dinh NOVJ và Học viên trường sĩ quan NOVJ với quân số khoảng 5.000 người và họ ở vào thế bị động ngay từ giờ phút đầu của chiến dịch. Trong quá trình chiến dịch, có sự tham gia giải cứu của Quân đoàn Vô sản 1 và Không quân Liên Xô tại căn cứ Bari.

Ngày "X" mà Adolf Hitler chọn để khởi sự chiến dịch bắt cóc J. B. Tito là ngày 25 tháng 5; ngày mà J. B. Tito chọn làm ngày sinh nhật của mình kể từ khi ông tham gia quân đội Áo - Hung. Thực ra, J. B. Tito sinh ngày 7 tháng 5 năm 1892, nhưng ông đã chọn ngày 25 tháng 5 và sau này, ngày đó trở thành Ngày Thanh niên Nam Tư. 6 giờ sáng 25 tháng 5, các máy bay Ju-87 (Đức) bắt đầu ném bom và bắn phá khu vực Drvar. Các máy bay Ju-52 vừa thả dù vừa kéo theo các tàu lượn và quân Đức điều khiển chúng hạ cánh xuống các trảng trống trên núi. Đợt đổ bộ đầu tiên của quân Đức gồm 314 lính biệt kích dù của Tiểu đoàn 500 SS và 340 lính của Trung đoàn biệt kích "Brandengurg" dùng tàu lượn. Cuộc đổ bộ của quân Đức diễn ra không suôn sẻ. Do các cơn gió mạnh thổi từ biển Adriatic vào, một tàu lượn đã đáp trúng nơi đóng quân của Lữ đoàn 13 (Sư đoàn Vô Sản 6), ba chiếc khác bị rơi xuống các hẻm núi. Lữ đoàn Vô Sản 13 lập tức nổ súng báo động. Tiểu đoàn cảnh vệ của Tổng hành dinh NOVJ và Học viên trường sĩ quan NOVL cũng tập hợp lực lượng chống lại biệt kích Đức. Quân Đức đổ bộ xuống thị trấn Drvar và lập tức lùng sục J. B. Tito cũng Bộ tham mưu của ông. Những người dân đều trả lời không biết J. B. Tito ở đâu và họ bị bắn chết ngay lập tức.

Vào thời điểm quân Đức đổ bộ, J. B. Tito đang ở nơi làm việc của ông trong một hẻm núi cạnh thị trấn trên độ cao 70 m. Hang này có cửa vào theo đường mòn và một cửa ra ở vách núi dựng đứng phía đối diện. Phát hiện có báo động, ông đã dùng dây thừng tụt xuống theo cửa ra và chạy đến điểm tập trung theo quy ước cách thị trấn Drvar hơn 1 km. Tại đây, ông gặp Bộ tham mưu của mình, các ủy viên chủ chốt của AVNOJ, các sĩ quan của các phái bộ quân sự Liên Xô, Mỹ và Anh. Ngay lập tức, tiểu đoàn cảnh vệ đã hộ tống họ đến Sở chỉ huy dự bị ở Potosi, cách Drvar khoảng hơn 10 km. Tuy nhiên, quân Đức đã bao vây khắp mọi ngả đường quanh khu vực Drava và tiếp tục dồn ép Lữ đoàn Vô Sản 13. 11 giờ trưa 25 tháng 5, hơn 1.000 quân của Lữ đoàn Vô Sản 3 tổ chức phản đột kích và Trung đoàn SS "Brandenburg", giải cứu nhà báo Mỹ Stojan Pribicevic và ba nhà báo đồng minh bị quân Đức bắt được lúc mở đầu trận đột kích.

23 giờ đêm 25 tháng 5, J. B. Tito triệu tập cuộc họp với tất cả các chỉ huy NOVJ cùng với chỉ huy trưởng các phái bộ quân sự Anh, Mỹ và Liên Xô bàn kế hoạch thoát vây. Trong khi đại tá Vivian Strich, trưởng phái bộ quân sự Anh đề nghị chia nhỏ đoàn người thành nhiều nhóm để thoát vây thì tướng N. V. Korneev phản đối. Ông cho rằng làm như vậy là xé lẻ đội hình cho quân Đức "làm thịt". Theo Korneev thì dựa vào kinh nghiệm trên chiến trường Xô-Đức, đoàn quân cần phải tập trung hành động thống nhất bên nhau. Josip Broz Tito nghe theo N. V. Korneev. Nhận được tin báo khẩn cấp từ Drvar, tướng Koča Popovic, tư lệnh Quân đoàn Vô Sản 1 đã điều Sư đoàn Vô sản 6 hành quân đến Potosi. Sáng 26 tháng 5, Sư đoàn Vô Sản 6 đã gặp đoàn quân của Sở chỉ huy NOVJ và dẫn đoàn người vượt qua vùng núi Sator đến Cupreshko, trong vùng kiểm soát của NOVJ. Tuy nhiên, đây lại là địa điểm rất không thuận lợi để đặt Sở chỉ huy vì nó ở quá xa về phía bắc của chiến trường chính. Sau mấy ngày bàn thảo, cuối cùng, Josip Broz Tito quyết định rời trụ sở ACVNOJ và Tổng hành dinh NOVJ đến đảo Vis bằng máy bay của đồng minh bay qua Bari.

Tuy nhiên, có một khó khăn mà các chỉ huy của NOVJ không tính đến là liên lạc qua điện đài. Phái bộ quân sự Anh đã phải phá hủy điện đài của họ vì sợ lọt vào tay quân Đức. Phái đoàn quân sự Liên Xô có điện đài nhưng là loại công suất nhỏ, chỉ có thể liên lạc với căn cứ tại Bari khi Sở chỉ huy NOVJ còn đóng tại Drvar. Bãi hạ cánh cũng chưa được chuẩn bị. Nhờ sự tháo vát của hiệu thính viên Liên Xô Dolgov, cuối cùng, ngày 2 tháng 6, liên lạc vô tuyến đã được nối lại. Dolgov đã đem điện đài lên đỉnh núi cao nhất tại khu vực Cupreshko và dựng ăng ten lên nơi cao nhất, đánh hai bức điện gửi đi Bari và Moskva, yêu cầu cho máy bay đến khu vực Cupreshko vào 22 giờ đêm 3 tháng 6. Phái đoàn quân sự Anh - Mỹ cũng gửi một bức điện tương tự về Bari cho Bộ chỉ huy đồng minh ở Địa Trung Hải. Thời hạn người Anh hẹn máy bay đến đón chậm hơn phía Liên Xô 24 giờ. Trong khi đó, người Nam Tư khẩn trương chuẩn bị một đường băng dã chiến gần trung tâm thị trấn.

Đêm 3 rạng ngày 4 tháng 6, tướng S. V. Sokolov, chỉ huy Liên Xô tại căn cứ Bari phái tổ bay Li-2 gồm đại úy phi công A. S. Sornikov, trung úy hoa tiêu P. N. Yakimov và thượng sĩ hiệu thính viên kiêm cơ khí trên không B. T. Kalinkin bay đi Cupreshko. Sau hơn 3 giờ bay và tìm kiếm những đốm lửa từ bãi hạ cánh trong sương mù, 23 giờ đêm 3 tháng 6, tổ bay của đại úy A. S. Sornikov đã hạ cánh xuống bãi đáp Cupreshko, đón J. B. Tito, các nhân vật chủ chốt của AVNOJ và NVOJ và lãnh đạo phái bộ quân sự Liên Xô về Bari ngay trong đêm. Ngày hôm sau, tổ bay của A. S. Sornikov tiếp tục đón những yếu nhân còn lại của AVNOJ và phái đoàn quân sự Liên Xô, dẫn đường cho các máy bay Anh, Mỹ đến Cupresko đón phái bộ quân sự Anh, Mỹ về Bari. Ngày 6 tháng 6, tàu chiến Anh HMS Blackmore đã đưa J. B. Tito cùng Bộ Tổng tham mưu của ông đến đảo Vis. Chiến dịch "Hiệp sĩ" của Hitler nhằm thủ tiêu bộ máy lãnh đạo kháng chiến của Nam Tư hoàn toàn phá sản. Các phi công Liên Xô A. S. Sornikov, P. N. Yakimov và B. T. Kalinkin được tặng các danh hiệu Anh hùng nhân dân Nam Tư và Anh hùng Liên Xô.

Tháng 9 năm 1944, Bulgaria được giải phóng và bắt đầu tham chiến cùng Liên Xô và phe Đồng Minh chống phát xít. Các chiến dịch tiếp theo của Phương diện quân Ukraina 3 (Liên Xô) tại Balkan cần có sự phối hợp với quân đội Bulgaria và Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư trên lãnh thổ Nam Tư. Tuy nhiên, do tránh cuộc càn quét của quân Đức ở Drvar mùa hè năm 1944, Bộ Chỉ huy tối cao NOVJ buộc phải di tản ra đảo Vis. Điều này gây bất tiện cho công tác lãnh đạo chỉ huy của bản thân J. B. Tito và Bộ Chỉ huy NOVJ cũng như sự phối hợp giữa các cơ quan chỉ huy của quân đội Liên Xô và quân đội Bulgaria với NOVJ. Sau nhiều phiên họp bàn bạc, ngày 18 tháng 9, J. B. Tito chấp thuận đề nghị của phía Liên Xô về việc rời Bộ Chỉ huy tối cao NOVJ đến thành phố Crajova của Romania, sát biên giới phía đông Nam Tư, cách Beograd trên dưói 100 km về phía đông thuộc vùng kiểm soát của quân đội Liên Xô. Đây là vị trí thuận tiện để Bộ Chỉ huy tối cao NOVJ có thể giữ liên lạc chặt chẽ với tất cả các quân đoàn chủ lực của họ.

Không quân tầm xa của Liên Xô cùng một lúc phải làm hai nhiệm vụ, di chuyển Bộ Chỉ huy NOVJ đến Crajova và đưa Tổng tư lệnh NOVJ, nguyên soái Josip Broz Tito đến thăm Moskva theo lời mời của I. V. Stalin. Đêm 19 tháng 9 năm 1944, trung tướng N. V. Korneev triệu tập đại tá V. A. Shchelkunov, chỉ huy phi đội đặc nhiệm cùng các phi công P. M. Mikhailov và V. G. Pavlov đến phòng làm việc của mình. Ông giao cho họ nhiệm vụ phải bí mật di chuyển Bộ Chỉ huy tối cao NOVJ và J. B. Tito từ đảo Vis đến Crajova. Lộ trình bay được vạch ra từ đảo Vis theo hướng Bari nhưng ra đến biển Adriatic thì vòng lên hướng tây bắc, sau đó quặt vào đất liền, vượt qua vùng Bosnia và Serbia đến Crajova. Chuyến bay được dự kiến khởi hành vào 3 giờ sáng 20 tháng 9. Trong quá trình bay không được sử dụng liên lạc vô tuyến. Kế hoạch bay của ba chiếc Li-2 do đại tá V. A. Shchelkunov chỉ huy đã được thực hiện trọn vẹn và an toàn tuyệt đối. Sau 4 giờ bay, J. B. Tito và đoàn cán bộ chỉ huy của Bộ Chỉ huy NOVJ đã hạ cánh xuống sân bay Crajova và bắt đầu làm việc. Nguyên soái J. B. Tito và một số sĩ quan cao cấp NOVJ tiếp tục bay đến Moskva để bàn bạc với Liên Xô và Bulgaria về việc phối hợp hành động giữa quân đội ba nước.

Sau khi nhận được báo cáo của Trưởng phái bộ quân sự Anh tại đảo Vis rằng J. B. Tito và Bộ Chỉ huy NOVJ đã biến mất, đại tướng William Elliott, chỉ huy các lực lượng không quân Anh tại Địa Trung Hải rất tức giận vì cho rằng J. B. Tito phải bay đến Bari chứ không thể đi nơi khác. Ông lập tức triệu tập tướng S. V. Sokolov, Trưởng phái đoàn quân sự Liên Xô tại Bộ Tư lệnh đồng minh ở Địa Trung Hải để làm rõ việc "người Nga đã giấu Tito ở đâu?". Tướng S. V. Sokolov trả lời rằng ông hoàn toàn không biết. Khi William Elliott kết luận rằng người Nga đã lợi dụng lòng tốt của họ thì S. V. Sokolov trả lời: ""Chúng tôi cảm ơn các đồng minh của chúng tôi và cũng xin sẵn lòng đền đáp lại như vậy"". Cuộc căn vặn giữa hai viên tướng chấm dứt khi Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô I. V. Stalin đã thông báo cho Thủ tướng Anh Winston Churchill rằng Josip Broz Tito đã ở Moskva để bàn việc hiệp đồng trong các chiến dịch sắp tới giữa quân đội Liên Xô với Quân giải phóng nhân dân Nam Tư và Quân đội của Mặt trận Tổ quốc Bulgaria.

Tại cuộc hội đàm giữa J. B. Tito và I. V. Stalin, hai bên đã đạt được nhiều thảo thuận quan trọng về phối hợp tác chiến và tăng cường thêm trang bị cho Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư. Phía Liên Xô đã cử các đại diện đến các bộ chỉ huy vùng của Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư với tư cách là các sĩ quan liên lạc để bảo đảm phối hợp tác chiến giữa hai bên. Thiếu tướng A. P. Gorskov được cử đến đến Bộ chỉ huy vùng Serbia, nơi sẽ diễn ra những sự kiện quan sự chủ yếu của Chiến dịch giải phóng Beograd. Đại tá P. Kh. Rakh được cử đến Bộ chỉ huy vùng Croatia. Đại tá N. K. Patrakhanchyev được cử đến Slovenia. Thiếu tá P. M. Kovalenko được cử đến Montenegro. Cùng đi với họ có các đội sĩ quan tùy tùng, điện báo viên và nhân viên kỹ thuật.

Trên cơ sở các thỏa thuận đã đạt được tại Moskva giữa I. V. Stalin và J. B. Tito, trong nửa cuối tháng 9 năm 1944, Bộ tham mưu Phương diện quân Ukraina 3 và Bộ tham mưu tối cao NOVJ đã cùng soạn thảo kế hoạch giải phóng Beograd. Đến ngày 20 tháng 9 năm 1944, họ đã báo cáo dự thảo kế hoạch lên Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao và Tổng hành dinh của NOVJ. Mục tiêu tổng quát của chiến dịch là tiêu diệt cánh quân Đức ở đông bắc Nam Tư (Cụm tập đoàn quân "Serbia"), đánh chiếm Beograd và các trung tâm đầu mối đường sắt quan trọng ở Nam Tư, ngăn chặn quân Đức rút lui từ Montenegro, Macedonia và Hy Lạp lên củng cố các phòng tuyến ở sông Tissa và sông Danub (Hungary). Kế hoạch dự định sử dụng Tập đoàn quân 57 của tướng N. A. Gagen và Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 của tướng V. I. Zhdanov. Trục giao thông đường sắt từ Beograd đi Saloniki (Hy Lạp) là các vị trí đóng quân của Cụm tập đoàn quân Serbia và Cụm tập đoàn quân F (Đức) có tác dụng như một tuyến phân giới để phối hợp hành động. Quân đội Liên Xô tấn công từ phía đông, Quân đội NOVJ tấn công ở phía tây tuyến này. Riêng ở phía nam Serbia và khu vực Macedonia, quân đội Bulgaria sẽ tham gia chiến dịch từ hướng Đông, phối hợp với các đơn vị NOVJ từ phía tây đánh vào Skopje, Nish và các trung tâm khác trong vùng. Trên cánh Bắc của chiến dịch, Bộ Tổng tham mưu Liên Xô cũng huy động thêm Quân đoàn bộ binh cận vệ 10 của Tập đoàn quân 46 để phối hợp tấn công Beograd từ hướng đông bắc. Đối mặt với quân đội Liên Xô, Nam Tư và Bulgaria là 11 sư đoàn Đức 2 sư đoàn quân Chính phủ cứu nguy dân tộc Serbia và 3 sư đoàn quân Ustaše. Chiến dịch dự kiến sẽ hoàn thành ngày 13 hoặc 14 tháng 10 năm 1944.

Sát trước thời điểm diễn ra chiến dịch giải phóng Beograd, các quân đoàn bộ binh 68 và 75 (Tập đoàn quân 57) đã hoàn thành chiến dịch phòng ngự quyết liệt trên sông Danub, đánh chiếm một đầu cầu khá lớn ở các khu vực Vidin và Turnu-Severin trên bờ Tây sông Danub thuộc lãnh thổ Bulgaria và Nam Tư. Các khu vực này đều trở thành các bàn đạp rất lợi hại để tấn công Cụm tập đoàn quân Serbia (Đức). Ngày 28 tháng 9 năm 1944, chiến dịch chính thức mở màn.

Trên cánh phải, Quân đoàn bộ binh 10 (Tập đoàn quân 46) và Giang đoàn Danub sau khi quét sạch quân Đức tại các khu vực Bela - Tsrkva và Vrshats bên tả ngạn sông Danub đã đánh chiếm Panchevo, một đầu mối giao thông quan trọng trên bờ sông Danub, cách Beograd 15 km về phía đông. Trên khu vực Vidin và Turnu-Severin, các quân đoàn bộ binh 68 và 75 đã hình thành hai mũi tấn công vu hồi từ Brza-Palanka và Vidin, hợp điểm tại phía tây Negotin. 2 sư đoàn Đức và 1 sư đoàn quân Chính phủ cứu nguy dân tộc Serbia đã bị bao vây, tiêu diệt và bắt làm tù binh tại khu vực Negotin. Ngày 30 tháng 9, thống chế Maximilian von Weichs mở một cuộc phản công của 2 sư đoàn Đức và 1 sư đoàn Quân Chính phủ cứu nguy dân tộc Serbia từ Doni-Milanovo vào sau lưng Quân đoàn bộ binh 75. Tướng Kosa Popovic đã điều động Quân đoàn Vô sản 14 của NOVJ chặn đứng cuộc phản công này, đánh chiếm Klakochevats và Doni-Milanovo, đẩy quân Đức lùi về tuyến sông Pek. Dưới sự yểm hộ của Quân đoàn cơ giới cận vệ 5 (Liên Xô), các sư đoàn bộ binh 23, 25 và Lữ đoàn cơ giới Vô sản 5 (NOVJ) cũng từ dãy núi Đông Serbia mở cuộc tấn công vào các đơn vị quân Chính phủ cứu nguy dân tộc Serbia ở Bor và Zagubitsa. Chỉ sau ba ngày, các đơn vị này đã tiến công liền một mạch gần 100 km, đánh chiếm Petrovac, Jabari, Jdrelo và Svilainac, cắt đứt con đường sắt từ Beograd đi Nish.

Trên hướng Zaechar, Quân đoàn bộ binh 64 (Tập đoàn quân 57) gặp phải sức kháng cự kịch liệt của 1 sư đoàn Đức và 1 sư đoàn quân Ustaše tại các con đèo qua dãy núi Đông Serbia. Sư đoàn bộ binh 45 (NOVJ) đã từ thị trấn Bor phối hợp đánh vào sau lưng các trung đoàn Đức đang phòng thủ, buộc quân Đức phải bỏ các con đèo rút chạy. Chiều 30 tháng 9, Quân đoàn bộ binh 64 đánh chiếm thành phố Zaechar và các thị trấn Bolevac, Knijajevac bên sườn phía tây dãy núi Đông Serbia, hình thành cánh quân từ phía bắc uy hiếp bao vây thành phố Nish do Sư đoàn 7 SS chiếm đóng. Ở phía nam, Tập đoàn quân 2 (Bulgaria) và Sư đoàn bộ binh 6 (Liên Xô) cũng mở cuộc tấn công từ Babushnica sang phía tây. Tuy nhiên, do còn thiếu kinh nghiệm tác chiến chiến dịch binh chủng hợp thành nên đến ngày 10 tháng 10, Tập đoàn quân 2 (Bulgaria) chỉ tiến được khoảng 30 km đến bờ Đông sông Nam Morava. Trên hướng Skopje, các tập đoàn quân 1 và 4 (Bulgaria) vẫn chưa vượt đi qua tuyến biên giới Macedonia - Bulgaria.

Giai đoạn 2 của chiến dịch giải phóng Beograd bắt đầu ngày 11 tháng 10 năm 1944 với sự điều động một lực lượng lớn quân đội NOVJ tham gia tác chiến trên suốt chiều dài mặt trận từ phía bắc Beograd đến phía nam Skopje. Trước đo, Sư đoàn 23 của NOVJ đã đánh chiếm một dải đầu cầu quan trọng ở bờ Tây sông Morava tại khu vực Velika-Planc, tạo điều kiện để đưa Quân đoàn cơ giới cận về 4 (Liên Xô) vượt sông Morava và tham chiến với tất cả các sức mạnh của nó. Tuy nhiên, trong những ngày đầu tiên của giai đoạn 2, các xe tăng của Quân đoàn co giới cận vệ 4 đã vọt tiến lên phía trước, trong khi bộ binh của Quân đoàn Vô sản 14 (NOVJ) do tướng Peko Dapchevich chỉ huy vẫn còn tụt lại phía sau. Vì Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 có ít bộ binh nên đã bị các sư đoàn Đức phòng thủ ở phía nam Beograd gây một số thiệt hại. Ngày 13 tháng 10, tướng N. V. Korneev, trưởng phái đoàn quân sự Liên Xô tại Bộ chỉ huy tối cao NOVJ báo cáo về Bộ Tổng tham mưu Liên Xô về tình hình thất lợi trên hướng Palanka - Beograd. Gần như ngay sau đó, Bộ tham mưu Phương diện quân Ukraina 3 nhận được lệnh chỉ đạo cho Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 phải chở bộ binh Nam Tư trên xe tăng để cùng tấn công, hạn chế hỏa lực chống tăng của bộ binh Đức.

Với sức mạnh tấn công của 3 quân đoàn Liên Xô và Nam Tư, sáng 14 tháng 10, những chi đội xe tăng của Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 
và các tiểu đoàn bộ binh Nam Tư đầu tiên của Quân đoàn Vô Sản 14 (NOVJ) đã có mặt tại ngoại ô phía nam Beograd. Tại đây, 20.000 quân Đức và quân Ustaše được trang bị 40 xe tăng và 170 khẩu pháo đã bị bao vây. Các trận đánh trong nội đô Beograd cũng diễn ra khá quyết liệt. Trong những ngày từ 14 đến 17 tháng 10, Quân đoàn bộ binh 75 (Liên Xô), Quân đoàn Vô Sản 14 và Sư đoàn xung kích 5 của Quân đoàn Vô Sản 1 (Nam Tư) cùng Lữ đoàn cơ giới cận vệ 5 (Liên Xô) đã chặn tất cả các đường rút lui và chia cắt cụm quân Đức-Ustaše tại ngoại ô Đông Nam Beograd. Từ ngày 15 đến ngày 19 tháng 10, quân đội Liên Xô và Quân giải phóng nhân dân Nam Tư đã lần lượt dập tắt những ổ kháng cự cuối cùng của quân Đức và lính Ustaše tại Beograd. Ngày 20 tháng 10, tại cuộc mít tinh của người dân Beograd mừng thành phố giải phóng, tướng V. I. Zhdanov (Liên Xô) và tướng Peko Dapchvich (Nam Tư) đã cùng phát biểu và ôm hôn nhau thắm thiết. Buổi tối cùng ngày, Moskva nổ 24 loạt pháo hoa từ 224 khẩu đại bác chúc mừng Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư và Phương diện quân Ukraina 3 (Liên Xô) đã giải phóng Beograd.

Sau chiến dịch giải phóng Beograd, hơn 10 sư đoàn Đức và gần 200.000 lính chư hầu Ustaše (Croatia) và Nedić (Quân Chính phủ cứu nguy dân tộc Serbia) đóng tại Kosovo, Macedonia và Hy Lạp chỉ còn con đường rút lui duy nhất khỏi Nam Tư là sử dụng các nhánh đường sắt phía tây nam Tư qua Skpoje - Pristina và Nish - Mitrovica rồi qua Sarajevo lên phía bắc. Do sự phối hợp chưa tốt giữa Quân đội nhân dân Bulgaria và Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư nên hai kế hoạch tấn công chặn đánh quân Đức tại khu vực Chachak - Kralevo - Kraguevac - Krucevac không thực hiện được. Một bộ phận đáng kể quân Đức đã rút lui đến Sarajevo an toàn. Ngày 20 tháng 10, Quân đoàn bộ binh 34 (Đức) cùng gần 90.000 quân Ustaše đã mở một cuộc phản công lớn vào Kraguevac, buộc Quân đoàn bộ binh 68 (Tập đoàn quân 57) cùng các sư đoàn bộ binh 17, 23, 25 và Vô Sản 2 (Nam Tư) phải tạm thời chuyển sang phòng ngự với những tổn thất rất nặng nề để giữ vững Kraguevac. Với số quân vừa được rút lên phía bắc, tướng Alexander Löhr đã xây dựng được các tuyến phòng thủ dọc theo các con sông Drava, Drina, Sava và Nam Morava, giữ hành lang chiến lược dọc theo phía tây nam Tư.

Tình hình thay đổi buộc Bộ chỉ huy Phương diện quân Ukraina 3, Bộ chỉ huy tối cao NOVJ và Bộ Tổng tham mưu quân đội Bulgaria phải vạch một kế hoạch tấn công mới với trọng điểm là các khu vực Nish - Mitrovica và Skopje - Pristina ở vùng Nam Serbia, Kosovo và bắc Macedonia. Ngày 18 tháng 10, Quân đoàn bộ binh 64 (Liên Xô), Quân đoàn bộ binh 13 (Nam Tư) và Tập đoàn quân Bulgaria 2 mở cuộc tổng công kích vào Nish. Ngày 21 tháng 10, thành phố Nish được giải phóng. Quân NOVJ thừa thắng đánh chiếm các thành phố Prokuple và Leckovac. Sư đoàn 6 của Tập đoàn quân 2 Bulgaria cũng đánh chiếm Vrane, mở ra cửa ngõ đánh chiếm Skopje từ phía bắc. Ở phía nam, các tập đoàn quân Bulgaria 1 và 4 vẫn tiến công rất chậm, đến cuối tháng 10 năm 1944, họ vẫn còn cách tuyến sông Vardar và thành phố Skopje hơn 50 km về phía đông. Quân Đức và quân Chính phủ cứu nguy dân tộc Serbia đã tranh thủ thời gian rút được một số quân lớn qua nhánh đường sắt phía tây Macedonia lên phía bắc.

Để tăng cường sức mạnh cho NOVJ, ngày 15 tháng 10, không quân Liên Xô đã chuyển giao Cụm không quân Nam Balkan và các căn cứ của Vùng 9 không quân cho NOVJ. Tướng A. N. Vitruc chỉ huy cụm không quân này gồm Sư đoàn tiêm kích 236 và Sư đoàn cường kích cận vệ 10, được trang bị 244 máy bay các loại.

Ngày 12 tháng 11, Tập đoàn quân 57 (Liên Xô) di chuyển lên mặt trận Bắc Nam Tư để chuẩn bị mở chiến dịch Budapest. Địa bàn Kosovo được bàn giao cho Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư và Tập đoàn quân Bulgaria 2. Ngày 15 tháng 11, quân NOVJ và quân Bulgaria mở cuộc tấn công vào phía bắc Kosovo, Tập đoàn quân Bulgaria 1 và các sư đoàn NOVJ độc lập thuộc cụm quân Macedonia tổ chức tấn công vào Skopje. Ngày 17 tháng 11, Tập đoàn quân Bulgaria 1 cùng các Sư đoàn Macedonia 42, Serbia 46, các lữ đoàn du kích Kosovo 2 và 3 của NOVJ giải phóng Pristina và Skopje. Ngày 20 tháng 11, Tập đoàn quân Bulgaria 2 cùng các sư đoàn bộ binh Serbia 24 và 47 giải phóng Mitrovica, chặn con đường rút lui của quân Đức từ Skopje đi Novy Pazar. Đến đầu tháng 12 năm 1944, Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư và Quân đội nhân dân Bulgaria đã hoàn toàn làm chủ phần lãnh thổ phía nam Nam Tư bao gồm phần lớn lãnh thổ Serbia, toàn bộ lãnh thổ Montenegro và Macedonia. Cuối tháng 11, du kích Hy Lạp đánh chiếm Athens, du kích của Đảng Cộng sản Anbania cũng đánh đuổi quân Ý và quân Đức khỏi lãnh thổ Anbania và giải phóng toàn bộ nước này ngày 29 tháng 11 năm 1944.

Mục tiêu của quân đội Liên Xô là mở một hành lang tiếp cận biên giới Hungary tại hướng Vojvodina để tiến quân qua Hungary tiếp cận biên giới phía nam nước Đức Quốc xã. Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư cũng muốn tạo một mũi tấn công vu hồi từ Vojvodina vào sau lưng cụm quân Đức và Ustaše đang đóng tại khu vực Sarajevo - Zagreb. Để cùng đạt được những mục đích này, từ ngày 11 đến ngày 19 tháng 11 năm 1944, Tập đoàn quân 57 (Liên Xô, thiếu Quân đoàn 64), Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 (Liên Xô) và Quân đoàn Vô Sản 1 (Nam Tư) đã phối hợp mở chiến dịch Novi Sad - Batina, giải phóng phần lớn tỉnh tự trị Vojvodina, tạo ra một bàn đạp tấn công rất có lợi cho quân đội Liên Xô và quân NOVJ bên hữu ngạn sông Danub.

Mục tiêu của quân đội Liên Xô và quân đội NOVJ trong chiến dịch đệm này nhằm chiếm được các đầu cầu để tiếp tục phát triển tấn công từ Balkn và Trung Âu. Nếu như Novi Sad là đầu mối giao thông đường sắt và đường sông quan trọng ở phía bắc Beograd thì Batina (thủ phủ quận Barania hiện nay) có vị trí như một đầu cầu có nhiều triển vọng bên hữu ngạn sông Danub. Từ Novi Sad có đuwofng sắt đi Beograd ở phía nam, Subotina ở phía bắc, qua Volkovse đi Zagreb ở phía tây thì từ Batina co thể mở đường tấn công dọc theo hữu ngạn sông Drava đến Zagreb và Maribor hoặc tấn công lên Pech ở phía bắc, đánh vào sau lưng Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) đang phòng thủ tại tuyến Balaton - Budapesht - Mishkol.

Tại hướng Novi Sad, sau thất bại tại Beograd, từ ngày 21 tháng 10 năm 1944, tướng Alexander Löhr rút quân về giữ Novi Sad để phong tỏa con đường tiến ra đồng bằng Hungary. Tuy nhiên, quân đội NOVJ và quân đội Liên Xô đã không cho quân Đức thực hiện được ý đồ đó. Sau khi chiếm Beograd, Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 (Liên Xô) và Quân đoàn Vô sản 1 (NOVJ) tiếp tục kéo quân lên phía bắc. Ngày 25 tháng 10, các đơn vị tiền đội của Quân đoàn cơ giối cận vệ 4 đã chạm súng với Sư đoàn SS "Brandenburg" ở phía đông nam Novi Sad. Quân đoàn Vô Sản 1 đã điều 2 sư đoàn bộ binh đánh chiếm Lacharac, cắt dứt con đường rút lui sang phía tây của quân Đức. phía bắc Novi Sad, Tập đoàn quân 46 (Liên Xô) trên cánh trái của Chiến dịch Debrecen đã đánh chiếm trung tâm đầu mối đường sắt Subotina, cắt đứt đường sắt Budapesht - Novi Sad. Ngày 1 tháng 11, tướng Alexander Löhr buộc phải rút các sư đoàn Đức khỏi Novi Sad, men theo thung lũng sông Danub qua ngả Iloc về Našice.

Trên hướng Batina, đêm mùng 9 rạng ngày 10 tháng 11 năm 1944, các nhóm trinh sát của Lữ đoàn xung kích 12 Vojvodina (NOVJ) và Sư đoàn 233 (Liên Xô) đã vượt sông Danub trên những chiếc xuồng gáp, bí mật chiếm lĩnh các đầu cầu bên hữu ngạn sông Danub. Sáng 11 tháng 11, dưới sự yểm hộ của pháo binh Liên Xô đặt trên bờ trái sông Danub và các máy bay của Tập đoàn quân không quân 17 (Liên Xô), cùng các pháo hạm và súng cối của Giang đoàn Danub, Sư đoàn bộ binh 51, các sư đoàn Vojvodina 7, 8, 12 và sư đoàn 16 (NOVJ) cùng các sư đoàn bộ binh 33, 299, các sư đoàn bộ binh cận vệ 72, 75 (Liên Xô) đồng loạt vượt sông tấn công vào đội hình của Sư đoàn 35 SS. Đến ngày 13 tháng 11, liên quân NOVJ - Liên Xô đánh bại Sư đoàn 35 SS và áp sát phía đông Batina. Quân Đức tung ra 30 xe tăng yểm hộ cho Sư đoàn 31 và 4 trung đoàn Hungary cùng 2 tiểu đoàn lính Ustaše giữ thị trấn Zmajevac, cửa ngõ vào Batina. Trong những ngày 15 và 16 tháng 11, đã diễn ra những cuộc chiến diễn ra ác liệt tại nhà ga Zmajevac, điểm cao 169. Ngày 18 tháng 11, Lữ đoàn hải quân đánh bộ 236 thuộc Giang đoàn Danub (Liên Xô) đã đổ bộ lên Aptina, phía bắc Batina, hình thành mũi tấn công vu hồi phía bắc. Ngày 19 tháng 11, Lữ đoàn 8 hải quân đánh bộ đổ bộ lên mỏm Monjorošu, đánh chiếm pháo đài Tikveš, một vị trí phòng thủ then chốt của quân Đức ở phía nam Batina. Ngày 22 tháng 11, liên quân NOVJ - Liên Xô mở cuộc tổng công kích vào Batina. Sau một tuần chiến đấu, ngày 29 tháng 11, liên quân Đức - Hungary - Ustaše buộc phải rút khỏi Batina với thương vong lên đến 2.500 người, phía liên quân NOVJ có khoảng 1.500 quân Liên Xô và 487 quân NOVJ tử trận. Cánh cửa vào phía nam Hungary đã được mở.

Theo thỏa thuận ngày 4 tháng 10 năm 1944 tại Krajova (Romania) giữa Bộ Tư lệnh Phương diện quân Ukraina 3 với Bộ Tổng tham mưu NOVJ và Bộ Tổng tham mưu Quân đội Bulgaria, quân đội Liên Xô sẽ tham gia các chiến dịch ở miền Đông Serbia, Đông Croatia và tỉnh Vojvodina, sau đó tập trung tấn công trên hướng Đông Nam và Nam Hungary. Quân đội Bulgaria phối hợp với các đơn vị NOVJ giải phóng Macedonia. Nhiệm vụ tác chiến ở Montenegro, Bosnia - Herzegovina và phần lớn lãnh thổ Croatia sẽ do các binh đoàn chủ lực của NOVJ đảm nhận. Để thực hiện nhiệm vụ này, Bộ Tổng tư lệnh NOVJ đã vạch kế hoạch tấn công trên ba hướng. Hướng Beograd - Zagreb ở phía đông, hướng Montenegro dọc theo bờ biển Adriatic và hướng chính diện vào Sarajevo. Mục tiêu cuối cùng của chiến dịch là bao vây một cụm lớn quân Đức tại khu vực Sarajevo, sau đó tấn công Zagreb và phát triển đến tuyến Ricka, Triest, Lyubiana và Maribor, giải phóng hoàn toàn Nam Tư. Để thực hiện việc hợp vây quân Đức tại khu vựa Sarajevo, cần tổ chức một chiến dịch đệm để hình thành cánh quân phía tây khu vực Sarajevo. Đó là mục tiêu của chiến dịch Knin từ 25 tháng 11 đến ngày 5 tháng 12 năm 1944 nhằm giải phóng hoàn toàn vùng Dalmatia ở phía nam Croatia.

Tham gia chiến dịch Knin có lực lượng của Quân đoàn 8 Dalmatia cùng các sư đoàn, lữ đoàn NOVJ độc lập hoạt động khu vực Dalmatia do tướng Petar Drapšin chỉ huy. Quân NOVJ có khoảng 32.000 người, được trang bị 40 xe tăng Anh và xe tăng chiến lợi phẩm. Đối diện với họ là Quân đoàn Sơn chiến 15 (Đức) cùng 2 lữ đoàn quân Ustaše và Sư đoàn Dinara Chetnik do tướng Gustav Fehn chỉ huy có quân số khoảng 20.000 người và hơn 20 xe tăng. Tướng Fehn ra lệnh trừng phạt nghiêm khắc bất cứ quân nhân Đức và chư hầu nào tự ý rời khỏi vị trí chiến đấu. Những đơn vị không nổ súng khi bắt gặp quân của NOVJ sẽ bị coi là "cộng tác với kẻ thù".

Sáng 25 tháng 11, Sư đoàn Dalmatia 20 từ Garno bắt đầu tấn công lên Mostar. Sáng 26 tháng 11, các sư đoàn Dalmatia 19 và 26 bắt đầu tấn công vào từ Metković lên Livny, hai cứ điểm tiền tiêu của quân Đức và chư hầu ở tây nam Croatia. Tốc độ tấn công của cả ba sư đoàn đều rất chậm do sự chống trả kịch liệt của Quân đoàn Sơn chiến 15 (Đức) và quân Chetnick. Ngược lại, các đơn vị Ustaše ngay từ đầu đã dao động và một vài toán quân đã ra hàng quân NOVJ. Không hài lòng với tốc độ tấn công chạm chạp, ngày 28 tháng 11, tướng Petar Drapšin tung Sư đoàn Dalmatia 9 và Lữ đoàn xe tăng 6 từ Šibenik đánh vào Livny. Đòn tấn công bằng xe tăng tỏ ra có hiệu quả rõ rệt. Trong khi các sư đoàn chủ lực của Quân đoàn Sơn chiến 15 (Đức) đang đối phó với Sư đoàn Dalmatia 20 trên hướng Mostar để bịt cánh cửa vào Sarajevo thì Sư đoàn Dalmatia 9 có Lữ đoàn xe tăng 6 mở đường đã kéo quân đánh dọc bờ biển Adriatic lên Knin, Sư đoàn Dinara Chetnick của Momčilo Đujić không chống cự nổi đã phải bỏ Knin rút chạy về Bihač. Cả một vùng cửa sông Garko được giải phóng. Sư đoàn sơn chiến 373 và sư đoàn bộ binh 264 (Đức) liên tục bị tập kích từ sau lưng và tổn thất nặng. Ngày 30 tháng 11, các tiểu đoàn đổ bộ đường không 581 và 583 (Đức) phải rút khỏi Livny, luồn rừng về Sarajevo. Các Lữ đoàn Ustaše 6, 7 và Trung đoàn xe tăng 383 (Đức) hầu như bị tiêu diệt hoặc bị bắt làm tù binh.

Ngày 3 tháng 12 năm 1944, Sư đoàn Dalmatia 9 đánh chiếm Knin. Từ ngày 3 đến ngày 5 tháng 12, Quân đoàn Dalmatia 8 (NOVJ) tiếp tục dồn ép Quân đoàn Sơn chiến 15 (Đức) về phía tây và phía bắc, đánh chiếm các hải cảng Split và Zara, phối hợp với các Quân đoàn Vô Sản 1 và 12 đẩy quân Đức ở Sarajevo vào thế bị nửa hợp vây. Trong chiến dịch này, Quân đoàn Sơn chiến 15 (Đức) chịu tổn thất khá nặng: 6.555 người chết và 4.285 bị bắt làm tù binh. Sư đoàn 264 chỉ còn lại 1.526 người và bị giải thể, Sư đoàn Sơn chiến 373 hầu như tan rã. Quân đoàn Dalmatia 8 (NOVJ) có 677 người chết, 126 người mất tích và 2.439 người bị thương. Trong lịch sử đối đầu với cuộc kháng chiến của nhân dân Nam Tư, đây là quân đoàn Đức đầu tiên bị thiệt hại nặng nề như vậy với hai sư đoàn chủ lực bị xóa sổ. Ngoài ra, khoảng hơn 5.000 quân Ustaše và chetnick cũng bị tiêu diệt hoặc bị bắt.

Vào cuối năm 1941, Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư mới chỉ có gần 100 đội du kích có quy mô từ trung đội đến tiểu đoàn với hơn 10.000 người. Chỉ sau hơn 3 năm kiên trì tiến hành cuộc chiến tranh du kích chống Đức Quốc xã, phát xít Ý và các lực lượng Nam Tư thân phát xít, Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư đã trở thành một quân đội chính quy. Nhờ sự giúp đỡ của Liên Xô, Anh và một số đồng minh khác và bằng con đường lấy vũ khí của phát xít đánh lại phát xít, vào cuối năm 1944, quân đội này đã được trang bị khá hiện đại với đầy đủ các vũ khí hạng nặng, xe tăng, trọng pháo, máy bay và tàu xuồng chiến đấu. Riêng Liên Xô trong năm 1944 và 5 tháng đầu năm 1945 đã viện trợ không hoàn lại cho NOVJ 96.515 súng trường, 68.423 tiểu liên, 20.528 súng ngắn, 512 đại liên DShK, 3.364 súng cối, 3.797 súng chống tăng, 895 lựu pháo, 170 sơn pháo, 491 máy bay, 65 xe tăng, 1.329 máy liên lạc vô tuyến cùng một số lượng lớn đạn, lựu đạn và các trang thiết bị quân sự khác.

Quy mô của Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư cũng phát triển lên đến hơn 50 sư đoàn, nhiều lữ đoàn và trung đoàn độc lập với quân số lên đến trên 500.000 người. Để quân đội này có thể tác chiến hiệp đồng binh chủng một cách thống nhất, chặt chẽ và độc lập mở các chiến dịch lớn trên những hướng chiến lược quan trọng của cuộc đấu tranh giải phóng Nam Tư và góp phần vào công cuộc tiêu diệt chủ nghĩa phát xít, từ cuối tháng 10 năm 1944 đến đầu năm 1945, Bộ Tổng tư lệnh tối cao NOVJ đã quyết định thành lập 4 tập đoàn quân Nam Tư gồm có:

Ngoài ra, Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư còn có các đơn vị độc lập gồm:

Mặc dù chiếm được Knin nhưng thực ra, chiến dịch Knin mới chỉ hoàn thành một nửa mục tiêu ban đầu do Bộ Tổng tư lệnh tối cao NOVJ đề ra. Để tiêu diệt cánh quân Đức tại khu vực Sarajevo, NOVJ cần phải tiến hành thêm một chiến dịch đệm để tạo thế ở tây nam Srrajevo, đó là chiến dịch Mostar từ ngày 6 đến ngày 17 tháng 2 năm 1945. NOVJ vẫn giao cho Quân đoàn Dalmatia 8 với các sư đoàn Dalmatia 9, 19, 26 thực hiện chiến dịch này và tăng cường cho nó thêm Sư đoàn Herzegovina 29, Lữ đoàn pháo binh 8 lấy từ lực lượng dự bị của Tổng hành dinh NOVJ và Lữ đoàn xe tăng hạng nhẹ (3 tiểu đoàn) được điều từ Knin đến. Mặc dù chịu một số thiệt hại trong Chiến dịch Knin nhưng Quân đội NOVJ trên hướng này vẫn có được quân số 32.000 người, kể cả các đơn vị tăng cường. Đối đầu với Quân đoàn Dalmatia 8 (NOVJ) là 15.000 quân Đức và chư hầu thuộc Quân đoàn Sơn chiến 21 (Đức) đặt Sở chỉ huy tại Sarajevo gồm có: Sư đoàn Sơn chiến 389 (Đức), Sư đoàn Sơn chiến 9 (Ustaše), Trung đoàn bộ binh 359 thuộc Sư đoàn 181 (Đức), Trung đoàn pháo bờ biển 649 (Đức), Tiểu đoàn sơn pháo 909. Tiểu đoàn trinh sát 116 và tiểu đoàn Lê dương San Marko.

7 giờ sáng ngày 6 tháng 2, Sư đoàn Dalmatia 26 nổ súng tấn công các cứ điểm vòng ngoài của quân Đức tại khu vực Široki Brijeg. Ngoài 5 tiểu đoàn pháo binh của Lữ đoàn pháo 8, NOVJ còn điều động phi đội máy bay ném bom của họ gồm 2 chiếc IL-2 và 2 chiếc Speedfire. Cuối ngày 6 tháng 2, hơn 3.000 quân Đức và quân Ustaše bị bao vây tại ngôi làng Lise. Trên hướng Ljubuški, các sư đoàn Dalmatia 9 và 19 gặp phải sức chống cự yếu hơn của Trung đoàn 359 và nhóm quân Lê dương San Marko nên đã giải pohosng thị trấn Ljubuški trong ngày 6 tháng 2. Tướng Ernst von Lajzer, tư lệnh Quân đoàn Sơn chiến 21 (Đức) buộc phải hy sinh 3.000 quân Đức và Ustaše tại làng Lise, rút chủ lực các sư đoàn Sơn chiến 389 (Đức) và 9 (Ustaše) về giữ Mostar.

Ngày 7 tháng 2, Quân đoàn Dalmatia 8 tiếp tục tấn công. Hồi 15 giờ 30 phút cùng ngày, Sư đoàn Dalmatia 26 chiếm Široki Brijeg, một cứ điểm phòng ngự mạnh của quân Đức, loại khỏi vòng chiến đấu 379 quân Đức thuộc Tiểu đoàn 9 thuộc Sư đoàn Sơn chiến 389. Ngày 10 tháng 2, Bộ Chỉ huy NOVJ ở Bosnia - Herzegovina ra lệnh cho Quân đoàn Dalmatia 8 chuyển trọng điểm tấn công sang phía tây Mostar, đánh chiếm Nevesinje nhằm cắt đứt liên lạc giữa Saragevo và Mostar. Thực hiện mệnh lệnh này, tướng Petar Drapšin điều động Sư đoàn Herzegovina 29 và tăng cường cho sư đoàn này các Lữ đoàn Herzegovina 11 và 12 để tấn công từ Konjic lên Nevesinje. Đến ngày 13 tháng 2, Sư đoàn Herzegovina 29 vẫn dẫm chân trước tuyến phòng ngự của quân Đức phía nam Nevesinje. Tuy nhiên, từ hướng chính diện Mostar, các sư đoàn Dalmatia 9 và 19 đã tăng cường gây sức ép, buộc Sư đoàn Sơn chiến 389 Đứcphari phân tán lực lượng. Ngày 14 tháng 2, cả năm lữ đoàn (10, 11, 12, 13, 14) của Sư đoàn Herzegovina 29 đều đồng loạt tấn công phá vỡ hai tuyến phòng thủ của quân Đức tại các cứ điểm Bijeloga Polja và Jablanica, đánh chiếm Nevesinje. Quân NOVJ tiêu diệt và bắt sống 819 quân Đức, trong đó có 2 sĩ quan chỉ huy (các đại tá Wetzel và Wähmann), thu giữ 6 lựu pháo, 2 sơn pháo, 2 pháo chống tăng, 5 súng cối, 8 đại liên 21 trung liên, 354 súng trường, 5 xe con, 4 xe tải, 15 mô tô và 8 toa xe chở đầy đạn pháo.

Bị cắt đứt liên lạc với Mostar, tướng Ernst von Lajzer không còn một biện pháp nào để cứu vạn cho cứ điểm quan trọng này. Từ ngày 15 đến ngày 17 tháng 2, Quân đoàn Dalmatia 8 và Sư đoàn Herzegovina 29 tổng tấn công vào Mostar, nhanh chóng đè bẹp sức kháng cự của Trung đoàn 370, Tiểu đoàn xe bọc thép trinh sát 116 và những nhóm tàn binh còn lại của Trung đoàn 369 (Đức). 18 giờ ngày 17 tháng 2, Mostar được giải phóng. Cánh cửa vào Sarajevo từ hướng tây nam đã mở ra trước các đơn vị NOVJ.

Các chiến dịch Knin và Mostar cùng với các đòn tấn công của liên quân NOVJ - Liên Xô trên hướng Beograd - Tuzla đã dồn ép những lực lượng còn lại của các cụm tập đoàn quân E và F (Đức) cùng các đơn vị quân Ustaše vào một hành lang nhỏ hẹp ở Trung Bosnia Herzegovina. Hành lang này bắt đấu từ Sarajevo kéo dài đến Bania Luka. Mặc dù quân Đức còn giữ được phần lớn lãnh thổ phía bắc Croatia nhưng binh lực của cả hai cụm tập đoàn quân E và F vẫn không đủ để giữ một chiến tuyến kéo dài dọc theo các con sông Sava, Bosni, vòng qua chỗ lồi Sarajevo, qua Bihac ra đến biển Adriatic. Tình thế mặt trận cho phép Bộ Tổng tư lệnh tối cao NOVJ và các cố vấn quân sự Liên Xô nghĩ đến một chiến dịch lớn để tiêu diệt cụm quân Đức - Ustaše tại "chỗ lồi" Sarajevo. Mùa xuân năm 1945, với 4 quân đoàn chủ lực được trang bị khá tốt, trong đó có 3 lữ đoàn, 11 trung đoàn pháo và 2 lữ đoàn xe tăng, quân đội NOVJ hoàn toàn có thể đạt được mục tiêu này.

Quân đội NOVJ tham gia chiến dịch có Tập đoàn quân Nam Tư 1 (7 sư đoàn và 2 lữ đoàn bộ binh), Tập đoàn quân Nam Tư 2 (14 sư đoàn bộ binh) và Tập đoàn quân Nam Tư 4 (từ ngày 1 tháng 3 năm 1945). Tập đoàn quân Nam Tư 3 (7 sư đoàn bộ binh) sử dụng cánh trái phối hợp với Tập đoàn quân Nam Tư 1 tấn công lên Zagreb, sử dụng cánh phải phối hợp với Tập đoàn quân 57 (Liên Xô) và Tập đoàn quân Bulgaria 1 tiến hành các hoạt động tấn công vào Hungary. Thời điểm diễn ra chiến dịch cũng thuận lợi do Quân đội Liên Xô đã hoàn thành Chiến dịch Budapest, giải phóng thủ đô Hungary và ngay sau đó đã thực hiện thành công Chiến dịch phòng ngự hồ Balaton đánh bại Tập đoàn quân xe tăng 6 SS (Đức) mở đường tấn công vào Viên và biên giới phía nam nước Đức.

Quân Đức và Ustaše tại Croatia và "chỗ lồi" Sarajevo còn lại Quân đoàn Sơn chiến 21 (chỉ còn lại các sư đoàn 181 và 369), các sư đoàn bộ binh độc lập 8, 9, 15 và Sư đoàn 7 SS "Prinz Eugen". Bộ Tổng tham mưu Đức đã điều động đến khu vực phía bắc Sarajevo Quân đoàn kỵ binh SS 15 Cossack do tướng SS Helmuth von Pannwitz chỉ huy gồm các sư đoàn kỵ binh Cossack 1 và 2. Quân Usteshi cũng chỉ còn lại 5 sư đoàn, trong đó có 2 sư đoàn chỉ còn tồn tại trên giấy tờ. Trên lãnh thổ Croatia, quân Đức còn một lực lượng đáng kể gồm các sư đoàn 11, 22, 41, 104, 117, 138, 237 (Đức) và Sư đoàn SS 14 Ukraina. Ở phía bắc Zagreb, quân Đức có Cụm tập đoàn quân Áo do tướng Lothar Rendulic chỉ huy nhưng cụm tập đoàn quân này bị chia sẻ làm ba hướng: hỗ trợ cho cụm Tập đoàn quân Nam của tướng Johannes Frießner giữ phần phía tây Hungary, trấn giữ phía tây nam Áo do quân đội Đồng Minh Anh, Mỹ đang gây sức ép nặng nề lên Cụm tập đoàn quân C để chuẩn bị cho cuộc Chiến dịch Bắc Ý. Chỉ 1/3 lực lượng này có thể hỗ trợ cho Cụm tập đoàn quân E (Đức) trong điều kiện các mặt trận còn lại đều yên tĩnh.

Ngày 30 tháng 3 năm 1945, Tập đoàn quân Nam Tư 4 của tướng Petar Drapšin đã đánh bại Quân đoàn kỵ binh SS 15 Cossack, giải phóng Bihać. Ngày 20 tháng 4, Tập đoàn quân Nam Tư 4 tiếp tục giải phóng tỉnh Lika và toàn bộ vùng ven biển Croatia. Ngày 1 tháng 5, Tập đoàn quân Nam Tư 4 tiếp tục đánh bại Quân đoàn 97 (Đức), chiếm Rieka, Triest và tiến đến biên giới cũ giữa Nam Tư và Ý. Ở phía đông, Tập đoàn quân Nam Tư 2 dưới sự chỉ huy của tướng Koča Popović từ bàn đạp tại chỗ giao nhau giữa sông Sava và sông Bosny đã mở cuộc tấn công lên phía bắc. Ngày 5 tháng 4, Tập đoàn quân Nam Tư 2 giải phóng Doboj và tiến đến tuyến sông Una. Ngày 6 tháng 4, các Quân đoàn Vô Sản 2, 3 và 5 thuộc Cụm quân độc lập Montenegro đã đoạt lại Sarajevo từ tay Quân đoàn Sơn chiến 21 (Đức). Ngày 12 tháng 4, Tập đoàn quân Nam Tư 3 do tướng Košta Nađ chỉ huy đã phối hợp với Tập đoàn quân Bulgaria 1 vượt sông Drava, tiến công vào khu vực Podravina, hình thành cánh quân vây bọc Zagreb từ phía bắc. Ngày 21 tháng 4, Tập đoàn quân Nam Tư 3 tiến đến biên giới quốc gia Nam Tư - Áo tại khu vực Dravograd. Bên cánh phải của họ, Tập đoàn quân Bulgaria 1 cũng giải phòng Maribor.

Trước đó, ngày 12 tháng 4, Tập đoàn quân Nam Tư 1 do tướng Peko Dapčević chỉ huy đã đập tan các tuyến phòng thủ của Quân đoàn bộ binh 34 (Đức) trên khu vực Syrmia và dọc theo thung lũng sông Sava và bao vây Zagreb. Tàn quân Đức tại hành lang Sarajevo - Bania Luka rút lên phía bắc đã bị rơi vào một "cái túi tác chiến" miệng túi đã được khép lại tại Zagreb. Quân Đức mất hơn 36.000 sĩ quan và binh sĩ tử trận, hơn 40.000 thương binh nằm la liệt khắp thành phố Zagreb. Ngày 7 tháng 5, 6 sư đoàn của các Tập đoàn quân Nam Tư 1 và 3 giải phóng Zagreb. Tướng Alexander Löhr và Bộ chỉ huy Cụm tập đoàn quân E (Đức) bỏ chạy lên phía bắc nhưng không thoát. Ngày 8 tháng 5, họ bị Quân Giải phóng Nam Tư bắt sống tại Ljubljana và bị đưa về Zagreb. Ngày 9 tháng 5, tại Zagreb, tướng Alexander Löhr ký vào biên bản đầu hàng không điều kiện của các cụm tập đoàn quân E và F (Đức) trước Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư. Trong khi đó, một cụm lớn quân Đức, quân Ustaše, quân Bảo vệ tổ quốc Slovenia và quân SS Cossack khoảng 30.000 người vẫn cố gắng chọc thủng trận tuyến của NOVJ để chạy sang đầu hàng quân Anh - Mỹ tại Ý và Áo.

Polijana là một ngôi làng nhỏ chỉ rộng hơn 2 km vuông nằm sát biên giới Nam Tư - Áo, trên lãnh thổ Slovenja. Sau khi quân Đức bại trận trong Chiến dịch Sarajevo - Zagreb, khoảng 30.000 tàn quân Đức, tàn quân Ustaše, tàn quân Bảo vệ tổ quốc Slovenia và tàn quân Chetniks đã chạy về đây và tiếp tục chống cự với hy vọng được người Anh tại Klagenfurt (Áo) che chở để không phải đầu hàng Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư và cũng là để trốn tránh khỏi các tội ác chiến tranh mà những quân đội thân phát xít này đã gây ra đối với các tộc người ở Nam Tư.

9 giờ sáng ngày 14 tháng 5, một cụm lớn gồm tàn quân Đức, Ustaše, quân Bảo vệ tổ quốc Slovenia và Chetniks đã chạm súng với một đơn vị du kích thuộc NOVJ khi đơn vị này ngăn cả nhóm tàn quân này vượt biên giới sang đất Áo. Cụm tàn quân này lập ức triển khai cuộc tấn công với sự yểm hộ của mấy khẩu pháo, hy vọng nhanh chóng đè bẹp đội du kích của NOVJ đang đóng tại Poljana để mở đường thoát thân. Tuy nhiên, chiều 14 thánng 5, ba sư đoàn thuộc Quân đoàn Vo Sản 2 của Tập đoàn quân Nam Tư 3 dưới sự chỉ huy của tướng Kosta Nađ có 20 xe tăng yểm hộ đã vây chặt làng Poljana. Cuộc chiến kéo dài sang ngày 15 tháng 5, gây thương vong cho 310 tàn quân Đức, Ustaše, quân Bảo vệ tổ quốc Slovenia và Chetniks cùng hơn 100 quân NOVJ. Sau cuộc thương lượng kéo dài, quân Anh đã không can thiệp. Họ yêu cầu cụm tàn quân này đầu hàng Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư với điều kiện được coi là tù binh chiến tranh. 16 giờ chiều 15 tháng 5, nhóm tàn quân kéo cờ trắng ra hàng.

Mặc dù một thời gian sau đó, trên vùng biên giới Nam Tư - Ý, Nam Tư - Áo, Nam Tư - Hungary còn diễn ra một số trận đụng độ giữa quân NOVJ với các toán tàn quân Chính phủ cứu nguy dân tộc Serbia, quân Quốc gia Độc lập Croatia, quân Bảo vệ tổ quốc Slovenia và quân Chetniks đã trở thành các toán phỉ nhưng trận Poljana được coi là trận đánh lớn cuối cùng của Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư trong Chiến tranh thế giới thứ hai.

Thời điểm kết thúc cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai chỉ còn tính từng ngày và Đế chế thứ ba đứng trước triển vọng diệt vong không thể tránh khỏi nhưng những nhà lãnh đạo của cái gọi là "Nhà nước Croatia độc lập" thân phát xít cùng quân đội Ustaše vẫn không cam chịu thất bại. Vì không kịp rút theo quân Đức nên khoảng 10.000 tàn quân Ustaše do Petar Rajkovačić, Ibrahim Pjanić, Ivan Kalućič và Avdaga Hacić cầm đầu đã tụ tập tại Odžak, một thành phố nhỏ chỉ rộng khoảng hơn 10 km vuông nằm ở vị trí giáp ranh giữa Bosnia Herzegovina và Croatia bên bờ sông Sava (nay thuộc Bosnia Herzegovina) để tổ chức phòng thủ, chống lại quân đội NOVJ. Mặc dù Ante Pavelič, người đứng đầu nhà nước bù nhìn Croatia thân Đức yêu cầu chuyển các lực lượng về địa bàn nông thôn nhưng Petar Rajkovačić và các đồng sự của ông ta đã chống lệnh. Từ ngày 19 tháng 4 năm 1945, quân Ustaše đã biến Odžak hành một pháo đài và thề sẽ chiến đấu đến cùng. Trong khi đang tập trung binh lực để ao vây quân Đức tại hành lang Sarajevo - Banja Luka nhưng NOVJ vẫn phải dành ra Sư đoàn Serbia 25 và Sư đoàn Đông Bosnia 27 để đối phó với cánh quân Ustaše ở Odžak.

Từ ngày 19 tháng 4 đến ngày 28 tháng 4, lực lượng Ustaše bảo vệ Odžak gồm 1.000 quân của Ivan Kalućič và 850 quân của Petar Rajkovačić đã chống trả kịch liệt các cuộc tấn công của Sư đoàn Đông Bosnia 27 (NOVJ) tiêu diệt hoàn toàn một tiểu đoàn thuộc Lữ đoàn 16 của sư đoàn này, giết chết viên lữ đoàn trưởng Spaso Mičić. Quân Ustaše thu được những chiến lợi phẩm đầu tiên gồm 3 khẩu sơn pháo, 1 súng cối và 1 súng chống tăng. Ngày 28 tháng 4, các đại tá Ustaše Ibrahim Pjanić và Avdaga Hacić bị thất trận ở Zagreb cũng kéo theo gần 8.000 tàn binh Ustaše chạy về đây, đưa quân số của lực lượng Ustaše tại Odžak lên khoảng gần 10.000 người. Odžak trở thành một khối ung nhọt nguy hiểm phía sau các cánh quân chủ lực NOVJ đang tiến đánh lên biên giới tây bắc Nam Tư. Ngày 25 tháng 4 năm 1945, Josip Broz Tito yêu cầu Tập đoàn quân Nam Tư 2 phải sử dụng toàn bộ Quân đoàn bộ binh 3 gồm Sư đoàn 27 của đại tá Miloš Zekić, Sư đoàn 38 của đại tá Franjo Herljević và Sư đoàn 53 của đại tá Đurađ Predojević để tảo thanh khu vực Odžak. Các sư đoàn trưởng phải chịu trách nhiệm cá nhân nếu sau một tháng mà cánh quân Ustaše ở Odžak vẫn còn tồn tại.

Ngày 29 tháng 4, Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư áp sát ngôi làng Vlaška Mala trên tuyến phòng thủ vòng ngoài phía đông nam Odžak và gửi tối hậu thư yêu cầu quân Ustaše đầu hàng. Tướng Petar Rajkovačić từ chối và hạ lệnh nã pháo vào các vị trí của quân NOVJ. Sau hai ngày giao chiến, quân NOVJ không chiếm được ngôi làng mà còn bị thiệt hại đáng kể, đặc biệt là Sư đoàn Bosnia 28. Ngày 1 tháng 5 năm 1945, tướng Koča Popović tăng viện cho Quân đoàn 3 (NOVJ) Sư đoàn bộ binh Bosnia 25 để tăng sức mạnh công kích. Tuy nhiên, được cổ vũ bởi cuộc phòng thủ của tàn quân Đức tại pháo đài Breslau, tướng Petar Rajkovačić hạ lệnh cho quân Ustaše tiến hành cuộc chiến hầm hào để phòng thủ thị trấn. Trong các trận đánh từ ngày 1 tháng 5 đến ngày 15 tháng 5, tổn thất của hai bên đều lên đến con số hàng nghìn. Tuy nhiên, NOVJ vẫn tiếp tục đưa các lực lượng tăng viện và vũ khí hạng nặng đến xung quanh Odžak, bao gồm các lữ đoàn Serbia 14, 19, 20; máy bay cường kích và một số khẩu đội Katysha tham gia chiến dịch.

Ngày 18 tháng 5, quân NOVJ bắt đầu tổng công kích vào thị trấn. Chiều 18 tháng 5, Lữ đoàn Serbia 20 chiếm được trạm phát thanh. Sáng 19 tháng 5, quân Ustaše phản công lấy lại trạm phát sóng này và hô hào người Croatia đứng lên chiến đấu. Mặc dù đã được tổ chức thành 4 trung đoàn giữ bốn khu vực xung quanh Odžak nhưng quân Ustshi vẫn không ngăn cản được hơn 20.000 quân NOVJ đột kích vào nội đô. Trong các ngày 23 và 24 tháng 5, không quân NOVJ đã tổ chức các trận ném bom vào các vị trí của quân Ustaše, gây thuwong vong lớn cho các lực lượng này và cả dân thường. Trước thế cục thất bại không thể tránh khỏi, sáng 25 tháng 5, tướng Petar Rajkovačić tự sát sau khi bị thương nặng. Các nhóm tàn quân Ustaše gồm khoảng 700 người chạy trốn vào khu vực rừng núi Bosnia và bắt đầu tổ chức các hoạt động phỉ cho đến khi họ bị các lực lượng an ninh Nam Tư tiêu diệt hoàn toàn vào năm 1947 tại Lipa. Chiều 25 tháng 5, quân NOVJ đánh chiếm nhà ga, bệnh viện trung tâm thị trấn, trạm phát thanh, cảng sống và trường tiểu học, tiêu diệt các toán tàn binh của quân Ustaše còn lại trong thị trấn. Đến 18 giờ cùng ngày, quân NOVJ đã hoàn toàn làm chủ Odžak.

Mặc dù Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư chiếm được Odžak nhưng hàng nghìn dân thường trong thành phố đã thiệt mạng, hàng chục nghìn người khác bị thương. Josip Broz Tito ra lệnh phong tỏa mọi thông tin về chiến dịch này. Những tài liệu đầu tiên về cuộc chiến tại Odžak chỉ được tiết lộ một cách nhỏ giọt sau khi J. B. Tito qua đời. Không những thế, những sự kiện tháng 4, tháng 5 năm 1945 ở Odžak đã trở thành đầu mối cho sự hiềm thù dai dẳng giữa người Croatia với người Serb và người Bosnia Herzegovina và trở thành một trong những mầm mống sâu xa của cuộc Chiến tranh Nam Tư 1991-1994 với kết quả là Croatia tách khỏi Nam Tư thành một nhà nước độc lập như hiện nay.

Sau thất bại trong trận Poljana, ngày 15 tháng 5 năm 1945 quân Quốc gia Độc lập Croatia, quân Chính phủ cứu nguy dân tộc Serbia cùng quân đoàn kỵ binh Côdắc SS số 14 đã đầu hàng quân Anh. Chính quyền Quốc gia Độc lập Croatia - một thành viên của Công ước Genève từ ngày 20 tháng 1 năm 1943 - đã hy vọng rằng họ có thể được đối xử theo quy chế của công ước này, nhưng các nỗ lực đàm phán của họ đã thất bại. Trước đó, vào ngày 5 tháng 5 năm 1945, tại thành phố Palmanova (cách Trieste 50 km về phía tây bắc), 2.800 quân Chính phủ cứu nguy dân tộc Serbia đã đầu hàng quân Anh. Ngày 12 tháng 5, thêm 2.500 quân Chính phủ cứu nguy dân tộc Serbia đầu hàng tại Unterbergen trên bờ sông Drava.

Ngày 11 và 12 tháng 5, Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư đã gặp quân Anh tại Klagenfurt, Áo. Phía Anh tỏ ra không hài lòng về việc này và đại sứ Anh ở Beograd đã yêu cầu Tito cho quân rút khỏi Áo. Đáp lại, ngày 15 tháng 5 Tito tuyên bố đặt những đơn vị Nam Tư tại Áo dưới sự điều khiển chung của các nước Đồng Minh và sau đó, ngày 20 quân Nam Tư bắt đầu rút khỏi Áo. Đến ngày 1 tháng 6, phần lớn các tù binh thuộc quân Chính phủ cứu nguy dân tộc Serbia, Croatia và quân đoàn Côdắc SS đã được giao trả cho Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư theo một phần của chiến dịch Keelhaul. Những tù binh này đã bị quân giải phóng xử tử hình tại Bleiburg.

Không lâu sau đó, ngày 13 tháng 3 năm 1946, Dragoljub Draža Mihailović bị Cục An ninh Quốc gia Nam Tư ("Odsjek Zaštite Naroda" - OZNA) bắt sống. Từ ngày 10 tháng 6 đến ngày 15 tháng 7 ông ta bị đưa ra tòa xét xử và kết án tử hình với tội danh phản quốc và tội ác chiến tranh. Cuối cùng, câu chuyện giữa Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư và quân phỉ Chetniks kết thúc bằng việc D. Mihailović bị xử bắn cùng với 9 thành viên Chetnik cao cấp khác vào ngày 18 tháng 7 tại Lisičiji Potok, cách cung điện cũ 200 cây số.

Như đã đề cập, ngày 8 tháng 3 năm 1945 một chính phủ liên hiệp ở Nam Tư đã được thành lập tại Beograd với Tito làm Thủ tướng và Ivan Šubašić là Bộ trưởng Ngoại giao. Vua Petar II Karađorđević đã đồng ý chờ một cuộc trưng cầu ý dân về việc ông có được chấp nhận để tiếp tục làm vua ở Nam Tư hay không, tuy nhiên cuộc trưng cầu đã cho kết quả áp đảo về việc yêu cầu nhà vua thoái vị. Ngày 29 tháng 11, Hội đồng Lập hiến Nam Tư tuyên bố phế bỏ chế độ quân chủ và Quốc hội khóa I của Nam Tư họp tại Beograd thành lập Cộng hòa Liên bang Nhân dân Nam Tư theo chế độ Xã hội chủ nghĩa. Tito được bổ nhiệm làm thủ tướng của Liên bang. Trước đó, vào ngày 8 tháng 6, Hoa Kỳ, Anh và Nam Tư đã đạt được thỏa thuận về việc quản lý vùng lãnh thổ tự do Trièst, theo đó vùng phía bắc (vùng A) do Anh và Mỹ quản lý và vùng phía nam (vùng B) do Nam Tư quản lý. Đến năm 1954, vùng A chính thức trở thành tỉnh Trièst của nước Ý, còn vùng B trở thành lãmh thổ của Nam Tư (nay là các vùng Primorska của Slovenia và hạt Istra của Croatia).

Theo ước tính của Chính phủ Nam Tư công bố cho Ủy ban Bồi thường chiến tranh Quốc tế vào năm 1946, tổng thương vong của Nam Tư là 1.704.000 người. Tuy nhiên con số này bao gồm cả việc so sánh với dân số Nam Tư có thể có nếu chiến tranh không xảy ra, số trẻ con không được sinh ra, và thương vong do bệnh tật và dân cư phiêu bạt khắp nơi. Cụ thể hơn, Giáo sư Vladeta Vučković giải thích rằng thực ra 1,7 triệu người đó không hẳn là thương vong trong chiến tranh mà là số dân bị hao hụt. Con số thương vong này được trình lên Hội đồng Bồi thường Chiến tranh của các nước Đồng Minh năm 1948 nhưng lần này ghi chú là chỉ bao hàm các con số thương vong liên quan tới chiến tranh. Sau khi phía Đức yêu cầu Nam Tư đưa ra các tài liệu xác minh con số này, Cục Thống kê Nam Tư đã tiến hành một cuộc điều tra tên toàn quốc vào năm 1964 về thương vong trong thời kì chiến tranh và đã đưa ra con số người chết là 597.323. Kết quả thống kê được giữ bí mật và chỉ được công bố vào năm 1989.

Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ vào năm 1954 đưa ra số người Nam Tư chết liên quan tới chiến tranh là 1.067.000 người. Phía Hoa Kỳ cho rằng con số 1,7 triệu người chết là không chính xác vì nó được đưa ra quá sớm sau khi chiến tranh kết thúc và không được ước tính theo quy tắc của một cuộc điều tra dân số sau chiến tranh. Một nghiên cứu gần đây của Vladimir Žerjavić cho ra con số người chết là 1.027.000, trong đó tổn thất về quân sự là 237.000 binh sĩ du kích Nam Tư và 209.000 quân Quốc gia Độc lập Croatia (bao gồm Lực lượng vũ trang Cận vệ Croatia và quân Ustaše). Số dân thường thiệt mạng là 581.000, bao gồm 57.000 người Do Thái. Thương vong của người dân trong các quốc gia và vùng lãnh thổ thuộc Nam Tư là: Bosnia 316.000; Serbia 273.000; Croatia 271.000; Slovenia 33.000; Montenegro 27.000; Macedonia 17.000; và bị giết ngoài lãnh thổ Nam Tư là 80.000. Một nhà thống kê người Serb gốc Bosnia Bogoljub Kočović cho ra một con số thấp hơn: 1.014.000 người. Hai con số này được Giáo sư Đại học Bang San Francisco Jozo Tomasevich cho rằng là tương đối đáng tin cậy và trung lập. Tuy nhiên con số của Žerjavić đã bị nhiều người chỉ trích, cho rằng ông ta cố tình làm giảm nhẹ vai trò của quân Quốc gia Độc lập Croatia trong việc đàn áp và giết hại dân thường và những người kháng chiến Nam Tư cũng như làm giảm nhẹ các tội ác của chính quyền Quốc gia Độc lập Croatia trong việc thanh lọc sắc tộc. Một số tổ chức như Yad Vashem và Trung tâm Simon Wiesenthal chưa chính thức thừa nhận các con số thống kê của tác giả này.

Dầu sao, những thương vong như thế là rất khủng khiếp cho đất nước và người dân Nam Tư. Sự tàn phá ghê gớm của cuộc chiến tranh có thể được giải thích bằng các lý do sau:


Theo các báo cáo thương vong của phía Đức thu giữ được từ tài liệu lưu trữ riêng của tướng Hermann Reinecke, người đứng đầu cơ quan quan hệ đối ngoại của Bộ Tư lệnh Tối cao Đức Quốc xã, thương vong của quân đội chính quy Đức tại vùng Balkan là khoảng 24.000 người chết và 12.000 mất tích, không có thống kê về bị thương. Phần lớn số thương vong này là ở Nam Tư.

Cuộc Chiến tranh nhân dân giải phóng Nam Tư là một hoạt động du kích chống phát xít có quy mô, thời gian, cường độ ác liệt vào loại lớn nhất ở Đông Âu trong Chiến tranh thế giới thứ hai, chỉ đứng sau cuộc chiến tranh du kích của nhân dân Liên Xô trong các vùng bị quân đội Đức Quốc xã chiếm đóng. Giống như phong trào kháng chiến chống phát xít ở Pháp diễn ra cùng thời kỳ lịch sử, cuộc chiến tranh nhân dân giải phóng Nam Tư đã quy tụ được hầu hết các lực lượng Nam Tư yêu nước, chống phát xít. Cuộc chiến tranh nhân dân giải phóng Nam Tư có phần phức tạp hơn cuộc kháng chiến chống phát xít ở Pháp do chỗ không giống như nước Pháp là một dân tộc tương đối thuần nhất, Nam Tư là một cuộc gia đa sắc tộc với nhiều mảng lãnh thổ khác nhau, có nền bản sắc văn hóa khác nhau, thậm chí trong lịch sử đã có sự xung đột với nhau, được lắp ghép vào một nước Nam Tư ra đời sau Chiến tranh thế giới thứ nhất. Việc lãnh đạo một quốc gia đa sắc tộc, bị chia rẽ ngay trong cuộc chiến tiến hành thành công cuộc chiến tranh nhân dân để giải phóng dân tộc mình là một thành công lớn của Hiệp hội giải phóng dân tộc Nam Tư chống phát xít (AVNOJ) mà đứng đầu là Ủy ban Giải phóng dân tộc trung ương Nam Tư (NKOJ).

Trong thành phần các đảng phái, các sắc tộc, cách xu hướng chính trị tham gia cuộc đấu tranh vũ trang kiên trì, bền bỉ trong hơn 4 năm (tháng 4-1941 đến tháng 5-1945) nổi lên vai trò lãnh đạo và tổ chức của Đảng Cộng sản Nam Tư và vai trò quyết định trên chiến trường của Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư (NOVJ). Đảng Cộng sản Nam Tư không lãnh đạo cuộc kháng chiến một cách trực tiếp mà thông qua Hiệp hội giải phóng dân tộc Nam Tư chống phát xít (AVNOJ) và từ cuối năm 1943, thông qua Ủy ban giải phóng dân tộc Nam Tư (NKOJ) ở trung ương và các địa phương. Nếu không có các tổ chức chính trị này, cuộc đấu tranh vũ trang của Quân Giải phóng Nam Tư sẽ mất đi chỗ dựa của các tầng lớp nhân dân Nam Tư, trở nên cô lập trước các tổ chức dân tộc li khai cực đoan như nhà nước Montenegro tự trị (do Phát xít Ý dựng lên), nhà nước Serbia tự trị và nhà nước Croatia độc lập (do Đức Quốc xã dựng lên).

Kinh nghiệm tổ chức chiến tranh du kích của nhân dân Nam Tư đã được những người cộng sản Việt Nam học tập ngay từ trước khi bắt đầu cuộc kháng chiến chống Pháp. Hồ Chí Minh viết:

Trong diễn văn đọc tại cuộc chiêu đãi đoàn đại biểu Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại thủ đô Beograd ngày 5 tháng 8 năm 1958, Hồ Chí Minh đã đánh giá cao người Nam Tư trong cuộc chiến đấu chống phát xít và một lần nữa muốn tìm hiểu những kinh nghiệm tổ chức chiến tranh giải phóng dân tộc ở Nam Tư để vận dụng vào cuộc kháng chiến chống Mỹ của nhân dân Việt Nam:

Trong giai đoạn cuối của cuộc chiến tranh nhân dân giải phóng Nam Tư, Liên Xô đánh giá cao tinh thần chiến đấu của Quân giải phóng nhân dân Nam Tư. Họ đã có những trận đánh xuất sắc trong việc phối hợp với quân đội Liên Xô tại Chiến dịch tấn công Beograd và tại các khu vực Cačak, Krajevo, Danilovgrad, Skadar, Podgorića, Knin và Gučar, phá vỡ kế hoạch rút quân về Hungaria, Áo và Ý của các cụm tập đoàn quân E, F và Cụm tập đoàn quân Serbia (Đức). Đặc biệt, trong chiến dịch Mostar, Quân đoàn Dalmatia 8, Sư đoàn Serbia 29 (thuộc Quân đoàn Vô Sản 2) và Lữ đoàn xe tăng Nam Tư đã buộc quân Đức phải cố chống giữ trên hướng Sarajevo, từ bỏ kế hoạch rút Sư đoàn bộ binh 7 SS "Prinz Eugen" về Hungary. Sau chiến tranh, tướng S. M. Stemenko, Phó Tổng tham mưu trưởng quân đội Liên Xô viết:

Nửa thời gian đầu của cuộc chiến tranh giải phóng, nhân dân Nam Tư gần như phải chiến đấu đơn độc trong vòng phong tỏa của quân đội Đức Quốc xã, phát xít Ý và quân của các nước thân phát xít Bulgaria, Romania, Hungary và quân của các thế lực thân phát xít ngay tại Nam Tư. Sau khi quân Đồng Minh Anh, Mỹ đổ bộ lên bán đảo Apenin và giải phóng miền Nam nước Ý, quân đội các nước đồng minh Anh, Mỹ và Liên Xô bắt đầu có những sự trợ giúp đáng kể về vũ khí cho Quân Giải phóng nhân dân Nam Tư. Trong đó, vũ khí, đạn dược và quân trang quân dụng của Anh chiếm ưu thế. Các nước Đồng Minh cũng thiết lập các phái bộ quân sự tại Tổng hành dinh của NOVJ, tạo sự phối hợp có hiệu quả hơn giữa NOVJ và quân đội các nước Đồng Minh bao gồm cả sự chia sẻ thông tin tình báo để đối phó với quân đội các nước phe Trục. Đến cuối năm 1944, khi quân đội Liên Xô tiến váo bán đảo Balkan, sự giúp đỡ của Liên Xô tăng lên đáng kể. Trong đó, Cụm không quân mặt trận Nam Tư gồm 2 sư đoàn không quân Liên Xô (236 và cận vệ 10) và một căn cứ không quân tại Crajova bao gồm toàn bộ người, máy bay, vũ khí, đạn dược và các phương tiện hậu cần đảm bảo do tướng A. N. Vitrukh làm tư lệnh được chuyển giao cho Nam Tư sử dụng và đặt dưới quyền chỉ huy trực tiếp của Tổng hành dinh NOVJ vào tháng 11 năm 1944. Ngày 23 tháng 3 năm 1945, Lữ đoàn xe tăng Nam Tư gồm 65 xe tăng T-34 được xây dựng tại Tula (Liên Xô) đã về đến Nam Tư bằng đường sắt và trở thành mũi nhọn đột kích mạnh của NOVJ trong các chiến dịch cuối cùng giải phóng đất nước Nam Tư khỏi sự chiếm đóng của phát xít Đức.

Trong các hoạt động quân sự tại Nam Tư, quân đội Liên Xô chỉ đóng vai trò chủ lực trong Chiến dịch tấn công Beograd. Sau đó, họ kéo quân sang Hungary để tổ chức tấn công và bao vây một phần Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) tại Budapest và tiến hành chiến dịch phòng ngự Hồ Balaton. Quân đội Bulgaria cũng chỉ giúp đỡ một phần lực lượng để giải phóng vùng Macedonia. Quân đội NOVJ đã gánh vai trò chủ đạo trong cuộc chiến giải phóng đất nước mình. Tuy nhiên, những người Nam Tư yêu nước vẫn đánh giá cao sự giúp đỡ của các nước đồng minh Liên Xô, Anh, Mỹ và quân đội của Mặt trận Tổ Quốc Bulgaria đối với sự nghiệp giải phóng dân tộc của họ.

Đánh giá tổng quát về toàn bộ cuộc Chiến tranh nhân dân giải phóng Nam Tư, nhà sử học Branko Petranović viết:

Về ý nghĩa tinh thần, cuộc chiến tranh nhân dân giải phóng Nam Tư là một trong những tấm gương về lòng dũng cảm của các dân tộc ở Đông Âu dám đương đầu với đội quân nhà nghề của Đức Quốc xã và Phát xít Ý để tự giải phóng mình. Cuộc đấu tranh đó cũng trở thành mẫu hình để người Albania học tập và áp dụng cho chính mình. Haxhi Lleshi, một lãnh tụ phong trào giải phóng chống phát xít ở Albania (sau này là Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng Cộng hòa Nhân dân Xã hội chủ nghĩa Albania) đã sang Nam Tư tham gia các hoạt động du kích trong hàng ngữ NOVJ từ cuối năm 1941. Năm 1943, ông trở về nước tham gia chỉ huy Quân giải phóng nhân dân Albania do Đảng Cộng sản Albania lãnh đạo, mang theo những kinh nghiệm tổ chức chiến tranh du kích và tổ chức chính quyền kháng chiến ở Nam Tư để vận dụng cho Albania. Cuộc chiến tranh nhân dân giải phóng Albania đã đưa nước này trở thành nước Đông Âu duy nhất thành công trong sự nghiệp chống phát xít, tự giải phóng đất nước mình mà không cần đến sự giúp đỡ đáng kể nào của Liên Xô cũng như của các đồng minh Anh và Mỹ.

Về ý nghĩa quân sự, cuộc chiến tranh nhân dân giải phóng Nam Tư cùng với các cuộc chiến của quân du kích Albania, Bulgaria và Hy Lạp có tác dụng như một khối ung nhọt không thể chữa lành trong hậu phương Balkan của quân đội Đức Quốc xã. Nếu như thời kỳ đầu cuộc chiến, quân đội Đức Quốc xã và Phát xít Ý chỉ cần huy động khoảng 700.000 quân là có thể đánh bại quân đội 850.000 người của Vương quốc Nam Tư trong vòng 11 ngày và chiếm đóng Nam Tư, thì đến giai đoạn giữa và cuối của cuộc chiến, họ đã phải huy động khoảng 1.700.000 quân các loại cùng hơn 500.000 quân của các lực lượng Nam Tư thân phát xít nhưng vẫn không thể tiêu diệt được lực lượng NOVJ và chịu nhiều tổn thất lớn. Phong trào kháng chiến chống phát xít ở Balkan nói chung và Nam Tư nói riêng đã làm cho các cụm tập đoàn quân E, F và Serbia của quân Đức không thể rút đi nhiều lực lượng để chi viện cho các chiến trường chính tại Liên Xô, Ý và Pháp.

Khác với các cuộc kháng chiến chống phát xít tại Ba Lan, Tiệp Khắc và Pháp được lãnh đạo bởi các tổ chức yêu nước có trụ sở tại nước ngoài, ANOVJ đặt trụ sở chính thức của mình ngay trên lãnh thổ Nam Tư từ đầu đến cuối cuộc chiến. Bản thân Tổng tư lệnh NOVJ Josip Broz Tito cũng chỉ ra khỏi Nam Tư trong một thời gian ngắn khi diễn ra Chiến dịch "Hiệp sĩ" do Đức quốc xã tổ chức nhằm tiêu diệt cá nhân ông và cơ quan đầu não NOVJ. Điều đó tạo nên uy tín và ảnh hưởng rất lớn của AVNOJ và NOVJ đối với người dân Nam Tư cũng như trên trường quốc tế. Cũng vì việc đem sức mình tự giành độc lập cho mình là chủ yếu nên sau khi giải phóng đất nước khỏi sự chiếm đóng của Đức Quốc xã, Nam Tư cũng như Albania mặc dù cùng do Đảng Cộng sản lãnh đạo nhưng lại có được một vị thế chính trị độc lập cao hơn rất nhiều so với các nước được giải phóng nhờ sức mạnh của quân đội các nước Đồng Minh. Điều này lý giải cho chính sách đối nội và đối ngoại của Nam Tư (cũng như của Albania) sau này không bị phụ thuộc quá nhiều vào Liên Xô như các nước trong Khối Warszawa và cũng không bị phụ thuộc vào các đồng minh Anh, Mỹ như Hy Lạp và Ý.

Cuộc chiến tranh nhân dân giải phóng Nam Tư đã giải quyết về cơ bản vấn đề chia rẽ dân tộc, chia rẽ sắc tộc, chia rẽ tôn giáo vốn tồn tại hàng chục thế kỷ nay giữa các tộc người, các tôn giáo ở Nam Tư. Trước hiểm họa bị diệt vong, người Nam Tư về cơ bản đã đoàn kết lại với nhau để cùng chống kẻ thù chung. Mặc dù nước Đức Quốc xã và phát xít Ý đã tổ chức ra những nhà nước độc lập, tự trị nhằm làm suy yếu sức mạnh của người dân Nam Tư nhưng tinh thần đoàn kết giữa các dân tộc Nam Tư xung quanh AVNOJ vẫn chiếm ưu thế và trở thành nguồn động lực tinh thần để tiến hành chiến tranh nhân dân giải phóng dân tộc. Đáng tiếc là đến cuối thế kỷ XX, do sai lầm nghiêm trọng của những người cộng sản Nam Tư về đường lối đối nội, đối ngoại, về chính sách kinh tế, do sự chia rẽ trong nội bộ Liên đoàn Cộng sản Nam Tư sau khi Josip Broz Tito qua đời cùng với các tác động bất lợi từ bên ngoài; đất nước Nam Tư đã rơi vào khủng hoảng và trở thành nước duy nhất ở châu Âu có hai lần hợp nhất và hai lần tan rã trong vòng chỉ một thế kỷ.

Sau chiến tranh, nhiều tượng đài và đài tưởng niệm đã được dựng lên ở các thành phố lớn trên khắp đất nước Nam Tư. Tượng đài nổi tiếng nhất là một đài tưởng niệm cho những người lính "Kêu gọi khởi nghĩa" ở Bakic (Beograd), kêu gọi người dân Nam Tư đứng lên chiến đấu chống lại những kẻ xâm lược. Ở Beograd, Sarajevo và Nis, người ta đã xây dựng một số khu phức hợp với các bia tưởng niệm những thường dân bị giết hại và các binh sĩ kháng chiến hy sinh cũng như tượng bán thân các Anh hùng Nhân dân Nam Tư (đặc biệt là ở Sarajevo). Đáng tiếc, khi Liên bang Nam Tư tan rã, nhiều tượng đài và đài tưởng niệm trong số đó đã bị phá hoại và phá hủy bởi những phần tử dân tộc cực hữu, những kẻ cho rằng những phần tử thân phát xít của quân Quốc gia Độc lập Croatia, Serbia, Bosnia và Macedonia mới là "anh hùng dân tộc" thật sự. Đáng nói hơn, việc phục dựng các tượng đài đó dường như ít được đoái hoài tới.

Nhiều vật thể và tài liệu về chiến tranh cũng được trưng bày tại nhiều bảo tàng, nổi tiếng nhất là Bảo tàng Quân sự Beograd. Trong số những vật được trưng bày là các tài liệu chiến tranh, tranh ảnh về phong trào kháng chiến cũng như các mẫu quân phục, vũ khí, quân trang của quân du kích kháng chiến Nam Tư. Những chiếc mũ đội đặc trưng của quân kháng chiến (loại mũ "Titovka" hay mũ ba chỏm "triglavka") cũng được trưng bày trong bảo tàng.

Đối với người dân Nam Tư (nhất là người Serb), cuộc chiến tranh giải phóng Nam Tư có vai trò giống như Cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại trong lòng người dân Nga và Liên Xô. Trong văn học Nam Tư trong nửa sau của thế kỷ 20, chủ đề về chiến tranh có một vị trí rất quan trọng. Trong hàng ngũ những người lính vệ quốc Nam Tư đã nổi lên nhiều nhà văn, nhà thơ lớn như Vladimir Nazor, Ivan Kovachich, Džordzhe Andrejevich, Antun Augustinich, Božidar Jakats, Jovan Popovich, Branko Chopich, Mira Alechkovich, Dobritsa Chosich và nhiều người khác. Những trận chiến của quân giải phóng nhân dân với quân phát xít xâm lược, quân Chính phủ cứu nguy dân tộc Serbia và quân phỉ Chetniks, cuộc sống của người lính du kích đã được thể hiện trong các tác phẩm của các tác giả như Branko Chopichem, Jure Kashtelanom, Jožey Khorvatom, Oskarom Doavicho, Antonije Isakovichem, Dobritsey Chosichem, Mikhailo Lalichem...

Trong văn hóa đại chúng Nam Tư, người chiến sĩ Giải phóng quân đã xuất hiện trong phim, phim điện ảnh và thậm chí là phim hoạt hình, truyện tranh. Bộ truyện tranh nổi tiếng nhất về người lính giải phóng Nam Tư chính là loạt truyện "Du kích" do tác giả người Serb-Croatia Jules Radilovich sáng tác. Ít nổi tiếng hơn một chút là các truyện "Trung tá Tara", "Ba người không thể tách rời" và "núi Kurier" của bộ đôi tác giả Svetozar Obradovic và họa sĩ Branislav Keratsa, sau đó là các truyện của cặp tác giả Ivica Bednyantsa và Zdravko Sulicha. Loạt truyện nổi tiếng nhất nói về đề tài cuộc chiến tranh là "Mirko và Slavko" do Desimirov Zhizhovicha sáng tác, được ấn hành đền 200.000 bản in trên toàn quốc.

Trong lĩnh vực điện ảnh, cuộc chiến tranh giải phóng nhân dân Nam Tư cũng là đề tài cho một dòng phim mới là "dòng phim du kích" với những pha hành động bất quy tắc, với động lực và sự hy sính có ý tưởng, giống như dòng Phim Viễn Tây của Hoa Kỳ. Bộ phim nổi tiếng nhất của dòng này là phim "Trận Neretva" với Yuliy Borisovich Bryner và Serhiy Fyodorovych Bondarchuk đóng vai chính và phim "Trận Sutjeska" với Richard Burton đóng vai chính. Năm 1978, điện ảnh Anh sản xuất bộ phim "Lực lượng thứ 10 từ Navarone" "(Force 10 from Navarone)" được coi như phần tiếp theo của bộ phim "Những cây súng của Navarone" "(Guns of Navarone, sản xuất năm 1961)". Dù nội dung phần lớn là hư cấu nhưng bộ phim dựa trên nội dung tiểu thuyết cùng tên của Alistair MacLean đạo diễn Guy Hamilton cũng đã tái hiện được một phần sự hiệp đồng chiến đấu giữa một tổ biệt kích Anh và một đơn vị Quân giải phóng nhấn dân Nam Tư chống lại quân đội Đức Quốc xã và lực lượng Chetniks.



</doc>
<doc id="1644389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644389" title="Marketing nội dung">
Marketing nội dung

Marketing nội dung là một thuật ngữ bao gồm tất cả dạng thức marketing liên quan đến việc tạo và chia sẻ nội dung. Nội dung được tạo ra dùng để việc hướng khách hàng vào các hành động mang lại lợi ích cho doanh nghiệp.

Marketing nội dung góp phần vào quan niệm cho rằng cung cấp thông tin đến khách hàng tiềm năng (và cả khách hàng hiện tại) hướng họ tới những hành động để biến thành người tiêu dùng mang lại lợi nhuận. Nội dung marketing có lợi ích trong việc duy trì sự chú ý (của người đọc) và nâng cao lòng trung thành thương hiệu.

Ngoài những sản phẩm nội dung truyền thống như ấn phẩm in, ti vi, bảng hiệu ngoài trời, show trình diễn trên đường... nhờ có Internet nội dung ngày nay rất phong phú trong cách thể hiện như bài viết, hình ảnh, hoạt hình, video clip, podcast, game tương tác, email...

Trước đây những người làm marketing có xu hướng tạo ra các thông điệp và cố gắng gửi chúng tới công chúng. Nhưng càng ngày cách thức này càng tỏ ra kém hiệu quả. Do đó, người làm marketing đã làm theo cách ngược lại: tạo ra các nội dung tốt, hấp dẫn và "thả nó ra" - nhất là trong thời đại mạng xã hội, việc lan truyền của nội dung chất lượng cao, thú vị sẽ có hiệu quả marketing rất lớn, khách hàng sẽ tự tìm đến với các thông điệp doanh nghiệp cần gửi.

Nhu cầu về nội dung marketing tăng lên, và cùng lúc đó ngành công nghiệp nội dung số bắt đầu chiếm tỉ trọng lớn trong thu nhập và chi tiêu của các doanh nghiệp đã xuất hiện những công việc, ngành nghề mới. Ví dụ như: kỹ sư nội dung để chỉ người làm marketing mà tạo, tối ưu hóa, phân phối các loại nội dung để có được khách hàng qua mạng xã hội dựa trên dữ liệu từ nhiều công cụ phân tích.

Nội dung tiếp thị là triết lý cơ bản hướng đến các kỹ thuật như các phương tiện truyền thông, xuất bản tùy chỉnh, cơ sở dữ liệu marketing, marketing thương hiệu, giải trí và nội dung có nhãn mác / thương hiệu.


</doc>
<doc id="1644390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644390" title="Shiki 97 (ngư lôi)">
Shiki 97 (ngư lôi)

Ngư lôi Shiki 97 (tiếng Nhật:97式短魚雷, 97 Shiki Tan Gyorai) là loại ngư lôi tầm ngắn do tập đoàn công nghiệp nặng Mitsubishi phát triển và chế tạo cho lực lượng phòng vệ biển Nhật Bản. Loại ngư lôi này giống như nhiều loại vũ khí hiện đại khác của Nhật Bản là nó không bao giờ được xuất khẩu.

Vào giai đoạn cuối của chiến tranh lạnh các tàu ngầm tấn công của Liên Xô có tốc độ ngày càng cao và lặn ngày càng sâu nên các loại ngư lôi trang bị cho lực lượng hải quân Hoa Kỳ và lực lượng phòng vệ biển Nhật Bản như ngư lôi MK-48 càng khó để đối phó với các tàu ngầm này.Vì thế một loại ngư lôi mới cần được phát triển để bắt kịp với sự phát triển này.

Hoa Kỳ đưa ra một loại ngư lôi mới là MK-50 sử dụng đầu dò hồng ngoại và động cơ bơm chu kỳ kín cùng với một bộ phận tích hợp để phân tích sóng âm dưới nước để tìm mục tiêu. Loại ngư lôi này cũng có thể được dùng để đánh chặn các ngư lôi khác. Tuy nhiên các tàu ngầm Liên Xô cũng đã phát triển các khả năng thích ứng như sử dụng mồi bẫy và gây rối hệ thống dò tìm khiến cho ngư lôi không thể tìm ra mục tiêu.

Đến năm 1989 thì một dự án chế tạo ngư lôi mới tên G-RX4 được tiến hành để phát triển các nâng cấp cần thiết và bắt đầu chế tạo các nguyên mẫu, đến năm 1997 thì loại ngư lôi mới được thông qua và đưa vào phục vụ nên nó có tên Shiki 97. Các ngư lôi này hiện được trang bị cho các máy bay săn ngầm P-3 và trên các ống phóng ngư lôi Mark 32 trên các tàu nổi.


</doc>
<doc id="1644393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644393" title="Biến thái tính dục">
Biến thái tính dục

Biến thái tính dục, hay trụy lạc là một khái niệm dùng để chỉ về những loại hành vi của con người mang tính lệch lạc hay lệch chuẩn xã hội hay lệch chuẩn của những quan điểm bình thường, phổ biến trong cộng đồng hoặc những quan điểm mang tính chính thống. Biến thái thông thường được sử dụng để mô tả các hành vi tình dục mang tính bất thường (lệch lạc tình dục), trái với thuần phong mỹ tục hoặc hành vi đó để lại những ám ảnh. Đây cũng là danh từ chung mà nhiều người dành cho những kẻ có hành vi tình dục lệch lạc, quấy rối tình dục nơi công chúng.

Khái niệm về biến thái mang tính chủ quan, tùy thuộc vào nhận thức thế giới quan của từng cá nhân nó thay đổi theo từng thời kỳ và từng cá nhân, cộng đồng chẳng hạn như trước đây những kẻ hư hỏng, thác loạn, trụy lạc, bội đạo được cho là biến thái, sau này thuật ngữ này dùng để chỉ thiên về những hành vi tình dục lệch lạc. Có một số ý kiến cho rằng biến thái là tên gọi mọi hình thái lệch lạc về giới tính và là cách gọi trong điện ảnh mà các bộ phim xã hội đen Hong Kong hay dùng và trước đây thì cách hiểu cho rằng có nhiều kiểu biến thái nhưng thường có nghĩa là đồng tính.

Khó có thể phân biệt ngay được giữa người bình thường và những kẻ biến thái khi những người bị biến thái chưa bọc lộ hành vi, mặt khác hình thức của một số kẻ biến thái có bề ngoài và hoàn cảnh gia đình tương đối chuẩn mực, họ được khoác những vỏ bọc rất đàng hoàng, trí thức, ăn mặc, đi xe tươm tất, có gia đình yên ấm hoặc có vỏ bọc là những người đạo đức, có phẩm hạnh, được nhiều người yêu mến, yêu kính hoặc những người này có thể che giấu sự bệnh hoạn của mình bằng nhiều cách, trong đó có không ít người thể hiện bên ngoài là người đàng hoàng, đáng tin cậy, vui vẻ, yêu thương trẻ nhỏ.

Tuy vậy một số dấu hiệu có thể nhận thấy và phân biệt một người bị biến thái thường gặp là những sở thích tình dục quái đản một số là do căn bệnh sinh lý và hành động thú tính đã sai khiến những kẻ phạm tội xâm hại đến trẻ em, những người mắc bệnh ấu dâm (có ham muốn tình dục và có hành động tình dục với trẻ nhỏ) hoặc các hành vi phổ biến khác như loạn luân, ép buộc người khác làm nô lệ tình dục. Một số trường hợp được ghi nhận khác như khoe dương vật tại những nơi công cộng, đường sá, có thể là khu mua sắm, trường học, ký túc xá, ở chỗ làm, trên đường đi, ngay trước cổng nhà hoặc tiểu tiện vào người khác, tuột quần, tuột váy của người khác nơi công cộng... Một số người lợi dụng lúc đang chen lấn ép sát vào người khác rồi lợi dụng sờ soạng lung tung khi nạn nhân chưa kịp phản ứng thì ép chặt chỗ nhạy cảm và tiếp tục thực hiện hành động như đang quan hệ tình dục hoặc có những hành vi như thích sưu tập đồ lót của phụ nữ và trộm những đồ lót này nhất là những đồ lót đã qua sử dụng rồi đem dấu kỹ và mân mê sờ ngắm chúng.

Một số hành vi biến thái được ghi nhận trong đời sống hôn nhân vợ chồng theo đó có trường hợp một số người chồng tuy có bề ngoài đàng hoàng, chững chạc, hiền lành, chiều vợ, có công việc ổn định nhưng lại có những sở thích quái đản như bệnh hoạn trong tình dục, ép vợ làm đủ những hành vi kì quặc trong quan hệ, nói lời thô tục khiêu dâm trong khi quan hệ, gửi những tin nhắn biến thái cho người khác, làm tình qua điện thoại, với lời lẽ thô tục, khiêu khích, đặc biệt là vào lúc nửa đêm... Hoặc những hành vi như đổi vợ làm tình được coi là một thú chơi biến thái lệch lạc

Ngoài ra những thú ăn chơi khá quái dị của các đại gia trong ẩm thực với những món ăn quái lạ từ những động vật rừng thú ăn uống biến thái, ăn uống theo kiểu hành xác động vật, nhất là các loài hoang dã được xếp vào dạng quý hiếm, với cách chế biến rùng rợn theo kiểu hành quyết như: vạt sọ, cắt cổ, rạch bụng moi lấy bào thai, túi mật, moi cả trái tim còn đập thoi thóp con vật bất chấp nó đang van vái và được diễn ra trong ánh mắt hân hoan và giọng cười phấn khích của thực khách để phục vụ cho cơn cuồng vọng tráng dương, tăng lực, hùng mạnh trong lĩnh vực giường chiếu của đám quý ông nhiều tiền. Ngoài ra còn có hình thức như tháo khớp gấu lấy tay, rạch bụng rắn ngắt bào thai nhúng giấm… đã và đang là thú ăn chơi biến thái của ngày càng đông thực khách hám sung, hám mạnh.

Ở Đài Loan có nhiều đại gia có sở thích tình dục biến thái với người đẹp trong giới giải trí (showbiz). Đơn cử là trường hợp của Lý Tông Hựu vốn là con trai một đại gia ở Đài Loan. Anh bị truy nã vì cưỡng hiếp hàng loạt phụ nữ, trong đó đa phần là người của giới giải trí. Thủ đoạn của anh là dùng thuốc gây mê khiến nạn nhân bất tỉnh rồi giở trò đồi bại và quay phim lại làm kỷ niệm và hầu hết các nạn nhân đều không hay biết gì khi bị xâm hại. Lý Tông Hựu khách VIP tại nhiều quán bar, nhà hàng và các tụ điểm ăn chơi. Theo thống kê, anh đã hực hiện hành vi xâm hại tình dục, quay phim sex với khoảng 60 phụ nữ bằng cách dùng thuốc gây mê. Một số nạn nhân đã tố cáo anh trong đó có hai chị em nghệ sĩ Đài Loan khi anh có hành vi cưỡng hiếp cả hai chị em.

Trường hợp tiếp theo được ghi nhận tại Đài Loan khi báo chí tiết lộ thêm nhiều ảnh nóng khác của Lâm Uy Thành vốn là ông chủ khách sạn từng có thời là ca sĩ có biệt hiệu Bách Cửu Tử, từng làm ca sĩ và tự xưng là "tiểu thiên vương Đài Loan". Ông đã mở nhiều khách sạn trá hình ở Đài Bắc bán ma túy và bán dâm. Ông đã lợi dụng những cơ sở này để đánh thuốc mê nhiều thiếu nữ hòng xâm hại, thậm chí đến cả vợ của ông cũng là nạn nhân khi liên tục dùng ảnh nóng uy hiếp ngoài ra không ít thiếu nữ bị ông chụp ảnh và clip sex uy hiếp đến nỗi stress nặng nhất là một cô gái sau khi bị hắn cưỡng hiếp, ép bán thân dẫn đến khủng hoảng tinh thần phải đưa đi bệnh viện điều trị.

Một vụ việc được ghi nhận là biến thái khác xảy ra tại Hàn Quốc ở công ty Open World Entertainment, theo đó các nữ ca sĩ và diễn viên trẻ bị cưỡng hiếp tập thể còn thủ phạm là ông chủ hãng. Ông thường yêu cầu các học viên là nữ ca sĩ, diễn viên trẻ ở lại trung tâm đến tận đêm khuya, khi các nhân viên của hãng về hết. Sau đó, ông Jang đưa các học viên này xuống studio ở tầng hầm tòa nhà, cho họ uống bia có pha chất kích dục rồi cưỡng hiếp họ đồng thời ra lệnh cho thành viên một số nhóm nhạc nam do công ty quản lý cưỡng hiếp các nạn nhân và ngồi trong văn phòng ở tầng 5 để xem lại màn tra tấn tình dục qua máy quay phim.

Ở Nhật cũng có vụ án về Joji Obara với những sở thích tình dục quái đản, sưu tầm những bức ảnh khỏa thân của nhiều người phụ nữ để ngắm nhìn nhất là có sở thích cưỡng hiếp nhũng người phụ nữ da trắng, tội phạm này đã thực hiện thành công nhiều vụ lạm dụng tình dục các phụ nữ trong thời gian khác dài cho đến khi cảnh sát Nhật Bản điều tra và bắt được

Tại Việt Nam, Báo Công an phản ảnh trường hợp một người biến thái lừa bán em gái người yêu, theo đó anh này là một kẻ chuyên dạt nhà sống lang thang và ban đêm, anh lang thang ra những nơi này để bán dâm với khách gồm những gã đàn ông đồng tính, đủ các thành phần, già trẻ, tây tàu, bản địa và làm nghề mua vui cho những gã đàn ông đồng tính hằng đêm, anh này còn đi tìm các cô gái trẻ rồi đem đi bán.

Tại Mỹ, ông Henry Nicholas là người nằm trong danh sách 160 người giàu có nhất nước Mỹ mặc dù bề ngoài ông có một cuộc sống gia đình hoàn hảo, hạnh phúc và mẫu mực, tuy nhiên mặt trái là Henry cùng lúc vướng vào những vụ giao dịch tình ái, sử dụng ma túy và còn còn chi tiền đầu tư xây dựng một kỹ viện ngầm dưới lòng đất phục vụ cho thú ăn chơi tiêu khiển của mình.

Cũng tại Hoa Kỳ, ông Quadracci thuộc gia tộc phú quý Mỹ từ năm 2005 đã bí mật xây dựng một câu lạc bộ chuyên dành cho người đồng tính luyến ái tại Gramercy với diện tích hơn 300 mét vuông. Tại đây có rất nhiều dụng cụ trò chơi tình dục (sex toy), những nhân viên phục vụ chuyên nghiệp cho những màn thác loạn với rượu.

Tại Mỹ cũng có ghi nhận hành vi kỳ cục biến thái của một người đàn ông là Cheeky Goldie khi ông này tụt quần quấy rối tình dục ngôi sao Katie Price, ông đã không ngần ngại chĩa mông, nhếch miệng cười một cách mỉa mai bên cạnh chiếc xe của cô này.

Ngoài ra có một số vụ loạn luân được ghi nhận là do những người biến thái thực hiện như: 

Ở Việt Nam, những hành vi biến thái diễn ra công nhiên rất lâu, ảnh hưởng xấu đến tinh thần, sức khoẻ của một số đối tượng nhất là phụ nữ, thế nhưng, do những kẻ biến thái chỉ thích bộc lộ hành vi tình dục bệnh hoạn chứ chưa gây ra thương tích nên chưa có trường hợp nào bị xử lý. Vì vậy lời khuyên là phải tự bảo vệ chính mình bằng cách đề phòng những kẻ tiếp cận có dấu hiệu bất thường, tránh những khu vực vắng, tối. Trấn tĩnh, không hoảng sợ, tỏ thái độ thản nhiên cũng là một cách hiệu quả đối phó với những kẻ lệch lạc tình dục như thản nhiên nhìn thẳng vào kẻ bệnh hoạn. Nếu đoạn đường xung quanh có người, lập tức gọi lớn để mọi người chú ý.

Đối với trẻ em, chỉ cần người lớn một phút lơ đãng, đứa trẻ có thể rơi vào vòng nguy hiểm vì những kẻ bệnh hoạn như ấu dâm, vì vậy đối với các bậc cha mẹ cần thực hiện một số biện pháp như: 


</doc>
<doc id="1644396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644396" title="Biến thái">
Biến thái

Biến thái có thể là:


</doc>
<doc id="1644421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644421" title="Xáo tam phân">
Xáo tam phân

Xáo tam phân (tên khoa học Paramignya trimera) là một loài thực vật trong họ Rutaceae.

Theo phân tích, xáo tam phân có các thành phần: flavonoid, saponin, alcaoid và chủ yếu là courmarin và triterpenoid. Các thí nghiệm trên chuột nhắt trắng cho thấy, xáo tam phân có tác dụng ức chế tốt viêm gan cấp; có tác dụng độc (ức chế, tiêu diệt) đối với 5 dòng tế bào ung thư: ung thư gan Hep-G2, ung thư đại tràng HTC116, ung thư vú MDA MB231, ung thư buồng trứng OVCAR-8 và ung thư cổ tử cung Hela (mạnh nhất với ung thư gan Hep-G2 và ung thư cổ tử cung). Thí nghiệm cũng cho thấy, với độc tính thấp, xáo tam phân khá an toàn khi sử dụng. Được biết Dược liệu Nam Việt có trụ sở tại Khánh Hòa đã nhân trồng bảo tồn cây xáo tam phân trên diện tích lớn, ước đạt khoảng 40ha tại Ninh Hòa và Vạn Ninh của tỉnh Khánh Hòa.

http://www.tienphong.vn/Suc-Khoe-Bac-Si-Cua-Ban/xao-tam-phan-voi-nhung-dieu-can-biet-khi-su-dung-662786.tpo
http://thanhnien.vn/kinh-doanh/nhan-giong-40-ha-duoc-lieu-xao-tam-phan-17459.html
http://giadinh.net.vn/phong-su/can-trong-voi-nguon-goc-cay-than-duoc-xao-tam-phan-20131203025156422.htm
Cây thuốc quý ở Hòn Hèo (Khánh Hòa) là loại cây gì?


</doc>
<doc id="1644422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644422" title="Caipirinha">
Caipirinha

Caipirinha () là một món cocktail quốc gia của Brasil được làm từ rượu rum cachaça (), chanh và đường. Đây là thức uống có cồn chưng cất phổ biến nhất tại Brasil. Rượu rum cachaça được chế biến từ sản phẩm mía.
Có nhiều câu chuyện về nguồn gốc của loại cocktail này. Câu chuyện được nhiều người biết đến nhiều nhất bắt đầu khoảng năm 1918, ở bang São Paulo. Theo thông tin, caipirinha như được người ta biết đến ngày nay đã được chế ra từ một công thức phổ biến với tỏi, chanh và mật ong, chỉ định cho các bệnh nhân bị dịch cúm Tây Ban Nha - mà hiện nay, người ta vẫn sử công thức này để chữa chứng cảm lạnh nhẹ. Do người ta thường dùng một ít rượu trong các vị thuốc gia đình để thúc đẩy hiệu quả điều trị, rượu rum đã luôn được người sử dụng. Carlos Lima, giám đốc điều hành của IBRAC (Viện Cachaça Brasil) giải thích: "Cho đến một ngày ai đó đã quyết định loại bỏ tỏi và mật ong. Sau đó họ thêm một vài thìa đường để làm giảm độ chua của chanh, sau này lại có người cho nước đá vào nữa, để tránh khỏi cái nóng".

Caipirinha là cocktail quốc gia của Brazil, và được người ta uống trong nhà hàng, quán bar, và nhiều hộ gia đình trong cả nước. Thức uống này trước đây hầu như chưa được người ta biết đến bên ngoài biên giới Brasil, nhưng đã trở thành phổ biến hơn và được phổ biến rộng rãi hơn trong những năm gần đây, phần lớn là do việc gia tăng sự sẵn có của các thương hiệu cachaça hạng nhất bên ngoài Brasil. Hiệp hội bartender quốc tế đã chỉ định món cocktail này là một trong những loại cocktail chính thức của họ.


</doc>
<doc id="1644425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644425" title="Lỗ Mẫn công">
Lỗ Mẫn công

Lỗ Mẫn công (chữ Hán: 魯閔公, trị vì 661 TCN-660 TCN), tên thật là Cơ Khải (姬方), là vị vua thứ 18 của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Lỗ Mẫn công là con thứ của Lỗ Trang công – vua thứ 16 nước Lỗ. Mẹ ông là Thúc Khương – con gái thứ của Tề Tương công. Năm 662 TCN, Lỗ Trang công mất, anh ông là Lỗ Ban lên nối ngôi.

Bác gái Ai Khương (chị của Thúc Khương) tư thông với chú Khánh Phủ (em Trang công), mưu giành ngôi nước Lỗ. Trước tiên Khánh Phủ giết Cơ Ban lập Cơ Khải lên làm vua, tức là Lỗ Mẫn công. Khánh Phủ làm phụ chính, một người chú khác là công tử Quý Hữu vốn ủng hộ lập Cơ Ban phải chạy sang nước Trần.

Khánh Phủ muốn tự mình làm vua, bèn bàn với Ai Khương muốn cướp ngôi của Mẫn công. Năm 660 TCN, thấy thế lực đã mạnh, nhân lúc Lỗ Mẫn công ra khỏi cung, Khánh Phủ sai thủ hạ là Bốc Kỳ mang quân tập kích giết chết Lỗ Mẫn công tại cửa cung.

Công tử Quý Hữu nghe tin, vội từ nước Trần trở về nước Lỗ, đón công tử Thân chạy sang nhà Chu bá cáo và cầu cứu.

Khánh Phủ tuy giết được Mẫn công nhưng bị người trong nước căm ghét và muốn giết, nên sợ hãi cùng Ai Khương bỏ chạy sang nước Châu.

Lỗ Mẫn công làm vua được 2 năm. Quý Hữu nghe tin liền trở về nước lập công tử Thân lên ngôi, tức là Lỗ Hy công.




</doc>
<doc id="1644439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644439" title="Lỗ Hi công">
Lỗ Hi công

Lỗ Hi công (chữ Hán: 魯僖公, trị vì 659 TCN-627 TCN), tên thật là Cơ Thân (姬申), là vị quân chủ thứ 19 của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Thân là con trai thứ của Lỗ Trang công, vua thứ 16 của nước Lỗ, em của Lỗ Ban, vua thứ 17 của nước Lỗ và anh của Lỗ Mẫn công, vua thứ 18 của nước Lỗ.

Năm 662 TCN, Lỗ Trang công chết, anh ông là Cơ Ban lên nối ngôi, nhưng chú ông là Khánh Phủ giết chết Cơ Ban, lập em ông là Cơ Khải, tức Lỗ Mẫn công. Ông cùng với công tử Quý (cũng là em thứ của Lỗ Trang công) trốn sang nước Trâu. Hai năm sau, năm 660 TCN, Khánh Phủ cùng với Ai Khương (mẹ kế của Cơ Khải) giết Mẫn công, Ai Khương định lập Khánh Phủ nhưng người nước Lỗ không nghe, lập Cơ Thân, tức Lỗ Hy công. Tề Hoàn công bèn gọi Ai Khương về nước Tề giết chết.

Khánh Phủ trốn đến nước Cử, cuối cùng liệu thế khó chống đỡ nổi đành tự sát. Sau đó Lỗ Hi công sai Quý Hữu đem binh hỏi tội nước Cử không giết Khánh Phủ. Sau khi chiến thắng trở về, Lỗ Hi công phong ấp cho dòng họ 3 người chú: Tuy Khánh Phủ phản nghịch và bị giết nhưng dòng họ vẫn được tập tước. Quý Hữu được phong ở Phí Ấp, gọi là Quý Tôn, con cháu của Khánh Phủ ở đất Thành ấp (gọi là Mạnh Tôn) và Thúc Nha được phong ở Hậu ấp (gọi là Thúc Tôn). Hậu duệ của 3 người con Lỗ Hoàn công là Khánh Phủ, Thúc Nha và Quý Hữu trở thành 3 họ quý tộc nắm quyền nước Lỗ có thế lực rất lớn, chi phối chính trường nước Lỗ, được gọi là Tam hoàn

Sau khi lên ngôi, Lỗ Hi công nhiều lần dự hội chư hầu do Tề Hoàn công làm bá chủ.

Năm 659 TCN, Lỗ Hy công mang quân đánh bại quân nước Châu tại Vu Yển. Cùng năm, Sở Thành vương mang quân đánh Trịnh. Lỗ Hy công theo Tề Hoàn công và các nước Tống, Tào, Châu hội binh tại đất Sanh để cứu Trịnh. Quân Sở rút lui.

Năm 657 TCN, Tề Hoàn công giận người vợ thứ là Sái cơ. Sái cơ bỏ về nước lấy người khác. Tề Hoàn công bèn đem quân đánh nước Sái, Lỗ Hi công cũng đem quân trợ giúp. Năm sau, liên quân đánh tan quân Sái. Sở Thành Vương đem quân cứu Sái nhưng thất bại, phải giảng hoà.

Năm 656 TCN, Sở Thành vương lại đánh Trịnh. Lỗ Hy công lại theo Tề Hoàn công và các nước Tống, Tào, Trần, Vệ, Hứa, Châu hội binh tại đất Hình để cứu Trịnh, đánh Sở và Sái. Quân Sái tan vỡ. Liên quân tiến sang đánh Sở. Sở Thành vương phải xin giảng hòa.

Năm 654 TCN, Tề Hoàn công giận Trịnh Văn công bỏ hội, liền cùng tập hợp chư hầu đi đánh Trịnh. Lỗ Hy công cùng các nước Lỗ, Tống, Vệ và Tào theo Tề kéo đến Tân Thành. Sở Thành vương mang quân đánh nước Hứa để cứu Trịnh. Tề Hoàn công và các chư hầu mang quân sang nước Hứa. Nước Trịnh được giải vây, quân Sở cũng lui về.

Đầu năm 651 TCN, Lỗ Hi công đến dự hội chư hầu ở đất Quỳ Khâu do vua Tề tổ chức.

Năm 645 TCN, Sở Thành vương đem quân tấn công nước Từ, Tề Hoàn công làm bá chủ chư hầu, triệu tập quân 7 nước Tề, Lỗ, Trần, Vệ, Trịnh, Hứa, Tào đánh lui quân Sở, cứu nước Từ. Lỗ Hi công sai Trọng tôn Ngao dẫn quân hội với các nước cứu Từ, rồi hội chư hầu cùng các nước ở đất Mẫu Khâu..

Năm 644 TCN, phụ chính Cơ Quý Hữu mất. Lỗ Hy công dùng Tang Văn Trọng thay, có công tử Toại cùng tham chính. Công tử Toại chuyên quyền, mang quân diệt nước Hạng nhập vào bản đồ nước Lỗ.

Năm 643 TCN, Tề Hoàn công mất, các công tử tranh ngôi. Lỗ Hi công đem quân hội với Tống Tương công dẹp loạn nước Tề, đưa Tề Hiếu công lên ngôi.

Năm 641 TCN, theo kêu gọi của Trần Mục công, Lỗ Hy công cùng vua các nước Trịnh, Sái đến họp ở nước Tề để tưởng nhớ Tề Hoàn công, cuộc hội không suy tôn ai làm bá chủ.

Năm 634 TCN, Tề Hiếu công mang quân đi đánh biên giới phía bắc nước Lỗ, quân Lỗ cầu nước Sở và đánh bại Tề, buộc vua Tề phải rút quân về.

Năm 633 TCN, Sở Thành vương mang quân bao vây nước Tống. Tống Thành công nước Tấn. Đầu năm 632 TCN, Tấn Văn công đánh nước Tào và Vệ là chư hầu của Sở nhằm giải vây cho Tống. Vệ Thành công sợ quân Tấn sẽ kéo đến đánh kinh thành Sở Khâu bèn giao lại nước cho em là Thúc Vũ, còn mình chạy ra đất Tương Ngưu và cầu cứu Sở Thành vương.

Lỗ Hy công ngả theo nước Tấn, thấy Vệ Thành công rời kinh thành bèn sai Công tử Mãi mang quân đồn thú đóng ở nước Vệ. Vệ Thành công chạy sang nước Trần. Trong khi đó thì Sở Thành vương chia quân đi cứu Vệ, đánh bại công tử Mãi. Lỗ Hy công sợ nước Tấn hỏi tội bèn giết công tử Mãi.

Sau đó quân Sở và quân Tấn đánh nhau to ở Thành Bộc, quân Tấn đại thắng và giành ngôi bá chủ. Lỗ Hy công dự hội chư hầu cho Tấn Văn công làm chủ.

Vệ Thành công bị Tấn Văn công bắt giam tại kinh đô nhà Chu, đại phu Nguyên Huyến lập công tử Hà lên thay. Lỗ Hy công cũng đứng ra xin với Tấn Văn công hộ cho Vệ Thành công, biếu vua Tấn 10 viên ngọc bích, lại lễ cho vua Chu Tương Vương đang giam giữ Vệ Thành công. Tấn Văn công và Chu Tương Vương bằng lòng tha cho Vệ Thành công. Vệ Thành công giết công tử Hà, trở lại ngôi vua.

Những năm sau đó, Lỗ Hy công nhiều lần tấn công và lấn đất nước Châu. Nước Châu nhỏ yếu, nhiều lần bị thua và mất đất.

Năm 627 TCN, Lỗ Hi công mất, con ông là Cơ Hưng nối ngôi, tức Lỗ Văn công.



</doc>
<doc id="1644440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644440" title="Tribune Indigène">
Tribune Indigène

Tribune Indigène (có nghĩa là "Diễn đàn bản xứ") là tờ báo tiếng Pháp xuất bản ở Nam Kỳ vào đầu thế kỷ 20 do thương gia Nguyễn Phú Khai và Bùi Quang Chiêu chủ trương. Tờ báo này còn là cơ quan ngôn luận của Đảng Lập hiến Đông Dương. Báo "Tribune Indigène" hoạt động từ giữa năm 1917 đến đầu năm 1925 thì ngừng.

"Tribune Indigène" thoạt tiên là một phương án của nhà chức trách Đông Pháp dưới Toàn quyền Đông Dương Albert Sarraut hầu lôi cuốn và thu nạp giới trí thức và sĩ phu người Việt vào phe ủng hộ chính quyền Liên bang Đông Dương. Kết quả là tờ "Nam Phong" ra đời ở Bắc Kỳ, trong khi đó ở Nam Kỳ phủ Toàn quyền nhận trang trải chi phí cho tờ "Tribune Indigène". Số đầu tiên ra mắt vào tháng 8 năm 1917.

Tờ báo này nhắm vào hai nhóm độc giả: giới Tây học người Việt và giới thực dân người Pháp. Vì chủ nhiệm báo là Bùi Quang Chiêu có quốc tịch Pháp, báo này không bị hạn chế như một số ấn phẩm khác mà được rộng quyền đăng những bài liên quan đến chính trị. Nắm được địa vị đó báo "Tribune Indigène" năm 1919 dưới sự điều hành của Bùi Quang Chiêu trở thành cơ quan ngôn luận của Đảng Lập hiến Đông Dương. Đường lối của báo sau xoay dần sang chỉ trích chính quyền khiến Toàn quyền Georges Maspéro kế nhiệm bèn cho tài trợ một tờ báo khác mang tên "Echo Annamite" để chống lại "Tribune Indigène". Oái oăm thay tờ "Echo Annamite" do Nguyễn Phan Long chủ nhiệm cũng biến thành thành phần không dễ quy thuận nếu không nói là đối lập, và phê phán chính sách của nhà cầm quyền thực dân. Dù vậy cả hai báo "Tribune Indigène" và "Echo Annamite" vẫn giữ chừng mực, không đề xuất chủ trương lật đổ chế độ mà chỉ đòi cải tổ để bảo vệ thành phần thượng lưu người Việt bình quyền với người Pháp. Hơn nữa vì các bài báo viết bằng tiếng Pháp, số lượng độc giả tiếp cận trực tiếp rất hạn chế, chỉ khoảng vài nghìn người. 

Một sư kiện liên quan đến "Tribune Indigène" xảy ra năm 1919 trong khi đang manh nha phong trào tẩy các hiệu buôn người Hoa ở Sài Gòn. Tờ báo đăng lá thư của một người Hoa tên Lý Thiên mạ nhục người Việt và thách đố việc vận động phong trào phong tỏa kinh tế của cộng đồng người Việt. Hậu quả là dân chúng sôi động, lôi cuốn nhiều hội đoàn và tư nhân hùn hạp để cạnh tranh với tài phiệt Hoa kiều. Phong trào này lan từ Nam Kỳ ra Bắc Kỳ khiến nah cầm quyền Pháp, vì lo rằng phong trào tuy đề ra mục tiêu kinh tế nhưng có thể lan qua phong trào bài Pháp và dấy lên mục tiêu chính trị nên có lệnh trấn áp. 

Dù vậy đến năm 1925 sau khi Bùi Quang Chiêu ra lập trường chống lại dự án trao bến Sài Gòn cho một công ty tư nhân của Pháp khai thác, Thống đốc Nam Kỳ Maurice Cognacq cho đó là hiềm nên cất chức Bùi Quang Chiêu ở sở canh nông. Ông bị thuyên chuyển, phải rời Sài Gòn lên Nam Vang. Mất Bùi Quang Chiêu, báo "Tribune Indigène" phải đình bản.

Năm 1926 Bùi Quang Chiêu cho phục hoạt lại tờ báo với tên gọi mới "Tribune Indochinoise".

"Tribune Indigène" ra ba số mỗi tuần. Ngày Thứ Bảy thì có thêm tờ "Petite Tribune Indigène", in 2000 bản. Mỗi Thứ Hai thì có ấn bản bằng tiếng Việt. Trước khi đình bản báo tăng số lên thành năm ngày mỗi tuần.



</doc>
<doc id="1644442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644442" title="Giới giải trí">
Giới giải trí

Giới giải trí hay còn gọi là giới show biz (viết tắt của cụm từ tiếng Anh là: Show business) hay showbiz là thuật ngữ xuất phát từ tiếng Anh địa phương dùng để chỉ về những người tham gia vào các hoạt động giải trí đặc biệt là những người trong các ngành công nghiệp giải trí từ hoạt động kinh doanh (bao gồm cả những nhà quản lý, người đại diện, các nhà sản xuất và nhà phân phối...) và những người hoạt động nghệ thuật, sáng tạo nghệ thuật như các nghệ sĩ, diễn viên, người mẫu, ca sĩ, nhạc sĩ, kỹ thuật viên phục vụ trong giới giải trí như trang điểm, làm tóc, thiết kế thời trang... Thuật ngữ này được sử dụng phổ biến từ thế kỷ 20 nhưng được sử dụng lần đầu tiên vào năm 1850.

Hiện nay từ ShowBiz đang dần bị biến tướng với nhiều thể loại khác nhau



</doc>
<doc id="1644446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644446" title="Ai Khương">
Ai Khương

Ai Khương (chữ Hán: 哀姜, ? - 660 TCN) là phu nhân của Lỗ Trang công thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc. Theo Liệt nữ truyện, câu chuyện của nàng được liệt vào "Nghiệt bế truyện" (孽嬖傳), là một trong những họa thủy ảnh hưởng đến sự nghiệp Đế vương của các quân chủ thời Tiên Tần.

Theo Sử ký, Ai Khương là con gái của Tề Tương công, cháu gọi Tề Hoàn công bằng chú. Bà có người cô ruột là Văn Khương đã lấy Lỗ Hoàn công, sinh ra Cơ Đồng. Khi đó, Văn Khương tư thông với cha của Ai Khương là Tề Tương công, khi bị Tề Hoàn công biết, Tề Tương công bèn giết Hoàn công.

Người em họ của bà là Cơ Đồng lên nối ngôi, tức là Lỗ Trang công, khi đó 13 tuổi. Để hai nhà thêm thân, sau đó Văn Khương bắt Lỗ Trang công lấy con gái Tề Tương công, đó là Ai Khương. Vì Ai Khương còn nhỏ, Lỗ Trang công bị muộn con, lại lấy cả em gái Ai Khương là Thúc Khương (叔姜).

Ai Khương được lập làm "Phu nhân" (夫人), nhưng không có con. Em gái Ai Khương là Thúc Khương sinh được một con trai là Cơ Khải.

Năm 662 TCN, Lỗ Trang công mất, con là Cơ Ban lên nối ngôi. Ai Khương thông dâm với em của Lỗ Trang công là Công tử Khánh Phụ (庆父).

Hai người bàn nhau lập con của em Ai Khương (Thúc Khương) là Công tử Khải lên ngôi, do đó Khánh Phủ dự định giết Cơ Ban. Khi Cơ Ban vừa lên ngôi được 2 tháng thì bị chú là Công tử Khánh Phụ sai một người tên là Lạc giết chết tại nhà mẹ đẻ là Đảng Thị. Cơ Khải được lập, tức là Lỗ Mẫn công.

Khánh Phụ được làm phụ chính, một người em khác của Lỗ Trang công là Công tử Quý Hữu (季友) vốn ủng hộ lập Công tử Ban phải chạy sang nước Trần. Khánh Phụ muốn tự mình làm Công tước, lại bàn với Ai Khương muốn cướp ngôi của Mẫn công. Ai Khương đồng tình.

Năm 660 TCN, Khánh Phủ sai thủ hạ là Bốc Kỳ mang quân tập kích giết chết Lỗ Mẫn công tại cửa cung. Công tử Quý Hữu nghe tin, vội từ nước Trần trở về nước Lỗ, đón Công tử Thân chạy sang nhà Chu bá cáo và cầu cứu.

Khánh Phụ tuy giết được Mẫn công nhưng bị người trong nước căm ghét và muốn giết, nên sợ hãi cùng Ai Khương bỏ chạy sang nước Cử, còn Ai Khương chạy đi nước Chu. Khi ấy, Quốc chúa nước Cử (đời thứ 12) đuổi Công tử Khánh Phủ không dung nạp. Quý Hữu trở về nước, lập Công tử Thân làm Tân chúa, tức Lỗ Hi công. Khánh Phủ nhờ Công tử Ngư (公子魚) nước Lỗ xin hộ cho về nước, nhưng Quý Hữu không thuận. Khánh Phủ cùng đường phải thắt cổ tự vẫn.

Năm 660 TCN, chú Ai Khương là Tề Hoàn công đang làm Bá chủ chư hầu, nghe tin Ai Khương đồng mưu với Khánh Phủ làm loạn nước Lỗ, bèn gọi Ai Khương về nước Tề và giết chết.

Ai Khương hoạt động trong khoảng gần 30 năm, không rõ bao nhiêu tuổi.




</doc>
<doc id="1644447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644447" title="Lego Batman 2: DC Super Heroes">
Lego Batman 2: DC Super Heroes

Lego Batman 2: DC Super Heroes là một video game Lego hành động phiêu lưu năm 2012 phát triển bởi Traveller's Tales cho PlayStation 3, PlayStation Vita, Nintendo 3DS, Wii, Nintendo DS, Xbox 360 và Microsoft Windows . Trò chơi là phần tiếp theo của "". Một lượng lớn các nhân vật DC trong và ngoài truyện tranh về Batman là những nhân vật có thể chơi được. "Lego Batman 2: DC Super Heroes" là trò chơi đầu tiên trong loạt trò chơi Lego của Traveller's Tales có đối thoại. Trò chơi được phát hành tại Bắc Mỹ vào ngày 19 tháng 6 năm 2012 .

Phiên bản Mac OS X của trò chơi được xuất bản bởi Feral Interactive và phát hành vào ngày 6 tháng 9 năm 2012 .

Giải thưởng "Man of the Year" của Gotham được trao cho Bruce Wayne với Lex Luthor là người đứng sau. Đột nhiên một nhóm các nhân vật phản diện của Batman (Penguin, Riddler, Harley Quinn, Two-Face vàJoker) xuất hiện. Bruce Wayne bước ra để mặc Batsuit và trở thành Batman. Cùng với Robin, Batman đối mặt và đánh bại tất cả các nhân vật phản diện, nhưng Joker trốn thoát . Sau khi một cuộc truy đuổi quyết liệt, Joker bị bắt giữ và ném vào Arkham Asylum. Ít lâu sau đó, Lex Luthor giải thoát Joker bằng cách sử dụng một vũ khí gọi là "Deconstructor" (có khả năng phá vỡ các vật màu đen và được nạp năng lượng bởi kryptonite). Joker sau đó sử dụng loại vũ khí này để giải phóng tất cả các tù nhân của Arkham. Batman được gọi đến để bắt lại các nhân vật phản diện. Sau khi bắt giữ một số nhân vật phản diện trong mê cung của Asylum, anh phát hiện ra miếng gạch có tín hiệu năng lượng từ vũ khí của Luthor.

Khi biết được về một vụ xâm nhập ở Ace Chemicals, Batman và Robin tìm kiếm các đầu mối về âm mưu của Joker. Sau khi một vụ nổ bắt đầu phá hủy nhà máy, Dynamic Duo được giải cứu bởi Superman. Batman sau đó tìm ra được kế hoạch của Joker. Các chất hóa học bị đánh cắp từ nhà máy mặc dù không đặc biệt nguy hiểm nhưng có thể được kết hợp để tạo thành một kryptonite tổng hợp. Đưa tín hiệu vào máy tính của Batmobile, Batman và Robin bắt kịp đoàn xe của Lex Luthor và thâm nhập vào nó. Sau một cuộc giao tranh ngắn, Batman bị đánh bật ra và phải lái Batmobile. Tuy nhiên Joker hoàn thành được kryptonite tổng hợp và nạp năng lượng cho vũ khí của Luthor để phá hủy Batmobile. Trở lại Batcave, Batman cố gắng tìm ra động thái tiếp theo của Luthor khi đột ngột họ bị tấn công bởi Lex Luthor và Joker. Không có lối thoát, Batman miễn cưỡng cho phép Robin gọi Superman để được giúp đỡ và họ thoát ra khỏi hang trước khi nó bị sụp đổ.

Batman và Superman lập thành một đội và tấn công khí cầu khổng lồ của Luthor. Batman bị ném ra khỏi tàu sau khi đối mặt với Lex Luthor và được Superman. Nhóm World's Finest sau đó cố gắng xâm nhập vào trụ sở chính của LexCorp ở Metropolis, nhưng bị bắt và buộc phải chiến đấu để tiến vào sâu hơn. Sau khi tiến vào trung tâm của tòa nhà giống pháo đài, Luthor cho thấy một robot khổng lồ dựa trên Joker và quay trở lại Gotham. Sau khi cố gắng để phá hoại robot trên đường đến Gotham, Superman và Batman bị rơi ra và khi nguồn năng lượng Kryptonite bị hở thì Superman bắt đầu để mất sức. Một Superman suy yếu và Batman sau đó nhận ra kế hoạch Luthor: sử dụng loại khí đặc biệt của Joker, hắn có thể làm cho tất cả mọi cử tri đồng ý và giành chiến thắng trong cuộc tranh cử Tổng thống. Batman và Superman sau đó tấn công robot một lần nữa và khiến nó rơi xuống. Sau khi gây ra thêm thiệt hại cho robot, Batman khiến kryptonite của nó rơi ra và tạo ra một bộ mặt Joker khổng lồ có thể được nhìn thấy từ Watchtower. Đổi lại, Justice League được gọi đến Gotham bởi Martian Manhunter. Nhận ra rằng mình đã bị đánh bại, Lex Luthor bắt đầu tấn công Wayne Tower. Justice League đến giúp Batman và Superman và ngăn chặn và phá hủy thành công robot. Với tất cả các tù nhân Arkham, Lex Luthor và Joker bị bắt, Batman nói rằng thật tốt khi có những người bạn mà anh có thể gọi đến trong lúc cần thiết. Tất cả bọn họ sau đó quyết định sửa chữa Batcave với Green Lantern bắn một chùm năng lượng xanh vào không gian để gọi một số Green Lantern khác đến giúp.

Trong một gợi ý về một trò chơi trong tương lai, Brainiac được nhìn thấy là đang quan sát một chùm năng lượng trong khi thốt lên "Ta đã xác định được nó." 


"Lego Batman 2 DC Super Heroes" sử dụng khái niệm thế giới mở . Lối chơi của nó tương tự như người tiền nhiệm, "", nhưng cho phép người chơi chơi Batman và cá siêu anh hùng DC Comics khác như Robin, Batgirl, Green Lantern, Superman, The Flash và Wonder Woman . Có 70 nhân vật có thể chơi được.. Các dụng cụ mới như như Hazard Cannon của Robin, tầm nhìn nhiệt của Superman và Power Suit cho Batman cũng được giới thiệu . Chế độ chơi co-op, cũng có mặt . Tuy nhiên, một màn hình phân chia được sử dụng do trò chơi có một môi trường mở thế giới . Hầu hết thành phố Gotham có thể được chia thành các "viên gạch", như người chơi có thể sử dụng những viên gạch vỡ để xây dựng các bộ quần áo mới hoặc xây dựng các vật dụng có thể giúp giải quyết các câu đố .

Một quảng cáo cho các trò chơi đã bị rò rỉ trực tuyến bởi Lego fansite, Bricktuts . Ngày 15 tháng 3 năm 2012, đoạn trailer tiết lộ của trò chơi có minh họa lối chơi của chơi "Lego Batman 2: DC Super Heroes" được phát hành cho công chúng . Trong Hội nghị Phát triển Trò chơi năm 2012, một bản demo 45 phút của trò chơi được giới hạn là chỉ được nhìn . Sau đó, bản demo được phát hành trên Xbox Live và Nintendo eShop ngày 19 tháng 6, cùng ngày phát hành của trò chơi, và PlayStation Network ngày 26 tháng 6 năm 2012, trong khi một bản demo cho Microsoft Windows được phát hành vào ngày 20 tháng 6.

"Lego Batman 2" là game đầu tiên trong loạt Lego của TT Games sử dụng giọng nói diễn xuất, trái ngược với diễn xuất kịch câm và lẩm bẩm, sai ngữ pháp của các trò chơi trước đây . Cam Clarke là đạo diễn lồng tiếng của trò chơi.

Nhạc nền của trò chơi, được mô tả là "vừa đúng" , bao gồm nhạc của Danny Elfman từ "Batman", "Batman Returns" và nhạc của John Williams từ "Superman Returns".

Warner Bros. Animation cùng LEGO Group inc., Traveller's Tales Animation và DC Entertainment đã thông báo rằng sẽ có một phim Lego Batman, sử dụng các đoạn cắt cảnh của trò chơi cũng như các đoạn cắt cảnh được sử dụng để thay thế cho lối chơi sẽ xuất hiện trên DVD, Blu-ray, và tải về vào năm 2013.

Trò chơi được đón nhận tốt, với các nhà phê bình ca ngợi lối chơi tinh tế của nó, câu chuyện và diễn xuất bằng giọng nói, mặc dù chỉ trích đối một số trục trặc nhỏ và rải rác kỹ thuật . Gameinformer cho nó 8,25 . Trò chơi nắm giữ số điểm 80 trên Metacritic cho phiên bản Xbox 360 và 81 cho phiên bản PS3 . Andrew Laughlin của Digital Spy nói "Lego Batman 2: DC Super Heroes" là trò chơi Lego hay nhất, ngưỡng mộ các tính năng mới của trò chơi và câu chuyện .



</doc>
<doc id="1644452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644452" title="Lỗ Ban (định hướng)">
Lỗ Ban (định hướng)

Lỗ Ban (chữ Hán: 魯般) có thể là một trong các nhân vật nước Lỗ thời Xuân Thu ở Trung Quốc:


</doc>
<doc id="1644453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644453" title="Lỗ Ban (vua)">
Lỗ Ban (vua)

Lỗ Ban (chữ Hán: 魯般; trị vì: 662 TCN), tên thật là Cơ Ban (姬般), là vị vua thứ 17 của nước Lỗ – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Ban công là con của Lỗ Trang công – vua thứ 16 nước. Mẹ ông là Đảng thị. Năm 662 TCN, Lỗ Trang công mất, Cơ Ban lên nối ngôi.

Người chú Cơ Ban là Khánh Phủ muốn tranh ngôi với ông, liên kết với một người chú khác là Thúc Nha chống lại ông.

Khi chưa lên ngôi, Cơ Ban từng có thù với Ngữ nhân tên là Lạc. Lỗ Trang công khuyên ông nên giết Lạc để trừ hậu họa nhưng ông không nghe theo.

Mẹ kế Cơ Ban là Ai Khương (con gái Tề Tương công) thông dâm với chú Khánh Phủ. Hai người bàn nhau lập người em ông - con của em Ai Khương (Thúc Khương) - là công tử Khải lên ngôi, do đó Khánh Phủ dự định giết ông.

Cơ Ban vừa lên ngôi được 2 tháng thì bị chú là công tử Khánh Phủ sai Lạc giết chết tại nhà mẹ là Đảng Thị. Ông chỉ làm vua được 2 tháng.

Khánh Phủ lập công tử Khải lên ngôi, tức là Lỗ Mẫn công.




</doc>
<doc id="1644456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644456" title="EAL">
EAL

EAL, viết tắt từ Evaluation Assurance Level ("Cấp bảo đảm đánh giá") là một chứng chỉ dùng để đánh giá cấp độ bảo mật (Có các cấp từ EAL1 - EAL7) của sản phẩm công nghệ thông tin hoặc hệ thống theo tiêu chuẩn chung về bảo mật. Đây là một tiêu chuẩn có hiệu lực từ năm 1999. Chỉ số bảo mật (EALx) phản ánh những yêu cầu cần đạt chứng nhận của sản phẩm. Cấp độ càng cao thì mức độ an toàn, tin cậy của hệ thống càng được đảm bảo thực thi. Cấp độ EAL không tự đo sự bảo mật của hệ thống, nó chỉ đơn giản là chứng nhận trạng thái, mức độ nào mà hệ thống đã được kiểm tra.

Để đạt được một EAL cụ thể, hệ thống máy tính phải được kiểm trùng với những yêu cầu bảo vệ riêng. Hầu hết các yêu cầu này bao gồm trong tài liệu thiết kế, tài liệu thiết kế phân tích, kiểm thử chức năng hay kiểm tra thâm nhập. Cấp độ EAL cao hơn yêu cầu tài liệu chi tiết hơn, phân tích sâu hơn và kiểm thử nhiều hơn cấp độ thấp. Số x trong EALx được gán để chứng nhận hệ thống đã hoàn toàn đáp ứng tất cả các yêu cầu ở cấp (x) đó.

Mặc dù mọi sản phẩm, hệ thống bắt buộc phải đầy đủ tất cả các yêu cầu giống nhau (tài liệu phân tích, tài liệu thiết kế, độ sâu, độ chi tiết của tài liệu) về tính đảm bảo để đạt được cùng một cấp độ, chúng không cần phải giống nhau về yêu cầu chức năng. Đặc điểm chức năng của mỗi sản phẩm được chứng nhật sẽ được thiết lập trong tài liệu Security Target (mục tiêu bảo mật), một loại tài liệu được thiết kế cho việc đánh giá sản phẩm. Vì vậy, một sản phẩm đạt EAL cao hơn không nhất thiết là sẽ "bảo mật hơn" một ứng dụng với cấp EAL thấp hơn, vì chúng có thể có danh sách đặc điểm chức năng rất khác nhau trong Security Target. Sự phù hợp của sản phẩm đối với ứng dụng bảo mật riêng biệt phụ thuộc vào cách thức/mức độ mà các đặc điểm được liệt kê trong tài liệu Security Target thỏa mãn yêu cầu bảo mật của ứng dụng. Nếu Security Taget cho hai sản phẩm đều chứa các đặc điểm bảo mật cần thiết, cấp EAL cao hơn chứng tỏ mức độ tin tưởng cao hơn cho ứng dụng đó.

EAL5 cho phép nhà phát triển đạt được mức độ đảm bảo tối đa từ công nghệ bảo mật dựa trên thực tiễn được hỗ trợ bởi ứng dụng chuyên về kỹ thuật an ninh. Nhiều khả năng là các chi phí bổ sung do yêu cầu đạt EAL5, liên quan đến phát triển mà không áp dụng các kỹ thuật chuyên ngành sẽ không lớn. Do đó EAL5 được áp dụng trong những trường hợp mà các nhà phát triển hoặc người sử dụng đòi hỏi một mức độ bảo mật cao mà không phát sinh chi phí bất hợp lý do các chuyên gia kỹ thuật kỹ thuật an ninh.

Rất nhiều thiết bị thẻ thông minh đã được đánh giá đạt mức EAL5. Ví dụ thiết bị đa an toàn như Tenix tương tác liên kết. XTS -400là một hệ thống điều hành đa năng đã được mức EAL5 nâng cao.

LPAR trên hệ thống IBM cũng đạt EAL5

EAL6 cho phép lập trình viên đạt đuọc mức độ bảo hiểm cao từ các kỹ thuật bảo mật trong môi trường phát triển nghiêm ngặt nhằm đạt được mục tiêu bảo mật cao trong việc bảo vệ trước các rủi ro lớn. EAL6 vì vậy được áp dụng cho các ứng dụng trong mồi trường có nguy cơ cao nơi mà giá trị của việc bảo mật cao hơn là các chi phí phát sinh.

Phần mềm Greeen Hill Intergrity -178B RTOS đã đạt được chứng chỉ loại này.

Fox-IT claim to have certified their one-way data communications device known as the "Fox Data Diode" at EAL7+.[14]
EAL7 được áp dụng cho việc phát triển bảo mật cho các ứng dụng mà đối mặt với nguy cơ cực kỳ cao và/hoặc tài sản, giá trị rất cao. Ứng dụng thực tế của EAL7 hiện giới hạn mục tiêu đánh giá (TOE - Target of evaluate) với việc đặt trọng tâm vào bảo mật chức năng được phân tích trên diện rộng. Liên kết dữ liệu trên các thiết bị Diode Tenix và dữ liệu Fox Diode đạt được EAL7 tăng cường



</doc>
<doc id="1644471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644471" title="Bassari">
Bassari

Bassari nằm ở Đông nam của Sénégal, gần biên giới Mali và Guinea. Đây là khu vực có địa hình riêng biệt là vùng đồng bằng và đồng bằng thấp ở phía Bắc còn vùng núi ở phía Nam.

Bassari nằm ở phía Đông nam Senegal, giữa Vườn quốc gia Niokolo-Koba và biên giới với Guinea. Thị trấn gần nhất là Kedougou
Bassari có truyền thống canh tác, chăn nuôi trong môi trường khan hiếm điều kiện tự nhiên.

Khu vực đồng bằng là các đồng cỏ cùng cây bụi. Trong khi đó, khu vực núi cao ở phía Nam thuộc khối núi Djallon Fouta là rừng rụng lá, nơi có sông Gambia chảy qua có các thác nước và rất nhiều hang động.

Khu vực có các bằng chứng khảo cổ học về nghề nghiệp và văn hóa của con người kéo dài từ thế kỷ 11 đến 19, tại các địa điểm: Bassari Salémata, Bedik - Bandafassi và Fula - Dindéfello thể hiện văn hóa, nghi thức, cộng sinh với môi trường thiên nhiên của các dân tộc Bassari, Fula và Bedik.

Bandafassi cách thị trấn Kedougou khoảng 20 km về phía Tây là khu vực của người Bedik, đặc trưng bởi rất nhiều những túp lều với mái tranh dốc. Đi tiếp về phía Tây khoảng 50 km là Salemata, nơi sinh sống của người dân Bassari, phong cảnh mục với đặc trưng bởi các sân, cùng các cánh đồng lúa. Còn Dindefflo nằm gần biên giới Guinea, phía Nam của Bandafassi khoảng 20 km là khu vực định cư của người Fula.

Phong cảnh nông thôn tại ba địa điểm trên được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới vào năm 2012 nhờ quá trình canh tác sử dụng đất lâu dài, kiến trúc truyền thống cùng các khu rừng thiêng là minh chứng cho một nền văn hóa, kinh tế xã hội phức tạp của con người. Di sản bao gồm các ruộng bậc thang, các cánh đồng lúa, các khu dân cư (bản làng) và các địa điểm khảo cổ học.


</doc>
<doc id="1644472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644472" title="Trận Mortara">
Trận Mortara

Trận Mortara là một trận đánh trong cuộc Chiến tranh giành độc lập Ý lần thứ nhất, đã diễn ra vào ngày 21 tháng 3 năm 1849, tại thị trấn Mortara, Pavia, Ý. Trong trận chiến quyết liệt này, quân đội Sardegna-Piedmont dưới sự chỉ huy của viên tướng cách mạng người Ba Lan Wojciech Chrzanowski, với các sư đoàn thuộc quyền của Công tước xứ Savoie và tướng Giacomo Durando, đã bị quân đoàn của tướng Konstantin d'Aspre (trong đó Đại Công tước Albrecht là người chỉ huy sư đoàn đầu tiên) – một phần của quân đội đế quốc Áo dưới quyền chỉ huy của Thống chế Joseph Radetzky von Radetz đánh cho tan tác, gây cho quân đội Sardegna bị suy sụp về tinh thần. Trong khi quân đội Áo chỉ chịu thiệt hại nhỏ trong trận chiến này, quân đội Sardegna đã hứng chịu thiệt hại nặng nề. Đây là chiến thắng đầu tiên của Thống chế Radetzky vào năm 1849 trong cuộc chiến với Sardegna, và sau trận đánh này ông đã hành binh về hướng bắc rồi giành thắng lợi quyết định trong trận Novara. Trận Mortara cũng đem lại vinh quang cho Đại Công tước Albrecht – viên tướng Áo duy nhất thành công trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần năm 1866.

Sau khi Radetzky đánh bại vua Carlo Alberto xứ Sardegna trong trận Custoza (1848), một thỏa ước đã được ký kết giữa hai phe. Đầu năm 1849, trong khi nhà nước cộng hòa được thành lập tại Roma, thỏa ước giữa Áo và Sardegna chấm dứt. Vào ngày 20 tháng 3, Alberto động binh, song sự tái chiến của ông không hề gây cho Radetzky bất ngờ. Cũng trong ngày 20 tháng 3, trong khi một sư đoàn của Carlo Alberto đã vượt sông Ticino và tiến xa đến tận Magenta, quân của Radetzky đã vượt sông một cách dễ dàng và đặt chân lên đất Piedmont. Kế hoạch của Radetzky là đánh chiếm Mortara, nhằm cắt đứt quân Sardegna khỏi Torino. Thành công của vị Thống chế Áo buộc Chrzanowski – người tổng chỉ huy quân đội Sardegna, phải điều động các quân đoàn của ông ta về Vigevano và Mortara. Cuộc giao tranh lớn đầu tiên trong chiến dịch đã bùng nổ khi quân đoàn đầu tiên của Radetzky đánh đuổi các lực lượng Sardegna mà họ tiếp cận về Vigevano. Trong thời gian đó, quân Sardegna dưới quyền Durando và Công tước xứ Savoie đã hội quân ở đằng trước Mortara. Gần tối ngày 21 tháng 3, quân đoàn thứ hai của Radetzky do tướng d'Aspre chỉ huy mới đến Mortara, tuy nhiên d'Aspre đã phát động một đợt tấn công nhằm vào các sư đoàn của Durando và Công tước xứ Savoie. Qua việc tung sư đoàn của Albrecht vào các đội hình hàng dọc tấn công, huy động 30 khẩu pháo vào mặt trận, và phái một sư đoàn khác của Áo do Schaffgoth chỉ huy yểm trợ cuộc tấn công, d'Asprey dồn toàn bộ lực lượng của ông vào sư đoàn của Durando. Trận đánh đã kéo dài trong suốt 3 tiếng rưỡi, và bất chấp sự kháng cự dữ dội của quân Sardegna, cuộc chiến đã kết thúc với thất bại hoàn toàn của họ trong màn đêm. Sau khi quân Sardegna rút vào Mortara, Đại tá Ludwig Ritter von Benedeck của Áo cùng với đội quân người Hungary của mình đã thọc vào thị trấn để tiến hành truy kích nhưng thất lạc trong đêm giữa vòng vây của đối phương. Benedeck đã hô to với quân Sardegna rằng "họ" đã bị vây khốn, và trong bóng tối, họ đã tin vào lời ông. Rất nhiều binh sĩ Sardegna đã đầu hàng. Sau đó, Benedeck thu được một số lượng tù binh và chiến lợi phẩm rất đáng kể, gồm cả những tướng tá nổi bật của Công tước xứ Savoie.
Đây là một thắng lợi quan trọng của quân Áo, do 5 sư đoàn Sardegna – vốn đã bị phân rãi trên một mặt trận quá rộng – không thể rút chạy về Vercelli và qua đó họ chỉ còn con đường duy nhất là rút về Novara. Sau vài ngày ở lại Mortara, quân đội của Radetzky đã tiến đánh Novara. Vào ngày 23 tháng 3, ông tới Novara. Thua trận Novara, quân Piedmont không còn là một lực lượng chiến đấu hiệu quả nữa.


</doc>
<doc id="1644478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644478" title="Aapravasi Ghat">
Aapravasi Ghat

Aapravasi Ghat là một tổ hợp các tòa nhà ở Port Louis, nằm ở phía Đông của vịnh Trou Fanfaron, bờ Tây của đảo Mauritius, thuộc quốc đảo Mauritius trên Ấn Độ Dương. Đây là địa điểm lịch sử, một khu vực nhập cư, thuê lao động của các lao động từ Ấn Độ với chính phủ thuộc địa Anh cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20. Sau đó, lượng lao động ở đây sẽ được sử dụng trong các trang trại trồng mía tại đảo hoặc được phân bổ đến các vùng đất thuộc địa khác bao gồm Reunion, Australia, Nam Phi, Đông Phi hay vùng Caribe. Quá trình di cư, nhập cảnh của các lao động từ Ấn Độ là một dấu ấn sâu sắc ảnh hưởng tới xã hội của quốc gia này, họ hiện chiếm một tỉ lệ lớn trong tổng dân số của Mauritius (khoảng 68%), trở thành cột mốc lịch sử và văn hóa bản địa.

Hiện tại, quần thể này chỉ còn khoảng một phần ba so với ban đầu được bảo vệ như là một đài tưởng niệm quốc gia, là di sản quốc gia của Mauritius. Năm 2006, Aapravasi Ghat được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới, và khu vực đang được tiến hành để khôi phục lại các tòa nhà thế kỷ 19. Quần thể bao gồm 6 tòa nhà là các tòa nhà dịch vụ, các tòa nhà văn phòng ký kết hợp đồng lao động, nhà kho, bệnh viện, tòa án cùng với một bức tường phòng thủ, tất cả đều được xây bằng đá và vôi vữa. Chúng được sử dụng từ năm 1870 đến năm 1923 sau đó được sử dụng với mục đích khác. Trong những năm 70 của thế kỷ 20, do có tuyến đường cao tốc chạy qua nên một phần của khu vực đã bị phá hủy. Năm 1990, phần còn lại được lưu giữ như là một đài kỉ niệm.


</doc>
<doc id="1644479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644479" title="Độ thẩm thấu">
Độ thẩm thấu

Trong cơ lưu chất và ngành khoa học Trái Đất, độ thẩm thấu hay độ thấm hay tính thấm(thường ký hiệu là "κ", hoặc "k") của một vật liệu có lỗ rỗng là một đại lượng đặc trưng cho khả năng cho phép chất lưu (lỏng và khí) đi xuyên qua mà không làm thay đổi cấu trúc của chất ấy. Độ thấm tỉ lệ với độ rỗng, áp suất, hình dạng lỗ rỗng và tính liên kết giữa các lỗ rỗng đó.

Theo hệ SI thì độ thấm được tính bằng "m". Đơn vị thường dùng cho độ thấm là darcy (D), hoặc mD (1D = 9.86923 x 10 m formula_110m). Đơn vị này được đặt theo tên của kỹ sư người Pháp Henry Darcy, là người đầu tiên mô tả dòng chảy của nước xuyên qua các bộ lọc bằng cát để cung cấp nước uống. Đơn vị "cm" đôi khi cũng được sử dụng (1 cm = 10 m formula_1 10 D).

Độ thẩm thấu là 1 hằng số tỷ lệ trong định luật Darcy đưa ra mối tương quan giữa vận tốc dòng chảy với các tính chất vật lý của chất lỏng (như độ nhớt) và gradient áp suất trong môi trường xốp:
Do đó:
Với:



</doc>
<doc id="1644481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644481" title="Thấm (hiện tượng vật lý)">
Thấm (hiện tượng vật lý)

Thấm trong vật lý có thể là:


</doc>
<doc id="1644497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644497" title="Hội nghị Liên Hiệp Quốc về Biến đổi Khí hậu 2012">
Hội nghị Liên Hiệp Quốc về Biến đổi Khí hậu 2012

Hội nghị Liên Hiệp Quốc về Biến đổi Khí hậu 2012 là hội nghị thường niên lần thứ 18 của Các bên (COP) đối với Công ước khung Liên Hiệp Quốc về Biến đổi Khí hậu ra đời năm 1992 và là cuộc họp mặt lần thứ 8 của Các bên (CMP) thuộc Nghị định thư Kyoto ra đời năm 1997. Hội nghị năm 2012 được lên kế hoạch diễn ra từ ngày thứ 2, 26 tháng 11 đến thứ 6, 7 tháng 12 tại Trung tâm hội nghị Quốc gia Qatar ở Doha, Qatar.



</doc>
<doc id="1644501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644501" title="Cải củ turnip">
Cải củ turnip

Cải củ turnip (tên khoa học: "Brassica rapa" subsp. "rapa") là một cây thân củ. Nó được tìm thấy ở vùng khí hậu ôn đới trên toàn thế giới. Những củ có kích thước nhỏ dùng làm thức ăn cho người, trong khi các củ có kích thước lớn thường dùng trong chăn nuôi.



</doc>
<doc id="1644502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644502" title="McDonnell LBD Gargoyle">
McDonnell LBD Gargoyle

McDonnell LBD-1 Gargoyle (sau có tên KBD-1) là một loại tên lửa không đối đất của Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới II. Đây cũng là một trong những loại tên lửa tiền thân của tên lửa chống tàu hiện đại.




</doc>
<doc id="1644503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644503" title="Pitepalt">
Pitepalt

Pitepalt là một palt, một món ăn Thụy Điển có liên quan tới kroppkakor, và đặc sản của thành phố Piteå, dù món này không chỉ được ăn ở Piteå. Món ăn này có nhiều biến thể. Pitepalt chủ yếu được chế biến từ khoai tây tươi và bột lúa mạch, nhưng món kroppkakor không phải như vậy. Đối với món kroppkakor, khoai tây được luộc trước và lúa mì được sử dụng. Điều này khiến pitepalt có màu tối hơn.
Khoai tây, bột mì / lúa mạch bột, muối và thịt / thịt lợn băm nhỏ là những thành phần phổ biến trong pitepalt. Một số công thức nấu ăn cũng đề cập đến hành nhưng không phải là phổ biến. Đôi khi tiết cũng được thêm vào, món gọi là "blodpalt", làm cho nó có màu rất tối.

Món này theo truyền thống được ăn với bơ và mứt lingonberry.



</doc>
<doc id="1644506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644506" title="Mistel">
Mistel

Mistel (tiếng Đức nghĩa là "cây tầm gửi"), hay còn gọi là Beethoven-Gerät (Thiết bị Beethoven) và Vati und Sohn (Cha và Con), là một kiểu máy bay ném bom kết hợp của Luftwaffe vào giai đoạn cuối của Chiến tranh thế giới II.

"Mistel" ban đầu là một khung thân máy bay ném bom, thường là một biến thể của Junkers Ju 88, sau đó nó được sửa đổi để đặt một máy bay tiêm kích lên trên, liên kết với máy bay ném bom.










</doc>
<doc id="1644509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644509" title="Causses">
Causses

Causses là một vùng cao nguyên đá vôi (theo tiếng Occitan thì "Causse" nghĩa là ""cao nguyên đá vôi"") nằm ở miền Trung về phía Đông nam nước Pháp, thuộc khu vực vùng núi và cao nguyên Khối núi Trung tâm. Causses giáp với tỉnh Limousin, Périgord ở Tây Bắc, phía Đông là thị trấn Aubrac và dãy Cevennes.

Nơi đây có một địa hình núi xen lẫn các thung lũng sâu xói mòn tạo ra các lớp trầm tích được cấu thành bởi nhiều cao nguyên nhỏ hơn bao gồm:

Nơi đây đại diện cho mối quan hệ mục vụ nông nghiệp với thiên nhiên. Khu vực bao gồm những khu dân cư, trang trại, ruộng bậc thang, các bức tường, bể chứa nước cùng một số nhà thờ được xây bằng đá có từ thế kỷ 11, phản ánh sự phát triển kinh tế nông nghiệp, tôn giáo của vùng đồng bằng ven Địa Trung Hải vẫn còn tồn tại tới ngày nay.

Đây là một phần của Công viên thiên nhiên Grands Causses thành lập vào năm 1995.



</doc>
<doc id="1644512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644512" title="Cévennes">
Cévennes

Cevennes (tiếng Occitan: "Cevenas") là một dãy núi ở miền Trung, Đông nam nước Pháp, thuộc các tỉnh là Ardèche, Gard, Hérault và Lozère. Cevennes kéo dài từ Montagne Noire tới Monts du Vivarais và là một phần của khu vực Khối núi Trung tâm. Điểm cao nhất ở Cevennes là đỉnh Mont Lozère (1702m). Khu vực có sông Loire và sông Allier, và nhiều nhánh sông nhỏ như: Ardèche, Chassezac, Cèze, Vidourle, Hérault, Dourbie.. cùng với nhiều thung lũng ngoạn mục như Gorges de la Jonte (hẻm núi sông Jonte) và Gorges du Tarn (hẻm núi sông Tarn)

Đây là phần thuộc Vườn quốc gia Cevennes (tiếng Pháp: Parc des Cevennes) với hơn 200 loài thực vật cùng rất nhiều loài động vật quý hiếm bao gồm: Heo rừng, hươu, kền kền.. Vườn quốc gia này được thành lập vào năm 1970 và là khu dự trữ sinh quyển vào năm 1985.

Các làng mạc và thị trấn trong khu vực là một dấu vết về ảnh hưởng của đạo Tin Lành, cùng với cảnh quan văn hóa nông nghiệp thế kỷ 11, đất đai được sử dụng hợp lý và không hề bị ảnh hưởng, với những thửa ruộng bậc thang trồng ô liu, những trang trại nuôi cừu, các công trình nhà ở được xây dựng hoàn toàn bằng đá. Cùng với cảnh quan văn hóa nông nghiệp ở Causse, cảnh quan văn hóa nông nghiệp ở Cevennes là một phần của di sản cảnh quan văn hóa nông nghiệp Địa Trung Hải được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 2011.



</doc>
<doc id="1644525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644525" title="Họ Cá nhám đuôi dài">
Họ Cá nhám đuôi dài

Họ Cá nhám đuôi dài (Alopiidae) là một họ cá nhám thuộc bộ Cá nhám thu ("Lamniformes"), có mặt tại các vùng biển ôn đới và nhiệt đới. Họ này bao gồm 3 loài cá nhám, tất cả đều thuộc về chi Cá nhám đuôi dài ("Alopias").

Cái tên "Alopias" và "Alopiidae" bắt nguồn từ "alopex" trong tiếng Hy Lạp, có nghĩa là cáo. Một số sách báo, tài liệu cũng gọi loài vật này là "cá mập cáo" hay "cá nhám cáo". Tên tiếng Anh "cá mập đuôi máy gặt đập" ("thresher shark") bắt nguồu từ độ dài cực lớn của phần nửa trên của chiếc vây đuôi (có thể dài bằng cả phần thân của con vật).

Họ Cá nhám đuôi dài hiện này có 3 loài còn tồn tại, tất cả đều thuộc chi cùng tên. Tuy nhiên các kết quả nghiên cứu về dị enzyme ("allozyme") vào năm 1997 bởi Blaise Eitner cho thấy có thể tồn tại một loài thứ tư. Loài này được cho là xuất hiện ở vùng biển phía Đông Thái Bình Dương, ngoài khơi Baja California, và từng bị nhầm lẫn với cá nhám đuôi dài mắt tó. Tuy nhiên, loài này chỉ được biết đến qua các mẫu thịt, cơ và chưa có thông tin chính xác về đặc điểm kiểu hình của chúng được ghi nhận.

Ba loài cá nhám đuôi dài hiện nay được ghi nhận là


Dựa theo việc phân tích gien mã hóa protein cytochrome b, Martin và Naylor (1997) kết luận là cá nhám đuôi dài là một nhóm đơn ngành có quan hệ gần với nhánh bao gồm họ Cetorhinidae (cá nhám phơi nắng) và Lamnidae (cá nhám thu). Loài cá mập miệng to ("Megachasma pelagios") nằm ở nhánh xa hơn một chút, mặc dù kết quả nghiên cứu phát sinh loài của nó vẫn chưa được hoàn toàn tỏ tường. Kết quả nghiên cứu phân nhánh học của Compagno (1991) dựa trên đặc điểm kiểu hình và của Shimada (2005) dựa trên nha thức tỏ ra ủng hộ cách phân loài này.

Xét trong nội bộ họ này, kết quả phân tích về dị enzyme bởi Eitner (1995) cho thấy cá nhám đuôi dài thông thường "A. Vulpinus" là thành viên nguyên thủy nhất, với mối quan hệ gần gũi với loài cá nhám đuôi dài thứ tư (chưa được công nhận chính thức) và một nhánh khác bao gồm cá nhám đuôi dài mắt to với cá nhám đuôi dài biển khơi. Tuy nhiên, đặc tính về loài thứ tư chỉ được phân tích dựa trên một đặc tính dẫn xuất chia sẻ ("synapomorphy") của một mẫu vật và vì vậy nó chưa được công nhận chắc chắn.

Cá nhám đuôi dài chủ yếu sinh sống ở vùng biển khơi sâu, trong tầng nước có độ sâu tối đa là , mặc dù chúng cũng thường xuyên hiện diện ở những vùng nước nông hơn tại thềm lục địa. Cá nhám đuôi dài thông thường "A. vulpinus" được tìm thấy ở vùng thềm lục địa Bắc Mỹ hay Bắc Thái Bình Dương, nhưng khá hiếm thấy ở Trung và Tây Thái Bình Dương. Ở vùng nước ấm hơn tại Trung và Tây Thái Bình Dương là khu vực sinh sống của cá nhám đuôi dài mắt to và cá nhám đuôi dài biển khơi. Ngoài ra, một con cá nhám đuôi dài đã được quay phim khi đang lảng vảng gần một thiết bị máy móc điều khiển từ xa đặt tại khu vực xảy ra vụ tràn dầu của công ty BP tại Vịnh Mexico. Điều đặc biệt là khu vực này có độ sâu lớn hơn 500 mét rất nhiều.

Như cái tên đã ám chỉ, phần nửa trên của vây đuôi của con vật rất dài, nhìn như cái cần của máy gặt đập lúa (với chiều dài đuôi có thể bằng cả chiều dài thân minh). Cá nhám đuôi dài là một loài săn mồi tích cực và, chính cái đuôi dài của nó có tác dụng lớn trong việc đập cho con mồi choáng váng. Phần đầu của cá nhám đuôi dài khá ngắn và có cái mũi hình nón. Miệng con vật khá nhỏ và răng thì có nhiều kích cỡ khác nhau. Cho đến nay, loài cá nhám đuôi dài lớn nhất là cá nhám đuôi dài thôn thường "Alopias vulpinus" (có thể dài đến và nặng hơn ). Cá nhám đuôi dài mắt to, "Alopias superciliosus" đứng thứ nhì với chiều dài tối đa ghi nhận được là 4,9 m (16 ft). Còn cá nhám đuôi dài biển khơi "Alopias pelagicus" là nhỏ nhất với chiều dài chỉ 3 m (10 ft).

Cá nhám đuôi dài có thân hình khá thanh mảnh với vây lưng nhỏ và cặp vây ngực to, cong. Ngoại trừ loài cá nhám đuôi dài mắt to, các loại cá nhám đuôi dài có mắt khá nhỏ so với cơ thể và nằm ở phía trước đầu. Con vật có thể có nhiều màu sắc, từ nâu, xanh hay xám tím ở vùng lung với màu nhạt ở vùng bụng. Ba loài cá nhám đuôi dài có thể được phân biệt bởi màu sắc chính trên lưng. Cá nhám đuôi dài thông thường màu xanh đậm, cá nhám đuôi dài mắt to màu nâu và cá nhám đuôi dài biển khơi thường là màu xanh lam. Ngoài ra, điều kiện ánh sáng và độ trong của nước cũng ảnh hưởng tới việc nhận diện màu của người quan sát, nhưng các thử nghiệm về màu cho kết quả ủng hộ các đặc tính nêu trên.

Thức ăn chủ yếu của cá nhám đuôi dài là các đàn cá (tỉ như cá ngừ, cá ngừ đại dương nhỏ, cá thu), mực ống và mực nang. Chúng được cho là sẽ bám đuổi các đàn cá lớn tới tận những vùng nước nông. Ngoài ra, các loài giáp xác và chim biển đi lẻ cũng có thể trở thành nạn nhân của cá nhám đuôi dài.

Cá nhám đuôi dài là loài vật sống đơn độc. Ở Ấn Độ Dương, chúng được biết đến là sống tách biệt theo độ sâu và không gian tùy theo giới tính. Tất cả các loài trong họ đề có lối sống di cư hoặc di cư thuần trong vùng nước mặn ("oceanodromous"). Khi săn các đàn cá, cá nhám đuôi dài thường dùng chiếc đuôi của chúng để quẫy mạnh và tạo ra các sóng nước làm rối loạn và choáng váng con mồi, và nó cũng là loài cá mập/cá nhám duy nhất có phương pháp săn mồi đặc sắc này. Cá nhám đuôi dài cũng là một trong số các loài cá nhám/cá mập có khả năng nhảy khỏi mặt nước và lộn vòng như các loài cá heo (xem thêm hành vì nổi của cá voi; một số cá thể cá nhám đuôi dài đã nhảy cao cách mặt nước đến vài thước.



</doc>
<doc id="1644532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644532" title="Cleptornis marchei">
Cleptornis marchei

Cleptornis marchei là một loài chim trong họ chim Zosteropidae vành khuyên. Đây là loài chim duy nhất thuộc chi Cleptornis. "Cleptornis marchei" từng được xem là chim ăn mật trong họ Meliphagidae và dù hiện nó đã được phân loại vào họ Vành khuyên, vị trí của nó trong họ này vẫn chưa rõ. Loài chim này chỉ sinh sống ở các đảo Saipan và Aguijan thuộc quần đảo Bắc Mariana, nơi nó đồng sinh (chia sẻ lãnh địa) và cạnh tranh với loài chim Zosterops conspicillatus họ hàng. "Cleptornis marchei" có bộ lông vàng và vòng mắt nhạt. Chúng ăn côn trùng, trái cây và mật. Chúng cặp đôi suốt đời và đẻ một lần hai trứng trong tổ nhỏ hình chén.

Các hoá thạch cho thấy "Cleptornis marchei" từng tồn tại ở Tinian và Rota nhưng đã bị tuyệt chủng cục bộ do tác động của con người. Mặc dù chúng hiện có số lượng lớn tại Saipan và Aguijan, và thực tế rằng chúng là một trong số loài chim có mật độ cao nhất, chúng vẫn thuộc diện bị đe doạ nghiêm trọng. Các mối đe doạ bao gồm sự xâm lấn của loài rắn Boiga irregularis, gần đây được đưa đến Saipan, và được dự đoán sẽ gây sụt giảm nghiêm trọng số lượng chim. Các nỗ lực đang được thực hiện trong các sở thú nhằm kiểm soát loài rắn và thúc đẩy nhân giống loài chim này.

Đây là loài đặc hữu của quần đảo Bắc Mariana ở miền tây Thái Bình Dương, nơi nó hiện diễn tại đảo Saipan và Aguijan. Trong phạm vi phân bố của nó, "Cleptornis marchei" có mặt tại nhiều môi trường sống khác nhau, cả tự nhiên và nhân tạo. Nó phổ biến trong các khu rừng địa phương, đặc biệt là rừng đá vôi, nhưng cũng sống ở rừng cây bụi và vùng ngoại ô. Tại Saipan, sinh cảnh duy nhất thiếu vắn loài này là đầm lấy quanh hồ Susupe và savan cỏ.


</doc>
<doc id="1644537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644537" title="Cò bợ Mã Lai">
Cò bợ Mã Lai

Cò bợ Mã Lai (danh pháp hai phần: "Ardeola speciosa" là một loài chim thuộc họ Diệc. Cò bờ Mã Lai phân bố ở các vùng đất ngập nước nước ngọt và mặn nông Đông Nam Á. Loài chim này ăn côn trùng, cá và cua. Nó thường có thân dài 45 cm với cánh trắng và mỏ vàng với đầu mỏ đen, mắt và chân vàng. Màu sắc tổng thể của nó là cam, đen than và trắng trong mùa sinh sản, và nâu và đốm màu trắng ngoài mùa sinh sản. Bộ lông ngoài mùa sinh sản tương tự như bộ lông của cò bợ và cò bợ Ấn Độ và hầu như không thể phân biệt ở hiện trường. Nó sinh sản từ tháng sáu-tháng chín. Đây là loài chim di cư.


</doc>
<doc id="1644538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644538" title="Mòng biển cá trích châu Mỹ">
Mòng biển cá trích châu Mỹ

Mòng biển cá trích châu Mỹ (danh pháp hai phần: Larus smithsonianus) là một loài chim mòng biển thuộc Laridae. Hiệp hội Điểu học Mỹ xem chúng là một phân loài của mòng biển săn cá trích. Mòng biển cá trích châu Mỹ phân bố ở Bắc Mỹ, xuất hiện ở bờ biển, hồ, sông, bãi rác. Mòng biển cá trích châu Mỹ có màu trắng với cánh màu đen xám, mũi cánh màu đen với các đốm trắng, chân màu hồng. Thức ăn là động vật không xương sống, cá và nhiều loại thức ăn khác. Chúng thường làm tổ gần nước, đẻ khoảng 3 quả trứng trên một hố cào trên mặt đất. Loài này được mô tả lần đầu vào năm 1862 bởi Elliott Coues dựa trên loạt mẫu vật từ viện Smithsonian. 


</doc>
<doc id="1644542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644542" title="Tổng thống México">
Tổng thống México

Tổng thống Liên minh các tiểu bang thống nhất México (tiếng Tây Ban Nha: Presidente de los Estados Unidos Mexicanos) là nguyên thủ quốc gia và người đứng đầu chính phủ México. Theo Hiến pháp México, tổng thống cũng là lệnh tối cao các lực lượng vũ trang Mexico. Đương kim tổng thống là Enrique Peña Nieto, người nhậm chức vào ngày 01 tháng 12 năm 2012.

Hiện nay, chức vụ Tổng thống được coi là mang tính cách mạng, ở chỗ chức vụ này là người thừa kế của cuộc Cách mạng Mexico và quyền hạn của chức vụ này được bắt nguồn từ Hiến pháp cách mạng năm 1917. Một di sản của cách mạng là lệnh cấm tái tranh cử. Tổng thống México có bị giới hạn trong một nhiệm kỳ sáu năm duy nhất, được gọi là một "sexenio". Không ai đã nắm giữ chức vụ này, thậm chí trên cơ sở lâm thời, được cho phép chạy đua hoặc nắm giữ lại chức vụ này một lần nữa.

Chương III Mục III của Hiến pháp quy định quyền hành pháp của chính phủ và quy định những quyền hạn của tổng thống, cũng như các yêu cầu về các tiêu chuẩn đối với người giữ chức vụ Tổng thống. Tổng thống được trao "quyền hành tối cao của Liên minh".

Để có đủ điều kiện để làm chủ tịch, Điều 82 của Hiến pháp quy định rằng các yêu cầu sau đây phải được đáp ứng:


</doc>
<doc id="1644543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644543" title="Klimov GTD-350">
Klimov GTD-350

Klimov GTD-350 là loại động cơ tuốc bin trục do Cục thiết kế Isotov phát triển vào năm 1963 cho loại trực thăng hạng nhẹ Mil Mi-2 do Cục thiết kế Mil phát triển. Klimov và PZL đã tiến hành sản xuất hành loạt loại động cơ này cho đến cuối những năm 1990. Với thiết kế và vận hành tốt trên các chiếc Mi-2 mà động này đã trở thành loại động cơ cũng được dùng để gắn trên các mẫu trực thăng hạng nhẹ của các nước khác.

Hơn 11.000 động cơ đã được chế tạo để sử dụng trên các mẫu Mi-2 cho hơn chục nước với tổng chung số giờ hoạt động của chúng là hơn 20 triệu. Klimov là hãng đảm nhận việc bảo trì và kéo dài thời gian sử dụng của các động cơ.



</doc>
<doc id="1644545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644545" title="Tổng thống Brasil">
Tổng thống Brasil

Tổng thống Brasil (chính thức Tổng thống Cộng hòa Liên bang Brazil hoặc đơn giản là Tổng thống Cộng hòa) là nguyên thủ quốc gia và người đứng đầu chính phủ Brasil. Theo Hiến pháp Brasil, tổng thống cũng là lệnh tối cao các lực lượng vũ trang Brasil. Chế độ tổng thống được thiết lập vào năm 1889, theo công bố của nước cộng hòa trong một cuộc đảo chính quân sự đảo chính lật đổ Hoàng đế Dom Pedro II của Brasil. Kể từ đó, Brasil đã có sáu bản hiến pháp, hai chế độ độc tài và ba thời kỳ dân chủ. Trong những giai đoạn dân chủ, bầu cử đã luôn là yêu cầu bắt buộc. Hiến pháp Brasil năm 1988, cùng với những tu chính hiến pháp, thiết lập các yêu cầu, quyền hạn và trách nhiệm của tổng thống, cũng như thời hạn của chức vụ và phương pháp của cuộc bầu cử.

Theo Hiến pháp năm 1988, tổng thống phải là một công dân Brasil sinh ra ở Brasil, ít nhất là 35 tuổi, là một cư dân ở Brazil, là một cử tri, có tất cả các quyền bầu cử, và được ghi trong một chinh đảng người nằm ngoài danh sách này không được làm ứng viên.

Nhiệm kỳ tổng thống Brasil là bốn năm. Thời hạn hiện tại của nhiệm kỳ tổng thống đã được thông qua vào năm 1994 thông qua một tu chính án hiến pháp (tu chính án số 5). Từ 1889 đến 1937 và một lần nữa từ 1945 đến 1997, tổng thống đã bị cấm tái tranh cử. Tuy nhiên, vào năm 1997, tu chính án 16 cho phép một tổng thống được bầu lại một số lần, nhưng không quá hai nhiệm kỳ liền kề nhau. Một cựu Tổng thống, ngay cả những người đã phục vụ hai nhiệm kỳ liên tiếp, có thể trở thành một ứng cử viên cho chức tổng thống một lần nữa, miền là vị tổng thống này không phải là một ứng cử viên trong thời gian bốn năm ngay lập tức sau hai nhiệm kỳ liên tục vừa xong của mình.
</div>


</doc>
<doc id="1644556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644556" title="Chợ Hạnh Thông Tây">
Chợ Hạnh Thông Tây

Chợ Hạnh Thông Tây tọa lạc trên đường Quang Trung, thuộc địa phận Quận Gò Vấp, Thành phố Hồ Chí Minh. Chợ được khánh thành và chính thức đi vào hoạt động kinh doanh từ 02 tháng 9 năm 2002 với tổng kinh phí xây dựng gần 60 tỉ đồng, với chiều rộng 2.358 m và có 400 sạp cố định trong lòng chợ, khoản sân phía trước rộng 1.225 m.
Vị trí chợ tại số 10/2 đường Quang Trung, phường 11, Gò Vấp, gần với siêu thị Bình Dân và đối diện nhà thờ Hạnh Thông Tây.

Chợ có đặt thù riêng là chợ hoạt động chủ yếu vào ban đêm và có thời gian hoạt động 24/24 giờ với 2 phiên chợ là chợ đêm và chợ ngày:


</doc>
<doc id="1644579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644579" title="Henry Darcy">
Henry Darcy

Henry Philibert Gaspard Darcy (10 tháng 6, 1803 – 3 tháng 1, 1858) là một kỹ sư người Pháp, ông đã có nhiều đóng góp quan trọng trong thủy lực học.

Ông sinh tại Dijon, Pháp. Cha ông là Jacques Lazare Gaspard, một người thu thuế, cha ông mất năm 1817 khi Darcy mới 14 tuổi, mẹ ông không đủ tiền để lo cho 2 đứa con ăn học và phải vai mượn tiền để lo học phí cho con.Năm 1821 ông nhập học vào trường Trường Bách khoa Paris ("École Polytechnique"), và 2 năm sau ông được chuyển tiếp vào "École des Ponts et Chaussées" (trường Cầu và Đường), mà từ đó ông có thể làm việc cho Corps of Bridges and Roads.

Henry gặp một phụ nữ Anh, Henriette Carey, gia đình cô ta đang sống ở Dijon, và họ cưới nhau năm 1828.

Là thành viên của Corps, ông đã xây dựng một hệ thống phân phối nước áp lực ấn tượng ở Dijon sau thất bại về những cố gắng cung cấp đủ lượng nước ngọt từ các giếng khoan. Hệ thống này đã mang nước từ suối Rosoir qua một quảng đường dài 12,7 km bằng cống dẫn đến các bồn chứa nước gần thành phố, từ các bồn này nước được cung cấp cho một mạng lưới dài 28.000 met bằng hệ thống dẫn nước áp lực đến nhiều nơi trong thành phố. Hệ thống được đóng kín hoàn toàn và được điều khiển bằng trọng lực, và điều này có nghĩa là không cần dùng bơm mà chỉ dùng cát để lọc nước. Ông cũng đã tham gia nhiều công trình công cộng khác trong và ngoài Dijon, cũng như các hoạt động chính trị của chính quyền thành phố Dijon.

Trong thời gian này ông đã hiệu chỉnh phương trình Prony trong việc tính toán giảm áp lực nước do ma sát, mà công trình này sau đó lại được Julius Weisbach chỉnh sửa tiếp để đưa ra một phương trình nổi tiếng là phương trình Darcy–Weisbach được sử dụng cho đến ngày nay.

Năm 1848, ông trở thành kỹ sư chính của "tỉnh" Côte-d'Or (mà Dijon là tỉnh lị). Không lâu sau đó, ông đã rời khỏi Dijon vì lý do chính trị nhưng ông đã được tiến cử làm Giám đốc của bộ phân Nước và Vỉa hè ("Chief Director for Water and Pavements") và làm việc tại một văn phòng ở Paris. Trong khi ở vị trí đó, ông có thể tập trung nhiều hơn trong nghiên cứu về thủy lực học, đặc biệt về dòng chảy và tiêu thoát áp lực do ma sát trong đường ống. Trong giai đoạn này, ông đã cải tiến thiết kế của Pitot tube, thành một dạng được sử dụng hiện nay.

Ông xin từ chức năm 1855 vì lý do sức khỏe, nhưng ông vẫn được cho phép tiếp tục nghiên cứu ở Dijon. Năm 1855 và 1856, ông tiến hành các thí nghiệm hình trụ mà kết quả là ông đã thiết lập nên định luật nổi tiếng là Định luật Darcy; công việc ban đầu của ông là miêu tả dòng chảy qua cát, và nó đã được khái quát hóa thành nhiều dạng khác nhau và được sử dụng phổ biến ngày nay. Đơn vị của độ thấm là "darcy" đã được đặt theo tên ông.

Ông mất do viêm phổi trong một chuyến đi đến Paris năm 1858, và được chôn cất tại Cimetière de Dijon (trước đây là Péjoces) ở Dijon.


"Huy chương Henry Darcy" là huy chương của hội các Khoa học Trái Đất châu Âu trao tặng cho những cá nhân có những đóng góp xuất sắc về khoa học trong nghiên cứu về tài nguyên nước, kỹ thuật và quản lý tài nguyên nước.

Một ngày sau khi ông mất, "Town Square" được đổi tên thành "Place Darcy"




</doc>
<doc id="1644588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644588" title="Đảo Ngân Long">
Đảo Ngân Long

đảo Ngân Long (; ) là một đảo chính trong 93 đảo và bãi cát lớn nhỏ ở khu vực hợp lưu giữa sông Amur (Hắc Long Giang) và sông Ussuri (Ô Tô Lý Giang).

Đảo Ngân Long cùng với đảo Hắc Hạt Tử (Bolshoy Ussuriysky) và các đảo xung quanh do Liên Xô kiểm soát trên thực tế sau xung đột Trung-Xô năm 1929. Sau khi Liên Xô sụp đổ, đảo thuộc quyền kiểm soát của Liên bang Nga. Tuy nhiên, Trung Quốc cũng tuyên bố chủ quyền đối với đảo Ngân Long và các đảo xung quanh này.

Theo Hiệp định bổ sung đoạn phía đông biên giới Trung-Nga ký kết tại Bắc Kinh vào năm 2004 giữa Ngoại trưởng Trung Quốc Lý Triệu Tinh và Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov, toàn bộ đảo Ngân Long, gần một nửa đảo Hắc Hạt Tử và một số đảo nhỏ khác được xác định thuộc chủ quyền của Trung Quốc. Đảo được Nga chuyển giao chính thức cho Trung Quốc từ năm 2008.


</doc>
<doc id="1644599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644599" title="Lỗ Văn công (Xuân Thu)">
Lỗ Văn công (Xuân Thu)

Lỗ Văn công (chữ Hán: 魯文公, trị vì 626 TCN-609 TCN), tên thật là Cơ Hưng (姬興), là vị vua thứ 20 của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Hưng là con trai của Lỗ Hy công, vua thứ 19 của nước Lỗ. Năm 626 TCN, Lỗ Hy công qua đời, Cơ Hưng nối ngôi, tức là Lỗ Văn công.

Sau khi Lỗ Văn công lên ngôi, không tới chầu nước Tấn, Tấn Tương công tức giận, năm 625 TCN, bèn mang quân đánh Lỗ. Lỗ Văn công phải xin giảng hòa với Tấn. Nhưng trong buổi lễ ăn thề, Tấn Tương công không ra gặp ông mà sai đại phu Dương Xử Phủ thay thế mình để hạ nhục Lỗ Văn công.

Tháng 6 năm 625 TCN, nước Tấn hội chư hầu ở đất Thùy Lũng, Lỗ Văn công cùng các vua Trần, Trịnh đến hội. Cuối năm đó, 3 nước hội binh đánh nước Tần, chiếm đất Uông.

Năm 624 TCN, Lỗ Văn công đến triều kiến Tấn Tương công. Cùng năm, Lỗ Văn công hợp binh với nước Tấn và Trần, Trịnh, Tống, cùng đánh nước Thẩm là chư hầu của nước Sở, đánh bại quân Thẩm.

Năm 618 TCN, Sở Mục vương phát quân đánh Trịnh. Lỗ Văn công theo sự kêu gọi của nước Tấn, phát binh hội chư hầu các nước Tống, Vệ, Hứa đi cứu Trịnh. Trong khi quân các nước chưa tới thì quân Sở đã thắng, Trịnh Mục công phải xin giảng hòa. Sở Mục vương lui quân.

Năm 616 TCN, nước Địch sang đánh Lỗ, tướng Lỗ là Thúc Tôn Đắc Thần đánh bại quân nước Địch ở đất Hàm, bắt được tù trưởng Kiều Như.

Lỗ Văn công có người chị gái là Tử Thúc Cơ được gả cho Tề Chiêu công Khương Phan, sinh ra thế tử Xá. Năm 613 TCN, Tề Chiêu công mất, Khương Xá lên nối ngôi. Chú Xá là Thương Nhân giết Xá cướp ngôi, tức là Tề Ý công. Lỗ Văn công sai Thiện Bá đi sứ nước Tề, Tề Ý công bèn bắt giữ Thiện Bá, lại bắt giam luôn mẹ Xá là Tử Thúc Cơ. Sang năm sau, Tề Ý công thả Thiện Bá về nước, sau đó mang quân xâm lấn vào đất Tây Bỉ của nước Lỗ. Cuối năm đó, nước Tề thả phu nhân Tử Thúc Cơ về nước Lỗ.

Sang năm 610 TCN, Tề Ý công lại quấy phá phía nam nước Lỗ, sau đó mới gặp mặt Lỗ Văn công cùng ăn thề kết hòa hiếu.

Các chư hầu nhỏ cạnh Lỗ như Đằng, Kỷ phải thần phục và tới triều kiến, chỉ có nước Cử không thần phục.

Lỗ Văn công vốn có ước hôn với nước Kỷ, gả chị gái là Thúc Cơ cho Kỷ Hoàn công. Năm 615 TCN, vì Thúc Cơ có tật, Kỷ Hoàn công xin từ hôn, sau đó xin lấy một người em gái khác của Văn công. Còn Thúc Cơ chỉ tháng sau thì qua đời.

Năm 620 TCN, Lỗ Văn công đánh Châu, chiếm ấp Tu Câu. Sau đó nước Châu tranh đất Vận với nước Lỗ. Lỗ Văn công sai Quý Tôn Hàng Phủ mang quân tới đất Vận và đất Chư đắp thành phòng thủ sự tấn công của nước Cử.

Năm 613 TCN, Châu Văn công mất. Lỗ Văn công sai sứ sang nước Châu viếng, nhưng vị này tỏ ra bất kính. Vua kế tục là Châu Định công tức giận bèn tiến sang quấy phá biên giới. Lỗ Văn công bèn sai Huệ Bá và Thúc Trọng Bành Sinh mang quân đánh trả.

Năm 620 TCN, nước Từ đem quân đánh nước Cử, nước Cử cầu cứu nước Lỗ, Lỗ Văn công sai Trọng tôn Ngao đem quân cứu Cử, trước đó Trọng tôn Ngao đã cầu thân con gái nước Cử cho Tương Trọng (con thứ của Lỗ Trang công, chú Lỗ Văn công) nên nhân đó sang đón Cử nữ về. Tuy nhiên Ngao say mê sắc đẹp của Cử nữ, và hai người lén thông dâm với nhau. Tương Trọng tức giận, xin Lỗ Văn công giúp binh đánh Trọng tôn Ngao, Lỗ Văn công ban đầu đồng ý nhưng sau đó Thúc Trọng Huệ bá can ngăn, nên hoà giải cho Trọng tôn Ngao và Tương Trọng, và bắt Trọng tôn Ngao trả Cử nữ lại cho Tương Trọng.

Năm 619 TCN, Chu Tương vương qua đời, Trọng tôn Ngao đến điếu tang, sau phải trốn sang nước Cử để gặp Cử nữ. Lỗ Văn công lập con Ngao là Trọng tôn Cốc thế tập.

Năm 609 TCN, Lỗ Văn công qua đời. Ông làm vua được 18 năm.

Lỗ Văn công có hai người vợ: Vợ đích là Ai Khương, sịnh ra công tử Ác và công tử Thị, lại lấy bà Kính Doanh sinh công tử Nỗi. Lỗ Văn công phong lập công tử Ác làm thế tử. Tuy nhiên sau khi ông qua đời, Tương Trọng giết chết công tử Ác và công tử Thị, lập công tử Nỗi làm vua, tức Lỗ Tuyên công.

Sử gia Lý Liêm nhận định về ông như sau:



</doc>
<doc id="1644600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644600" title="Lỗ Ẩn công">
Lỗ Ẩn công

Lỗ Ẩn công (魯隱公, trị vì 722 TCN-712 TCN), tên thật là Cơ Tức Cô (姬息姑), là vị vua thứ 14 của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Thời gian trị vì của ông cũng là gian đoạn lịch sử đầu tiên được viết trong Kinh Xuân Thu của Khổng Tử.

Cơ Tức Cô là con trai cả của Lỗ Huệ công, mẹ ông là Thanh Tử.

Khi Tức Cô trưởng thành, vua cha Huệ công cưới con gái Tống Vũ công là Trọng Tử cho ông; nhưng thấy Trọng Tử có nhan sắc, Huệ công lại cướp làm vợ mình, và sinh ra con thứ là Cơ Doãn.

Hai mẹ con Doãn được Huệ công yêu, phong làm phu nhân và thế tử.

Năm 723 TCN, Lỗ Huệ công qua đời. Thế tử Cơ Doãn vẫn còn nhỏ nên Tức Cô được người nước Lỗ lập lên tạm thời làm vua chấp chính, tức là Lỗ Ẩn công.

Trước khi mất, vua cha Lỗ Huệ công có xung đột với nước Tống, đánh bại quân Tống ở đất Hoàng. Đầu năm 722 TCN, Lỗ Ẩn công lên ngôi đề nghị giảng hòa với nước Tống để chấm dứt chiến tranh. Tống Mục công bèn cùng Lỗ Ẩn công hội thề ở đất Túc. Hai bên lại thông hiếu với nhau.

Năm 719 TCN, Vệ Châu Dụ mới giết Vệ Hoàn công giành ngôi, để lấy uy thế, bèn đề nghị Tống Thương công cùng đánh Trịnh. Tống Thương công lấy cớ Trịnh Trang công chứa chấp công tử Phùng nên nhất trí với Châu Dụ, cùng mời thêm nước Trần, Lỗ và nước Sái. Lỗ Ẩn công không theo, nhưng công tử Huy lại ủng hộ Tống Thương công, bèn tự mình mang quân đi hội. Quân 5 nước vây đất Đông Môn nước Trịnh một thời gian rồi gặt lúa lấy mang về nước.

Lỗ Ẩn công khi mới lên ngôi đã ăn thề giảng hòa với nước Châu láng giềng, nhưng tới năm 715 TCN, ông lại mang quân đánh nước Châu, không phân thắng bại.

Theo Sử ký, cũng trong năm 715 TCN, Lỗ Ẩn công và Trịnh Trang công không xin ý Chu thiên tử mà tự ý trao đổi hứa điền.

Năm 713 TCN, Lỗ Ẩn công hội thề với Trịnh Trang công và Tề Ly công tại đất Trung Khưu, cùng liên minh với nhau. Sau đó Trịnh Trang công cùng Tề Ly công kêu gọi nước Lỗ cùng đi đánh Tống. Lỗ Ẩn công không theo nhưng công tử Huy chuyên quyền, mang quân hội binh đánh Tống. Quân Trịnh lần lượt đánh chiếm đất Cáo và đất Phòng của Tống, đều cho nước Lỗ.

Tháng 7 năm 712 TCN, Lỗ Ẩn công mang quân hội với Trịnh Trang công và Tề Ly công đánh nước Hứa, chiếm được nước Hứa.

Đại phu Vũ Phủ xin giết em ông là công tử Doãn, và xin làm thái tể. Lỗ Ẩn công không nghe, ông chủ trương sẽ nhường lại ngôi cho em, vì trước đây Cơ Doãn còn nhỏ quá nên ông mới nhận ngôi vua. Vũ Phủ lo sợ bị giết, bèn chạy sang theo Cơ Doãn, gièm pha với Cơ Doãn và đề nghị hãy giết Ẩn công. Cơ Doãn đồng tình.

Tháng 11 năm 712 TCN, trong lúc Lỗ Ẩn công đi tế, Vũ Phủ sai người giết chết ông và lập Cơ Doãn lên ngôi, tức là Lỗ Hoàn công.

Lỗ Ẩn công làm vua được 11 năm.




</doc>
<doc id="1644625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644625" title="Trận Helmstadt, Roßbrunn và Uettingen">
Trận Helmstadt, Roßbrunn và Uettingen

Trận Helmstadt, Roßbrunn và Uettingen là một trận đánh trong cuộc Chiến tranh Phổ-Đức, hay nói cách khác là cuộc "Chiến tranh nước Đức" năm 1866, diễn ra tại Helmstadt vào ngày 25 tháng 7 và tại Roßbrunn và Uettingen vào ngày 26 tháng 7 năm 1866 ở vùng Würzburg trên lãnh thổ xứ Bayern. Trong trận chiến này, một sư đoàn của quân đội Phổ dưới sự điều khiển của tướng Gustav von Beyer, cùng với sư đoàn của tướng Eduard Moritz von Flies vào ngày 26 tháng 7 – một phần "Binh đoàn Main" dưới quyền chỉ huy của Trung tướng Edwin von Manteuffel, đã giành chiến thắng vang dội trước một số sư đoàn thuộc Quân đoàn VII, tức "Quân đoàn Bayern" của quân đội Liên minh các quốc gia Đức, dưới sự chỉ huy của Hoàng tử Karl xứ Bayern (các sư đoàn do Hoàng tử Luitpold của Bayern và viên tướng Stephan chỉ huy ở Helmstadt và các sư đoàn dưới quyền tướng Feder và Hartmann ở Roßbrunn và Uettingen). Sau thất bại trong các trận giao chiến ở Helmstadt và Roßbrunn, quân đội Bayern của Hoàng tử Karl đã triệt thoái qua sông Main, và hợp nhất với Quân đoàn VIII của Liên minh các quốc gia Đức do Vương công Alexander xứ Hesse-Darmstadt chỉ huy vốn cũng thua trận tại Gersheim vào ngày 25 tháng 7 và đã rút lui về Würzburg. Các nhà văn Phổ đã thừa nhận sức chiến đấu mãnh liệt của các lực lượng Nam Đức trong những trận đánh vào các ngày 25 và 26 tháng 7.

Vào ngày 25 tháng 7, tướng Manteuffel đã vượt sông Tauber, và quyết định giao chiến mặc dù chịu bất lợi về mặt quân số. Trong khi sư đoàn của tướng August Karl von Göben về bên phải sẽ tiến công Quân đoàn VIII của Liên minh, sư đoàn của tướng Von Beyer ở trung quân sẽ tiến công quân Bayern, trong khi sư đoàn của tướng von Flies được dự bị tại Wertheim. Ở phía trước Bottingheim, quân của Beyer đã đụng độ với một số toán kỵ binh tuần tiễu của Bayern. Lực lượng tiền vệ của Bayern đã tiến đánh Werbach, nhưng bị quân của Beyer đập nát tại Neubrunn và phải rút chạy về Hermstadt. Quân Bayern được tăng viện và dừng chân trên một cao nguyên ở phía sau Hermstadt. Giờ đây, trận chiến bùng nổ, và lực lượng tiền quân Phổ khi tiến về Mädelhofen đã phát hiện ra một vườn ươm bỏ trống ở cánh trái của Bayern. Từ đây, quân Phổ vòng xuống bên trái và tiến đánh Hermstadt. Cùng lúc đó, quân chủ lực của Beyer đã tiến thẳng đến ngôi làng. Quân Bayern không giữ nổi Helmstadt, song lực lượng pháo binh của họ ở phía sau Helmstadt đã khai hỏa dữ dội vào đối phương. Pháo binh Phổ, với sự hỗ trợ của kỳ binh, đã giao chiến với pháo binh Bayern, và sau 3 tiếng đồng hồ pháo binh Bayern rút lui về Üttingen, tạo điều kiện thuận lợi cho Beyer tiến đánh Mädelhofen. Sư đoàn Phổ đã tập trung binh lực để mở một cuộc tấn công vào một khu rừng gần Mädelhofen, nơi có nhiều bộ binh Bayern. Cùng lúc đó, 2 trung đoàn kỵ binh của Beyer đã chạm trán với kỵ binh Bayern ở phía trước khu rừng, và đánh thắng quân kỵ binh Bayern sau một trận giáp lá cà quyết liệt. Giữa cuộc đụng độ, một số bộ binh Phổ đã đẩy lùi địch thủ về Walbrunn. Sau đó, quân của Beyer tiến đánh các vườn ươm gần Mädelhofen và Walbrunn, nhưng quân Bayern rút lui rất nhanh chóng. Với thiệt hại nặng nề cho cả hai phe, sức mạnh vượt trội của lực lượng bộ binh Phổ đã chiến thắng được sự bền bỉ của quân Bayern.

Sư đoàn của Beyer đã dừng chân với tầm hướng về phía đông, song một cuộc tấn công mới của quân Bayern do Stephan chỉ huy họ buộc họ phải đảo ngược trận tuyến của mình. Sau một đợt pháo kích mạnh mẽ của quân Bayern, bộ binh hai phe đã giao chiến nảy lửa. Cả hai phe đều chịu tổn thất lớn, song bộ binh Bayern thất trận. Một đợt tổng tấn công thắng lợi của quân đội Phổ đã đẩy lùi quân đội của đối phương về Roßbrunn. Mặc dù không cứu viện kịp cho Beyer trong trận đánh, sư đoàn Phổ của tướng Flies đã án ngữ tại Üttingen trong đêm. Mặc dù Vương công Alexander bắt đầu triệt thoái về Würzburg, Hoàng tử Karl xứ Bayern không hề biết tin này và vào buổi sáng ngày 26 tháng 7, ông tiến đánh quân của Flies. Beyer đã cử một số đơn vị đến đánh bọc sườn quân Bayern. Đợt tấn công này, kết hợp với bước tiến của Flies trên mặt trận của ông đã đánh bật quân Bayern, bất chấp thiệt hại nặng nề của quân Phổ (mặc dù thiệt hại của quân Phổ trong các đợt giao chiến bằng kỵ binh là không đáng kể.


</doc>
<doc id="1644635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644635" title="SWAT">
SWAT

S.W.A.T (viết tắt của cụm từ Special Weapons And T"actics" - Đội chiến thuật và vũ khí đặc biệt) là một thuật ngữ dùng để chỉ một đơn vị chiến thuật ưu tú trong các cơ quan thi hành pháp luật. Họ được đào tạo để thực hiện các hoạt động có nguy cơ cao nằm ngoài khả năng của lực lượng cảnh sát thông thường như: thực hiện giải cứu con tin và các hoạt động chống khủng bố, phục vụ bắt giữ tội phạm có độ nguy hiểm cao và tội phạm có vũ trang hạng nặng. Các thành viên SWAT thường được trang bị với vũ khí chuyên ngành bao gồm súng tiểu liên, súng trường, súng bắn đạn ghém, các trang thiết bị hỗ trợ kiểm soát bạo động, lựu đạn gây choáng, và súng bắn tỉa. Họ có thiết bị chuyên dụng bao gồm áo giáp, khiên chắn chống đạn, xe bọc thép, thiết bị quang học ban đêm tiên tiến, và thiết bị bí mật dò chuyển động xác định vị trí của các con tin bên trong khu vực tối...

Nhóm SWAT đầu tiên được thành lập bởi thanh tra Daryl Gates trong Sở Cảnh sát Los Angeles vào năm 1967. Kể từ đó, nhiều sở cảnh sát của Mỹ và Canada, đặc biệt là ở các thành phố lớn và ở cấp nhà nước liên bang và tiểu bang, đã thành lập các đơn vị ưu tú của họ dưới những cái tên khác nhau. Mặc dù vậy, bất kể tên chính thức như thế nào, các đội này vẫn được các phương tiện thông tin đại chúng gọi bằng tên chung thông dụng là SWAT.

Gates giải thích Tổng cuốn tự truyện của mình: My Life in LAPD rằng ông không phát triển SWAT chiến thuật cũng không phải thiết bị liên quan và thường đặc biệt, nhưng rằng ông ủng hộ khái niệm cơ bản, đã cố gắng để trao quyền cho người dân của mình để phát triển nó, và nói chung là cho vay hỗ trợ tinh thần. [3] Gates ban đầu đặt tên trung đội "Vũ khí đặc biệt Assault Team", tuy nhiên, tên này thường không được ưa chuộng và đã bị từ chối bởi người quản lý của mình, Phó cảnh sát trưởng Ed Davis, vì phát âm thanh quá nhiều như một tổ chức quân sự. Vì muốn giữ từ viết tắt "SWAT", Gates đã thay đổi một hình thức khác của nó thành "vũ khí và chiến thuật đặc biệt".

Trong khi hình ảnh công chúng về đội SWAT đầu tiên được biết đến thông qua LAPD, có lẽ vì sự loan báo bởi các phương tiện truyền thông đại chúng và quy mô và tính chuyên nghiệp của Sở, đơn vị SWAT hoạt động đầu tiên được thực hiện phía bắc Los Angeles ở Delano, trên biên giới giữa Kern và Tulare Quận San Joaquin Valley California. Vào thời điểm đó, César Chavez với 'Vương trại công nhân công đoàn đã được gây ra nhiều cuộc biểu tình ở Delano, tại các cơ sở đông lạnh và bên ngoài với sự hỗ trợ của công nhân trang trại trên đường phố. Sở Cảnh sát Delano đáp trả bằng cách thiết lập các đơn vị đặc nhiệm sử dụng vũ khí và chiến thuật đặc biệt. Các đài truyền hình tin tức và phương tiện truyền thông in ấn thực hiện phóng sự quyết định sự sống còn và không chậm trễ của sự kiện này trên khắp Hoa Kỳ. Nhân viên của LAPD, sau khi nhìn thấy những chương trình phát sóng, liên lạc với Sở Delano và hỏi thăm về chương trình. Một viên chức sau đó đã được phép để quan sát vũ khí và tiếp thu chiến thuật đặc biệt của sở cảnh sát Delano và phương thức hành động, và sau đó áp dụng những gì ông đã học được trở lại Los Angeles, nơi mà kiến ​​thức của ông đã được sử dụng và mở rộng để hình thành đơn vị SWAT riêng của LAPD.

John Nelson là một sĩ quan, người đã nêu ra ý tưởng để tạo thành một đơn vị được huấn luyện đặc biệt và được trang bị tối tân trong LAPD, dự định để kiểm soát, quản lý và áp chế các tình huống quan trọng liên quan đến vụ nổ súng mà vẫn có thể giảm thiểu thương vong từ phía cảnh sát. Thanh tra Gates đã được phê duyệt ý tưởng này, và ông đã thành lập một nhóm nhỏ được chọn lựa dựa trên các sĩ quan tình nguyện. Đơn vị SWAT đầu tiên này ban đầu bao gồm 15 đội, mỗi đội gồm 4 sĩ quan, nâng tổng số nhân viên lên 60. Những cán bộ này đã được cấp những lợi ích và nghĩa vụ đặc biệt, và được yêu cầu tham dự các buổi huấn luyện đặc biệt hàng tháng. Các đơn vị cũng phục vụ bình thường như là một đơn vị an ninh cho các cơ sở cảnh sát trong tình trạng bất ổn dân sự. LAPD SWAT, đơn vị đầu được tổ chức như "Platoon D" trong việc phân chia Metro theo một báo cáo của Sở Cảnh sát Los Angeles, sau một loạt giao tranh với Quân đội Giải phóng Symbionese vào năm 1974, cung cấp một trong các tài khoản trực tiếp của bộ phận về lịch sử, hoạt động và tổ chức của SWAT.

Trên trang 100 của báo cáo, Cục trích dẫn bốn xu hướng thúc đẩy sự phát triển của SWAT. Những cuộc bạo động, chẳng hạn như các cuộc bạo loạn Watts, trong những năm 1960 đã buộc LAPD và sở cảnh sát khác vào tình huống chiến thuật mà họ thiếu sự chuẩn bị, và sự xuất hiện của các tay súng bắn tỉa như là một thách thức đối với trật tự dân sự, các vụ ám sát chính trị và mối đe dọa của các đô thị chiến tranh du kích của các nhóm chiến binh, điều mà các đơn vị cảnh sát bình thường khó có thể giải quyết chuyên sâu được. "Không thể tiên đoán được độ nguy hiểm và dự đoán của một xạ thủ có thể làm tăng nguy hiểm và độ thương vong đối với cảnh sát bình thường, những cán bộ được đào tạo thông thường trong một cuộc đối đầu với một nhóm quân địch được đào tạo có thể sẽ gây thương vong cao cho các sĩ quan và sự trốn thoát của quân địch " Để đối phó với những điều kiện hình thành bạo lực đô thị, LAPD hình thành SWAT, theo báo cáo.

Các tiểu bang báo cáo trên trang 109, "Mục đích của SWAT là để cung cấp, hỗ trợ bảo vệ, an ninh, hỏa lực, và cứu hộ đến mọi hoạt động cảnh sát trong các tình huống nguy cơ thương vong cao mà chỉ có vũ khí và chiến thuật chuyên ngành là cần thiết để giảm thiểu thương vong."
Các thành viên của đội SWAT Sở cảnh sát San Bernardino vào ngày 23 Tháng Chín năm 1998.
Thành viên an ninh 60 Không quân Mỹ thuộc Lực lượng đội Phi đội SWAT, Travis Air Force Base, California, thực hành giải cứu con tin trên ngày 18 tháng 7 năm 1995.

Ngày 07 tháng 2 năm 2008, một cuộc bao vây và xảy ra đọ súng với một tay súng ở Winnetka, California đã dẫn đến cái chết của một đặc vụ SWAT đầu tiên trong lịch sử 41 năm tồn tại.
Sự kiện

Ngày 09 Tháng Mười Hai 1969, khi các tình huống quan trọng đầu tiên diễn ra, các đơn vị SWAT được triển khai, một cuộc đối đầu bốn giờ với các thành viên của Black Panthers. Các Panthers cuối cùng đầu hàng, với ba Panthers và ba sĩ quan bị thương. Đến năm 1974, đã có một sự chấp nhận chung rằng SWAT là một nguồn lực cho thành phố và quận hạt LA.

Vào chiều ngày 17 tháng 5 năm 1974, các thành viên của Quân đội Giải phóng Symbionese (SLA), gồm một nhóm rất nhiều du kích vũ trang cánh tả, chặn chính mình trong một nơi cư trú ở 54 phố Đông tại Compton Avenue ở Los Angeles. Phạm vi của cuộc bao vây đã được phát sóng hàng triệu thông qua truyền hình và đài phát thanh và đặc trưng trên báo chí thế giới trong nhiều ngày sau. Các cuộc đàm phán đã được mở ra với các nghi phạm cố thủ nhiều lần, cả trước và sau khi nổ lựu đạn hơi cay. Đơn vị Cảnh sát đã không hoạt động cho đến khi các thành viên SLA đã bắn vào nhau bằng sùng bán tự động và tự động. Mặc dù có tới 3.771 viên đạn bắn từ SLA, không có công dân nào hoặc sĩ quan cảnh sát nào bị thương hoặc thiệt mạng. Tuy nhiên, tất cả các tay súng các bên đều thiệt mạng.

Trong trận đấu súng, một đám cháy nổ ra bên trong nơi cư trú. Nguyên nhân cháy chính thức chưa được biết, mặc dù nguồn tin từ cảnh sát cho rằng Motolov Cocktail, một trong các nghi phạm, là một kẻ lang thang đã đốt cháy. Những người khác nghi ngờ rằng việc sử dụng lặp đi lặp lại của lựu đạn hơi cay, có thành phần hóa chất đốt ở nhiệt độ cao, bắt đầu gây cháy. Tất cả sáu trong số các nghi phạm bị nhiều vết thương do súng đạn hay bị diệt vong trong đám cháy sau đó. [Cần dẫn nguồn]
Không quân Mỹ 37 Đào tạo Wing Dịch vụ Khẩn Cấp đội sử dụng một kỹ thuật nâng đội vào một tòa nhà mục tiêu trong quá trình đào tạo tại Lackland Air Force Base, Texas vào ngày 24 Tháng Tư 2007.

Bởi thời gian của SLA bắn ra, SWAT đội đã tổ chức lại thành 10 sĩ quan/đội, mỗi đội bao gồm hai đơn vị gồm 5 sĩ quan, gồm các nhiệm vụ chuyên biệt: Một chỉ huy, hai sĩ quan vũ trang súng trường, một trinh sát, và phía sau bảo vệ. Bổ sung vào vũ khí bình thường gồm một khẩu súng trường bắn tỉa (0,243 tầm cỡ, dựa trên vũ khí chi tiêu của một sĩ quan tác chiến), 2 súng trường bán tự động cỡ nòng 0,223, và hai súng ngắn. Các sĩ quan cán bộ SWAT cũng mang súng lục ổ quay của họ trong bao da vai. Thiết bị tiêu chuẩn bao gồm một bộ đồ sơ cứu khẩn cấp, găng tay, và mặt nạ khí. Tại một thời điểm khi các sĩ quan lục ổ quay và súng ngắn sáu phát thường được ban hành, có một thay đổi đáng kể khi cảnh sát được trang bị súng trường bán tự động. Tuy nhiên, cuộc tiếp cận với rất nhiều vũ khí của Quân đội Giải phóng Symbionese nên đội SWAT được cấp áo giáp chống đạn và vũ khí tự động với các loại khác nhau.
Vụ thảm sát Columbine High School ở Colorado trên 20 Tháng Tư 1999 là một sự kiện chuyên đề trong SWAT chiến thuật và phản ứng của cảnh sát. Như đã nêu trong một bài báo trên tờ Christian Science Monitor, "Thay vì được dạy để chờ đợi cho đội SWAT đến, đường phố cán bộ được đào tạo và vũ khí cho hành động ngay lập tức trong thời gian sự cố rõ ràng liên quan đến tình nghi sử dụng vũ lực chết người." [6]

Bài viết tiếp tục báo cáo rằng các sĩ quan đường phố ngày càng được trang bị súng trường, và phát hành áo giáp nặng và mũ bảo hiểm đạn đạo, truyền thống kết hợp với các đơn vị SWAT. Ý tưởng là để đào tạo và trang bị cho các cán bộ đường phố để tạo ra một phản ứng nhanh với cái gọi là tình huống hoạt động-shooter. Trong những tình huống này, nó đã không còn chấp nhận được chỉ đơn giản là thiết lập một vành đai và chờ đợi SWAT.

Như một ví dụ, trong cuốn hướng dẫn chính sách và thủ tục của Cục Cảnh Sát Minneapolis, nó nói, "MPD nhân sẽ vẫn nhận thức được một thực tế rằng trong sự cố shooter nhiều hoạt động, cuộc sống vô tội bị mất trong vòng vài phút đầu tiên của vụ việc. một số trường hợp, điều này khiển cần thiết để nhanh chóng đánh giá tình hình và hành động nhanh chóng để cứu sống ".
Với sự thay đổi này phản ứng của cảnh sát, SWAT đơn vị vẫn còn nhu cầu đối với vai trò truyền thống của họ là giải cứu con tin, các hoạt động chống khủng bố, và phục vụ bảo đảm có nguy cơ cao.

Không thường xuyên tương đối của SWAT outs cuộc gọi có nghĩa là các cán bộ này tốn kém đào tạo và được trang bị không thể bỏ ngồi xung quanh, chờ đợi cho trường hợp khẩn cấp. Trong nhiều bộ phận các cán bộ thường được triển khai nhiệm vụ thường xuyên, nhưng có sẵn cho SWAT cuộc gọi thông qua máy nhắn tin, điện thoại di động hoặc thu phát vô tuyến. Ngay cả trong các cơ quan cảnh sát lớn hơn, chẳng hạn như Los Angeles PD, SWAT nhân viên bình thường được nhìn thấy trong vai trò đàn áp tội phạm chuyên ngành và nguy hiểm hơn tuần tra thường xuyên, có lẽ, nhưng cán bộ sẽ không được mang áo giáp đặc biệt và vũ khí của họ.

Mặc dù do các sĩ quan phải được gọi ra nhất trong ngày, họ có thể được chỉ định để tuần tra thường xuyên. Để giảm thời gian đáp ứng với các tình huống nghiêm trọng cần sự quan tâm trực tiếp của SWAT cán bộ, nó là một phương pháp được sử dụng rộng rãi để đặt SWAT thiết bị và vũ khí trong tủ khóa bảo đảm trong thân tàu tuần dương Công an chuyên trách. Các phòng ban như vậy mà cần phải sử dụng Sheriffs do kích thước của các quận và các địa điểm như giao thông Los Angeles LAPD có thể cao để sử dụng các tàu tuần dương để đáp ứng với các sĩ quan của họ để họ không phải trở về trụ sở cảnh sát. Mặc dù cho các thiết bị thuế nặng hơn, họ có thể cần phụ thuộc vào tình hình phát sinh.

Minh hoạ, trang web của LAPD cho thấy rằng trong năm 2003, các đơn vị SWAT của họ đã được kích hoạt 255 lần, [8] cho cuộc gọi SWAT 133 và 122 lần phục vụ bảo đảm có nguy cơ cao.

Đơn vị dịch vụ khẩn cấp của Sở Cảnh sát New York là một trong vài cảnh sát dân sự đặc biệt đáp ứng các đơn vị hoạt động tự chủ 24 giờ một ngày. Tuy nhiên, đơn vị này cũng cung cấp một loạt các dịch vụ, bao gồm cả chức năng tìm kiếm và cứu nạn, và khai thác xe, thông thường xử lý bởi sở cứu hỏa hoặc các cơ quan khác.

Sự cần thiết phải triệu tập nhân viên rộng rãi, phân tán, sau đó trang bị và ngắn gọn chúng, làm cho sự chậm trễ lâu dài giữa các trường hợp khẩn cấp và triển khai ban đầu SWAT thực tế trên mặt đất. Những vấn đề của cảnh sát phản ứng chậm trễ tại trường trung học Columbine chụp năm 1999 đã dẫn đến thay đổi trong phản ứng của cảnh sát, chủ yếu là triển khai nhanh chóng của cán bộ dòng để đối phó với một tay súng hoạt động, hơn là thiết lập một chu vi và chờ đợi cho SWAT đến.

Cán bộ SWAT được lựa chọn từ các tình nguyện viên trong tổ chức thực thi pháp luật của họ. Tùy thuộc vào chính sách bộ phận của họ, cán bộ thường phải phục vụ một nhiệm kỳ tối thiểu trong bộ này trước khi có thể áp dụng cho một phần chuyên môn như SWAT. Yêu cầu nhiệm kỳ này được dựa trên thực tế rằng cán bộ SWAT vẫn còn cán bộ thực thi pháp luật và phải có một sự hiểu biết thấu đáo về chính sách và thủ tục của bộ phận.

SWAT ứng trải qua lựa chọn khắt khe và đào tạo. Ứng viên phải vượt qua sự nhanh nhẹn vật lý nghiêm ngặt, bằng văn bản, bằng miệng, và thử nghiệm tâm lý để đảm bảo họ không chỉ phù hợp với nhưng cũng đủ tâm lý thích hợp cho các hoạt động chiến thuật.

Nhấn mạnh được đặt vào thể dục thể chất để một sĩ quan sẽ có thể chịu đựng được sự khắc nghiệt của các hoạt động chiến thuật. Sau khi một sĩ quan đã được lựa chọn, các thành viên tiềm năng phải thực hiện và vượt qua rất nhiều khóa học chuyên sẽ làm cho anh ta một SWAT điều hành đầy đủ. Cán bộ được đào tạo về thiện xạ cho sự phát triển của kỹ năng chụp hình chính xác. Đào tạo khác mà có thể được trao cho các thành viên tiềm năng bao gồm đào tạo chất nổ, bắn tỉa đào tạo, chiến thuật phòng thủ, sơ cấp cứu, đàm phán, xử lý các đơn vị K9, quấn quanh người và roping kỹ thuật và việc sử dụng các loại vũ khí và trang thiết bị chuyên ngành. Họ cũng có thể được đào tạo đặc biệt trong việc xử lý và sử dụng đạn đặc biệt như đạn shotgun,lựu đạn gây choáng, tasers, và việc sử dụng các phương pháp kiểm soát đám đông, và đặc biệt vũ khí không gây chết người. Quan trọng hàng đầu là đào tạo gần phần tư chiến thuật phòng thủ, vì điều này sẽ là nhiệm vụ chính khi trở thành thành viên SWAT toàn thời gian.


</doc>
<doc id="1644639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644639" title="Tombe la neige">
Tombe la neige

Tombe la neige (tiếng Việt: "Tuyết rơi") là một bài hát tiếng Pháp, được nhạc sĩ / ca sĩ người Bỉ gốc Ý Salvatore Adamo sáng tác và thể hiện lần đầu vào năm 1963. Mặc dù nhận được những lời khuyến cáo của nhà sản xuất là nên phát hành bản nhạc này vào mùa đông nhưng Adamo vẫn cho ra mắt vào mùa hè năm 1963. Nó nhận được thành công lớn trên bình diện quốc tế và trở thành một trong những bài hát nổi tiếng nhất của ông.

Với thành công lớn từ bản tiếng Pháp, Adamo cũng chuyển thể bài hát này sang một số phiên bản ngôn ngữ khác. Bản nhạc này được nhạc sĩ Phạm Duy đặt lời Việt với tên gọi "Tuyết rơi" và ca sĩ Ngọc Lan là người trình bày thành công nhất.

Bài hát này được phát hành lần đầu trong đĩa than cùng tên, với một số bài hát khác. Có hai phiên bản.



Adamo chuyển thể bài hát sang một số phiên bản ngôn ngữ khác nhằm để nó trở thành một bài hát mang tính toàn cầu.



</doc>
<doc id="1644640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644640" title="Nyasasaurus">
Nyasasaurus

Nyasasaurus (nghĩa là "thằn lằn Nyasa"), tên khoa học là Nyasasaurus parringtoni, là một chi bò sát thuộc nhánh Dinosauriformes từ kỷ Tam Điệp

Xương hóa thạch được khám phá vào thập niên 1930 tại Tanzania. Năm 2012, các nhà nghiên cứu phân tích rằng "Nyasasaurus" có thể là loài khủng long cổ xưa nhất được biết đến, sống cách đây khoảng 243 triệu năm khi lục địa khổng lồ Pangaea vẫn còn tồn tại.



</doc>
<doc id="1644646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644646" title="Vương Hy Mạnh">
Vương Hy Mạnh

Vương Hy Mạnh () (1096–1119) là một hoạ sĩ Trung Quốc dưới thời nhà Tống. Được coi là một thần đồng, Vương là một trong những hoạ sĩ cung đình nổi tiếng nhất giai đoạn Bắc Tống. Ông trực tiếp được Tống Huy Tông chỉ dạy . Tuy nhiên ông mất trẻ, khi mới 23 tuổi.

Tác phẩm duy nhất của Vương là bức tranh lụa với chiều dài 11,9 m với tên gọi "Thiên lý giang sơn" ("Non sông ngàn dặm", 千里江山).. Tác phẩm này được hoàn thành vào năm 1113 khi ông mới 18 tuổi . Đây là một trong những bức tranh lớn nhất trong lịch sử Trung Hoa và cũng là một trong những tác phẩm đồ sộ nhất của nền nghệ thuật Trung Quốc . Hiện giờ nó được trưng bày vĩnh viễn ở Bảo tàng Cố Cung .



</doc>
<doc id="1644656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644656" title="Makoto Oda">
Makoto Oda

Oda Makoto (1932-2007, là một tiểu thuyết gia người Nhật Bản. Ông cũng là một nhà hoạt động vì hòa bình nổi tiếng trên toàn Thế giới và là người hùng của báo Time Asian của Nhật Bản. Đặc biệt, ông còn là một trong những ngư­ời sáng lập ra Beheiren (ベ平連), một tổ chức của nhân dân Nhật Bản đấu tranh vì hòa bình cho Việt Nam trong những năm 1965-1974.

Ông sinh ngày 2 tháng 6 năm 1932 tại thành phố Osaka. Thời niên thiếu, ông đã từng chứng kiến những cuộc không kích bằng máy bay B29 của quân đội Mỹ ở Osaka. Ông nhập học tại trư­ờng trung học Tennoji cũ (bây giờ là tr­ường cấp ba Tennoji) và tốt nghiệp phổ thông trung học tại tr­ường Yuhigaoka thuộc Phủ Osaka. Sau khi tốt nghiệp ngành Ngôn ngữ học, khoa Văn học, trư­ờng Đại học Tokyo (chuyên môn tiếng Hy Lạp cổ đại), ông tiếp tục học Cao học ở đó về khoa học cổ điển phư­ơng Tây. Trong khi đang theo học, ông đư­ợc nhận học bổng du học Fulbright và trở thành du học sinh của trư­ờng Harvard vào năm 1958.

Ông có mối thân giao với rất nhiều nhà văn như­ Nakamura Shin ichiro, Noma Hiroshi, Nakagami Kenji, Oe Kenzaburo, Setouchi Jakucho và có rất nhiều tiểu thuyết, bài bình luận có ảnh hư­ởng mạnh mẽ đến văn đàn Nhật Bản thời hậu chiến. Tác phẩm của ông thường thấm nhuần sự đồng cảm với nỗi đau của những ng­ời có thân nhân bị chết trong chiến tranh.

Từ thời niên thiếu, ông bắt đầu viết tiểu thuyết. Năm thứ hai ở tr­ường cấp ba, ông viết "Bút ký ngày mai", đư­ợc xuất bản sau ngày ông hoàn thành một năm. Tác phẩm đầu tay này được dựa trên những điều đã xảy ra trong Thế chiến thứ hai và Chiến tranh Triều Tiên. Trong số các tác phẩm của ông, cuốn Nandemo Mite yaro - "Hãy đi và thấy mọi thứ" đư­ợc viết vào năm 1961, là quyển sách bán chạy nhất vào năm đó. Tác phẩm "Hãy đi và thấy mọi thứ" của ông được ông hoàn thành nhờ chuyến đi xuyên châu Âu và châu Á của ông

Tiếp theo, tiểu thuyết trư­ờng thiên "Nư­ớc Mỹ" của ông được xuất bản năm 1962, nhà xuất bản Tân xã Kawade), với chủ đề nêu nên sự phân biệt nhân quyền ngay trong xã hội Mỹ. Dựa trên trải nghiệm khi chứng kiến trận không kích xuống Osaka của Mỹ, ông đặt tên cho một tác phẩm là "Cái chết khổ đau" để nói về việc con ngư­ời bị giết một cách vô nghĩa. Vào năm 1969, tác phẩm "Suy ngẫm về cái chết khổ đau" được nhà xuất bản Văn nghệ Xuân Thu cho ra mắt bạn đọc Việt Nam.

Năm 1970, Oda Makoto, Kaiko Ken, Takahashi Kazumi, Shibata Sho, Matsugi Nobuhiko là những ngư­ời có cùng chung chí h­ướng đã cho phát hành tạp chí "Là con người". Tác phẩm "Hãy rời xa Việt Nam" (Nhà xuất bản Kodansha, 1991), đư­ợc viết liên tục trong 10 năm, xuất bản làm 3 tập, dày 7000 trang. Đây đư­ợc coi là tác phẩm làm hồi sinh lại truyền thống văn học trư­ờng thiên mang chủ tr­ương cứng rắn, giống như­ "Biển cả phì nhiêu" của Mishima Yukio, "Nhật ký chiến tranh Leyte" của Ooka Shohei, "Vòng tròn của thanh niên" của Noma Hiroshi, "Trò chơi cùng thời đại" của Oe Kenzaburo. Bình luận của Báo Yomiuri đã khen ngợi "Thực sự là một sự kiện văn học, một cuốn tiểu thuyết trư­ờng thiên khổng lồ, tái cấu trúc lại thế giới quan", "Oda Makoto đã viết nên một tấn hài kịch, chứa đựng trong đó một bi kịch lớn lao của nhân loại".

Tác phẩm "Hiroshima", xuất bản năm 1981, đư­ợc nhận giải "Hoa sen" của Hội nghị tác gia châu Á- châu Phi, giải thư­ởng văn học lớn thứ ba trên thế giới. Sau đó, năm 1996, tác phẩm này đư­ợc Đài phát thanh BBC (Anh) chuyển thể thành kịch phát thanh, đồng thời cũng đ­ược dịch ra tiếng Anh năm 1990 và cũng được dịch ra nhiều thứ tiếng khác bao gồm tiếng Pháp, tiếng Ả Rập, tiếng Ý, tiếng Hàn và tiếng Nga. Đó là câu chuyện viết về bom hạt nhân tại không chỉ Hiroshima và Nagasaki của Nhật Bản mà còn về những người da đỏ và người Mỹ sống gần nơi thử nghiệm.

Năm 1998, tác phẩm "Aboji o Fumu" - "Stomping Father" - "Dẫm lên Aboji" phát hành theo tháng và h­ướng tới đối t­ượng quần chúng, nhận giải th­ưởng Kawabata Yasunari lần thứ 24. Tác phẩm "Ngọc vụn" được phát hành bản tiếng Anh năm 2003. Đài phát thanh BBC cũng chuyển thể tuyển tập tiểu thuyết ngắn "Ngọc vụn" của ông thành kịch phát thanh. "Ngọc vụn" viết về lực lượng Nhật Bản trên một hòn đảo Nam Thái Bình Dương phải đối mặt với một cuộc xâm lược của Mỹ vào cuối Thế chiến II.

Ngoài ra, với các tác phẩm như­ "Chuyến đi không kết thúc"(năm 2006) với t­ư tư­ởng chính là cuộc khủng bố 11/9 ở Mỹ, "Âm vang sâu thẳm" (năm 2002) mà đề tài chính về trận động đất lớn ở Kobe, ông đã hư­ớng tới những mâu thuẫn và t­ương tác thông thư­ờng giữa con ng­ười và xã hội, qua con mắt của ng­ười dân thành thị.

Năm 1965, ông đồng sáng lập Beheiren (Liên đoàn công dân cho hòa bình Việt Nam) với triết gia Shunsuke Tsurumi và nhà văn Takeshi Kaiko để phản đối chiến tranh Việt Nam. Ông là người đưa ra điều luật của Hiệp hội để bảo vệ Điều 9 của Hiến pháp Nhật Bản mà từ bỏ quyền của Nhật Bản tiến hành chiến tranh. Oda là một nhà văn thiên viết về các chủ đề chính trị bắt đầu với "Heiwa o tsukuru genri" (""Các nguyên tắc Hòa bình"") vào năm 1966. Thời kỳ chiến tranh Việt Nam, ông đã đăng tải trên báo Wasington Post của Mỹ nhiều bài báo có dòng chữ tiếng Nhật "Không đư­ợc giết ngư­ời", tỏ rõ ý kiến phản đối chiến tranh của mình. Việc làm này của ông nhằm góp phần đòi Chính phủ Mỹ rút bớt quân Mỹ khỏi cuộc chiến. Oda cũng có công ghi lại những ký ức về cuộc chiến tranh của Nhật Bản trong cuối những năm 60 và đầu những năm 70.

Vào những năm 1970, ông tham gia vào cuộc vận động cứu thoát Kim Dea Jung của Hàn Quốc, ng­ười bị chính quyền quân sự khi đó ng­ược đãi.

Từ cuối những năm 1980 đến đầu những năm 90, ông đảm nhận vai trò là ngư­ời đọc tin tức cho Đài truyền hình Dân tộc vùng Kansai. Ông tham gia diễn xuất cho các chương trình đa dạng đ­ược dẫn dắt bởi các nghệ sĩ tài năng như­ Kamioka Ryutaro hay Shimada Shinsuke. Hình t­ượng nhân vật ông chú luôn c­ười tinh nghịch trong phòng uống trà của ông đư­ợc người xem yêu mến.

Năm 1990, ông đảm nhận vai trò đại biểu của "Hội không cho phép cô lập thị tr­ưởng Nagasaki" và công kích trách nhiệm chiến tranh của Thiên hoàng Showa.

Ngày 18 tháng 3 năm 1991, không lâu sau kết thúc Chiến tranh vùng Vịnh, ông cùng 81 ngư­ời, trong đó có cả đạo diễn phim hoạt hình Myazaki Hayao, đăng tải ý kiến "Không thể giải quyết phân tranh quốc tế bằng quân đội" trên báo NewYork Time của Mỹ. Nội dung nêu rõ quan niệm về sự loại trừ chiến tranh của Hiến pháp Nhật Bản, đư­ợc rất nhiều ng­ời Mỹ tán thành. Tiêu biểu như­ giáo sư­ đại học kiêm quan toà Pax Cristie của tòa án tối cao Bang Califonia, các nhóm sinh viên của đại học Califonia, đại học Bang New York…

Những ý kiến của ng­ời dân Mỹ gồm nhiều tầng lớp, đ­ược tập hợp trong cuốn "N­ước Mỹ có đúng hay không – qua đối thoại của ng­ười dân Mỹ quanh cuộc chiến vùng Vịnh". Trong đó, ông đăng những ý kiến công khai, đ­ợc bộc lộ qua những lần gọi điện thoại t­ương tác và những bản sao gửi qua đ­ường bưu điện, gây xúc động từ tiếng kêu của những ngư­ời dân Mỹ đang cô lập. Đạo diễn Micheal Moor của bộ phim "Hoa Thị 911" cũng phát biểu rằng ông đã chịu ảnh h­ưởng từ những tiếng kêu cứu này. Giáo sư­ danh dự của Đại học Ohio, ông Charles Allby đã tham gia mở rộng " Hội Điều 9" ở Mỹ.

Năm 1992, ông dạy môn " Nhật Bản học" tại tr­ường đại học của bang New York trong 2 năm. Ông còn tham gia giảng dạy ở nhiều tr­ường đại học ở các quốc gia khác nhau, nh­ư đại học Merbuol ở Ôxtrâylia, đại học Tự do Berlen ở tây Đức. Tại Nhật, ông dạy ở trường đại học Keio, với t­ư cách là giáo s­ư thỉnh giảng đặc biệt theo nhiệm kỳ. Ông đã dạy bộ môn đặc biệt của Khoa Kinh tế, môn ""Tư­ t­ưởng hiện đại"".

Nhằm cứu trợ cho những ng­òi bị nạn trong trận động đất Kobe - Osaka, ông hoạt động tích cực trong việc vận động nhân dân. Năm 1998, ông thành lập Hội "Chi viện để những ng­ời dân bị thiệt hại, tái thiết lại cuộc sống" đã phát huy kết quả to lớn.

Năm 2002, tạp chí Time của Mỹ (ấn bản tại châu Á) đã bình chọn 25 anh hùng châu Á. Ở Nhật Bản, họ chọn Nakada Hidetoshi, Ichiro, Kitano Takeshi và Oda Makoto.

Tháng 6 /2002, trong khi một luồng dư­ luận đòi cải cách Hiến pháp Nhật Bản đang nổi nên để Nhật Bản có khả năng tham gia chiến tranh, ông đã kêu gọi "Không cho phép thay đổi và không đư­ợc thay đổi Điều 9 Hiến pháp, điều luật cho phép chúng ta tin t­ưởng vào tình trạng không chiến tranh".

Năm 2007, ông tham dự phiên toà của quần chúng về tình trạng áp bức nhân quyền ở Philippin, đư­ợc tổ chức ở Hà Lan. Sau khi về nước, vào tháng 5 năm 2007, ông công khai trước dư­ luận về tình trạng ung thư­ dạ dày giai đoạn cuối của mình. Tuy vừa điều trị bằng trị liệu hoá học vừa tiếp tục viết, nh­ưng ngày 30 tháng 7 năm 2007, ông đã qua đời, hưởng thọ 75 tuổi. Tang lễ của ông được cử hành trang trọng vào ngày 4 tháng 8 năm 2007 tại nhà tang lễ Aoyama Sogisho (Tokyo) với sự tham dự của khoảng 800. Sau đó, khoảng 500 người đã tổ chức một cuộc diễu hành hòa bình trong sự tưởng nhớ Oda, qua các đường phố trung tâm thành phố Tokyo và tuyên bố sẽ tiếp tục những nỗ lực hoạt động chống chiến tranh của Oda.

Từ thời kỳ những năm 60, ông bắt đầu tham gia hoạt động hoà bình. Phẫn nộ tr­ước sự kiện quân đội Mỹ leo thang hoạt động quân sự ra miền Bắc Việt Nam, ông cùng nhà hoạt động chính trị Takabatake Tsuhin và nhà triết học Tsurumi Shunsuke lập ra Hội "Liên Hiệp đoàn thể văn hoá nhân dân vì hoà bình Việt Nam" gọi tắt là Beheiren vào ngày 24 tháng 4 năm 1965. Đến ngày 16 tháng 10 năm 1966, Hội đổi tên thành "Liên Hiệp nhân dân vì hoà bình Việt Nam" hoạt động đã lan rộng khắp cả n­ước. Điểm đặc tr­ưng nhất của Hội Beheiren là: Hội không phải đợi sự chỉ thị của một ai đó để hoạt động, mà liên kết độc lập trên cơ sở tự do của mỗi cá nhân. Đây là lần đầu tiên có một tổ chức vận động của nhân dân hoạt động như­ vậy ở Nhật Bản. Sau này ở Nhật Bản, có rất nhiều hình thức hoạt động của các tổ chức phi chính phủ dựa trên nguyên tắc tự nguyện và vận động sự trợ giúp các nhà tài trợ. Tháng 1 năm 1974, sau Hiệp định Pari, quân đội Mỹ hoàn toàn rút khỏi Việt Nam, Hội tuyên bố giải tán. Trên cơ sở tư­ tư­ởng và kinh nghiệm từ phong trào Beheiren, năm 1980, Oda Makoto cùng ông Daikichi Irokawa và một số ngư­ời khác lập nên "Liên Hiệp nhân dân: Nhật Bản thế này là đư­ợc sao?", gọi tắt là Hishiren giải tán năm 1995). ông đ­ược biết đến rộng rãi như­ một nhà hoạt động vận động cho hoà bình vì nhân dân.


</doc>
<doc id="1644664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644664" title="Vườn quốc gia Morne Trois Pitons">
Vườn quốc gia Morne Trois Pitons

Vườn Quốc gia Morne Trois Pitons là một di sản thế giới thuộc đảo quốc Dominica, vùng biển Caribbean. Đây là vườn quốc gia được thành lập vào tháng 7 năm 1975. Vườn quốc gia được đặt theo tên ngọn núi cao nhất trong vườn quốc gia, Morne Trois Pitons, (cao 1.342 m, có nghĩa là "núi ba đỉnh"). Công viên là một khu vực quan trọng của hoạt động núi lửa, bao gồm các thung lũng hoang vu, ao bùn sôi, các mạch nước phun, hồ nước nóng...

Morne Trois Pitons nằm cách thị trấn Roseau 13 km về phía Đông, trong vùng cao nguyên Nam Trung Bộ của đảo Dominica, được hình thành bởi lớp trầm tích bazan còn lại của một ngọn núi lửa cũ. 
Cảnh quan được đặc trưng bởi các núi lửa với các sườn dốc và thung lũng sâu (nổi bật là thung lũng hoang vu), với các lỗ phun khí, suối nước nóng, ao bùn sôi, lỗ thông khí lưu huỳnh và hồ nước nóng. Đây là khu vực nhiều thứ hai trên thế giới về loại hình suối nước nóng và các lỗ phun khí sau Iceland. Vườn quốc gia là thượng nguồn của tất cả các con sông ở phía Nam hòn đảo, có những hồ nước ngọt, trong đó có hồ Boeri hình thành trên một miệng núi lửa đã tắt hình thành cách đây 25.000 - 30.000 năm.

Vườn quốc gia có 5 thảm thực vật riêng biệt: Thảm thực vật núi cao (ở khu vực có độ cao từ 914 m trở lên, bao gồm các thực vật bị bao phủ bởi sương, mây mù, chịu độ lạnh và gió to bao gồm rêu, dương xỉ, cây bụi, địa y); Thảm thực vật chuyển giao sống trên sườn dốc (thực vật hạt trần); Rừng nhiệt đới cao; Rừng nhiệt đới thấp và Rừng nhiệt đới ẩm ở độ cao thấp nhất.

Vườn quốc gia có sự xuất hiện của ít nhất 7 loài động vật có vú, 50 loài chim, 12 loài bò sát và động vật lưỡng cư, 12 loài giáp xác. Động vật có vú bao gồm: thú có túi và Agouti, mèo rừng cùng các loài động vật gặm nhấm khác.
Chim bao gồm các loài vẹt như: Amazona imperialis, vẹt cổ đỏ Amazon. Bò sát trong vườn quốc gia này chủ yếu là các loài thằn lằn.



</doc>
<doc id="1644670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644670" title="Garrison">
Garrison

Garrison là một huyện nhỏ của Barbados, nằm về phía Nam của Quảng trường Anh hùng của thành phố Bridgetown, và phía Tây làng Hastings thuộc giáo xứ nhà thờ Christ. Khu vực trung tâm lịch sử của Garrison có nhiều tòa nhà lịch sử, là một phần của di sản được UNESCO công nhận vào năm 2011.



</doc>
<doc id="1644671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644671" title="Klimov TV2-117">
Klimov TV2-117

TV2-117 là loại động cơ tuốc bin trục do Cục thiết kế Isotov phát triển vào năm 1964 cho các loại máy bay trực thăng vận tải hạng trung như Mi-8 do Cục thiết kế Mil phát triển. Nó được xem là loại động cơ trực thăng phổ biến nhất thế giới và được sản xuất hàng loạt cho đến năm 1997.

Khoảng 23.000 động cơ đã được chế tạo để sử dụng trên các mẫu Mi-8 với tổng chung số giờ hoạt động của chúng là hơn 100 triệu. Klimov là hãng đảm nhận việc bảo trì và kéo dài thời gian sử dụng của các động cơ.

Động cơ được lắp trên các chiếc Mi-8 dùng bởi hơn 50 nước trên khắp thế giới với các mẫu khác nhau vì thế động cơ được phát triển thành nhiều mẫu với các nâng cấp phù hợp với môi trường và tăng công suất.



</doc>
<doc id="1644676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644676" title="Bão Bopha">
Bão Bopha

Bão Bopha là một siêu bão cấp 5 hình thành muộn. Bão Bopha đã đổ bộ vào Philippines trong sáng 4 tháng 12 năm 2012, gây mưa lớn và gió giật lên đến 210 km/giờ. Bão đã đi qua đảo Mindanao. Tính đến ngày 6 tháng 12 năm 2012, số thương vong do cơn bão gây ra là hơn 647 người chết, khoảng 780 người mất tích. Bão gây thiệt hại 8,5 tỷ peso Philipines (210 triệu USD). và hàng trăm người bị thương.

Sáng 5 tháng 12 năm 2012, Bopha chỉ còn là bão nhiệt đới sau khi đi vào biển Đông, tuy nhiên cường độ bão bất ngờ tăng đột biến từ cấp 1 lên cấp 4 duy trì ở cấp cấp 15, giật cấp 16, 17 (cấp bão Việt Nam) khi nó hướng dần lên phía Bắc. Theo dự báo của Trung tâm khí tượng thủy văn trung ương Việt Nam, trong vòng 24 giờ sau đó, bão di chuyển theo hướng giữa Tây Tây Bắc với tốc độ 15 km/h, hơi lệch về phía Bắc.. Tuy nhiên, Bopha nhanh chóng suy yếu và tan dần chỉ trong 24h bởi khối không khí lạnh khá mạnh và đới gió đông bắc nghịch chiều rút hết năng lượng.

Tại Philippines, hơn 41.000 người đã phải sơ tán. Bão đã làm 80 chuyến bay bị hủy và hàng nghìn phà chở khách bị kẹt tại cảng. Trung tâm thương mại của thành phố Cagayan de Oro trên đảo Mindanao bị ngập lụt do mưa to làm nước sông tràn bờ. Nhiều trường học phải đóng cửa. 
Do hậu quả tàn phá nghiêm trọng của cơn bão này, PAGASA đã quyết định sẽ loại bỏ tên gọi Pablo trong danh mục tên bão trong khu vực.

Bopha là cơn bão nhiệt đới mạnh nhất từng đổ bộ vào đảo Mindanao ở phía nam Philippines, bão mạnh cấp 5 siêu bão với sức gió 260 km/h). Sau khi ảnh hưởng đến Palau, Bopha đổ bộ vào đất liền Mindanao vào cuối ngày 3 tháng 12.



</doc>
<doc id="1644687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644687" title="Ramush Haradinaj">
Ramush Haradinaj

Ramush Haradinaj (sinh ngày 03 tháng 7 năm 1968) là một chính trị gia người Albabia-Kosovo, một cựu sĩ quan và tư lệnh của tổ chức bán quân sự, Quân đội Giải phóng Kosovo, và cựu thủ tướng lãnh thổ Kosovo tranh chấp (2005). Ông đã là lãnh đạo đảng Liên minh cho tương lai của Kosovo.
Ông Haradinaj được phần lớn sắc dân Albania ở Kosovo xem là anh hùng dân tộc.
Sau sự tan rã của Nam Tư và chiến tranh nội bộ, Haradinaj là một trong số cựu sĩ quan của Quân đội Giải phóng Kosovo bị Tòa án Hình sự Quốc tế cho Nam Tư cũ cáo buộc với các tội ác chiến tranh và tội ác chống lại loài người chống lại người Serb, người Di-gan và người Albania trước và trong thời gian chiến tranh Kosovo năm 1999. Các công tố viên đã cáo buộc những người này cùng tham gia thực hiện một vụ bắt cóc và tra tấn 16 thường dân và cuối cùng là giết chết 8 người trong số họ trong cuộc chiến ở Kosovo cuối những năm 1990. Ông đã được xử trắng án vào ngày 3 tháng 4 năm 2008. Sự kháng cáo truy tố năm 2010, dựa vào sự đe dọa nhiều nhân chứng, đã dẫn đến việc xét xử một phần ở Den Haag, Hà Lan. Trong suốt quá trình xét xử đầy đủ và quá trình xét xử chung thẩm, 19 người có khả năng là nhân chứng đã chết trong các trường hợp ẩn. Tòa án quốc tế cho rằng nhiều tội danh được mô tả bởi các công tố viên đã xảy ra, nhưng kết luận rằng cáo trạng truy tố đã không được cung cấp đầy đủ "bằng chứng trực tiếp" để chứng minh sự tham gia của Haradinaj.
Ngày 29 tháng 11 năm 2012, Tòa án quốc tế xét xử tội ác chiến tranh ở Nam Tư cũ ở Den Haag đã tuyên bố trắng án đối với Ramush Haradinaj và hai cộng sự của ông 
Haradinaj sinh ngày 3 tháng 7 năm 1968 ở làng Glođjane, gần Dečani, tỉnh thuộc Serbia Kosovo. Ông đã trải qua thời trẻ ở làng quê mình với cha mẹ và anh chị em và tốt nghiệp trung học ở Đakovica. Sau khi tốt nghiệp trung học, ông đã gia nhập Quân đội Nhân dân Nam Tư.

Sau cuộc chiến tranh Kosovo, Haradinaj học luật ở Đại học Pristina. Haradinaj cũng tốt nghiệp cao học kinh doanh ở Đại học Mỹ Kosovo, liên kết với Viện Công nghệ Rochester ở bang New York.


</doc>
<doc id="1644689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644689" title="Lee Tadanari">
Lee Tadanari

Lee Tadanari Là cầu thủ quốc tế người Nhật Bản gốc Hàn Quốc, hiện tại anh đang chơi bóng tại giải VĐQG Nhật Bản trong màu áo Câu lạc bộ Urawa Red Diamonds. 


</doc>
<doc id="1644690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644690" title="Kiểu 97">
Kiểu 97

Kiểu 97 có thể là:


</doc>
<doc id="1644692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644692" title="Lỗ Bá Cầm">
Lỗ Bá Cầm

Lỗ Bá Cầm (chữ Hán: 魯伯禽; trị vì: 1043 TCN-997 TCN), tên thật là Cơ Bá Cầm (姬伯禽), là vị vua đầu tiên của nước Lỗ – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Bá Cầm là con của Chu Công Đán và là cháu gọi Chu Vũ Vương bằng bác.

Chu Vũ Vương Cơ Phát lật đổ nhà Thương lên làm vua, lập ra nhà Chu, phong cho các em và công thần làm chư hầu. Chu Công Đán được phong ở đất Khúc Phụ, gọi là nước Lỗ, nhưng ở lại triều đình giúp Chu Vũ Vương. Vài năm sau, Vũ Vương qua đời, Chu Công lại phụ chính cho vua mới là Chu Thành Vương nên vẫn ở lại triều đình, sai Bá Cầm về thụ phong, cai quản nước Lỗ.

Con vua Trụ cũ của nhà Thương là Vũ Canh được Chu Vũ Vương phong ở đất Ân, nhân cơ hội vua mới của nhà Chu còn nhỏ, đã thuyết phục được ba người em của Chu Vũ vương là Quản Thúc Tiên, Hoắc Thúc Xử và Sái Thúc Độ chống lại Chu Công Đán và Chu Thành Vương. Không lâu sau, Vũ Canh dụ bộ lạc vùng Hoài Di, Từ Nhung thuộc vùng nước Lỗ mà Bá Cầm được phong cùng nổi dậy chống nhà Chu.

Chu Công Đán mang quân đi đông chinh dẹp loạn, Bá Cầm cũng tham gia chinh chiến. Khi xuất quân, ông viết lời tuyên thệ cho các tướng sĩ ở đất Hật, rồi ra quân dẹp được bộ lạc Từ Nhung, định yên nước Lỗ.

Chu Công Đán sau khi giúp Chu Thành Vương dẹp loạn Vũ Canh, lại giúp Thành Vương điều hành triều chính tới khi trưởng thành. Bá Cầm trở thành vị vua đầu tiên của nước Lỗ.

Khoảng năm 997 TCN, Bá Cầm qua đời. Ông trị vì được 46 năm. Con ông là Cơ Tù lên nối ngôi, tức là Lỗ Khảo công.




</doc>
<doc id="1644693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644693" title="Cô Tô, Tô Châu">
Cô Tô, Tô Châu

Cô Tô () là một khu (quận) và là khu vực trung tâm đô thị chính của địa cấp thị Tô Châu thuộc tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Khu được thành lập vào ngày 1 tháng 9 năm 2012 trên cơ sở sáp nhập ba khu cũ là Kim Xương, Bình Giang, và Thương Lãng. Khu Cô Tô được chính thức thành lập vào ngày 26 tháng 10 năm 2012. Chính quyền khu Cô Tô đặt tại nhai đạo Tô Cẩm.

Khu Cô Tô bao trùm khu vực thành cổ của Tô Châu, đây là một khu vực văn hóa-lịch sử cấp quốc gia của Trung Quốc, trong đó Tô Châu Viên Lâm là một di sản thế giới của UNESCO. Khu Cô Tô có diện tích 84 km², số nhân khẩu có hộ tịch vào năm 2011 là 754.800 người (không tính khu công nghiệp Tô Châu).




</doc>
<doc id="1644710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644710" title="Hoa Xuân Oánh">
Hoa Xuân Oánh

Hoa Xuân Oánh (, sinh tháng 4 năm 1970) là một nữ chính trị gia tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Hoa Xuân Oánh sinh tại huyện Hoài Âm (nay là khu Hoài Âm) của thành phố Hoài An, tỉnh Giang Tô. Cha của bà từng giữ chức vụ thư ký ủy ban kỷ luật huyện, mẹ của bà từng là phó chủ tịch chính hiệp khu Thanh Hà của thành phố Hoài An. Năm 1988, Hoa Xuân Oánh thi đỗ vào chuyên ngành tiếng Anh của trường Đại học Ngoại ngữ thuộc Đại học Nam Kinh và tốt nghiệp năm 1992.

Năm 1993, bà trở thành nhân viên vụ Tây Âu của Bộ Ngoại giao Trung Quốc. Từ năm 1995-1999, bà là tùy viên, bí thư thứ ba Đại sứ quán Trung Quốc tại Singapore. Năm 1999, bà đảm nhiệm chức vụ bí thư thứ ba vụ Tây Âu của Bộ Ngoại giao Trung Quốc. Từ năm 2003, bà lần lượt đảm nhiệm các chức vụ bí thư thứ hai, bí thư thứ nhất, tham tán của phái đoàn thường trú Trung Quốc tại Liên minh châu Âu. Năm 2010, bà được thăng chức làm tham tán vụ châu Âu thuộc Bộ Ngoại giao Trung Quốc. Năm 2012, bà đảm nhiệm chức vụ Phó vụ trưởng vụ thông tin của Bộ Ngoại giao Trung Quốc. Tháng 11 cùng năm, bà đảm nhiệm vai trò người phát ngôn của Bộ Ngoại giao Trung Quốc.

Bà là nữ phát ngôn viên thứ năm của Bộ Ngoại giao Trung Quốc kể từ khi cương vị này được thiết lập tại Bộ vào năm 1983.

Bà đã kết hôn và có một con gái.


</doc>
<doc id="1644713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644713" title="Mòng biển phương tây">
Mòng biển phương tây

Mòng biển phương Tây (danh pháp hai phần: Larus occidentalis) là một loài mòng biển thuộc họ Mòng biển.

Loài này phân bố ở bờ tây của Bắc Mỹ, từ British Columbia, Canada đến Baja California, Mexico. Trước đây nó được xem là cùng loài với mòng biển chân vàng ("Larus livens") của vịnh California. Mòng biển phương Tây trưởng thành có thân dài đến , sải cánh dài , cân nặng ..

Nó cần 4 năm để có bộ lông đầy đủ, với các lớp lông và kiểu màu của chim trưởng thành. Nó thường sống thọ 15 năm nhưng có thể thọ đến 25 năm. Quần thể mòng biển phương tây lớn nhất trên các đảo Farallon, có cự ly khoảng về phía tây San Francisco, California.

Mòng biển phương Tây kiếm thức ăn ở môi trường sống biển khơi, các khu vực trong đại dương không phải gần bờ, và trong môi trường bãi triều, khu vực tiếp xúc với không khí khi thủy triều thấp và dưới nước khi thủy triều lên. Chúng ăn cá, động vật không xương sống như loài nhuyễn thể, mực và sứa. Chúng không thể lặn sâu, và thức ăn trên bề mặt. Trên đất chúng ăn xác chết hải cẩu và sư tử biển, cũng như sò, sao biển, ốc trong vùng bãi triều. Chúng cũng ăn rác thực phẩm của con người, chúng còn ăn chim non loài chim khác và thậm chí ăn cả chim trưởng thành loài chim khác. Nó cũng cướp cá từ các loài chim khác.


</doc>
<doc id="1644714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644714" title="Sao biển gai">
Sao biển gai

Acanthaster planci là một loài sao biển. Loài sao biển này ăn polyp của san hô cứng. Nó là loài sao biển lớn thứ nhì thế giới, sau loài sao biển hoa hướng dương ("Pycnopodia helianthoides").

"A. planci" phân bố rộng khắp Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương. Nó xuất hiện ở các vĩ độ nhiệt đới và cận nhiệt đới từ Biển Đỏ và đông bờ biển châu Phi qua Thái Bình Dương, qua Ấn Độ Dương đến bờ tây Trung Phi



</doc>
<doc id="1644716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644716" title="Mòng biển bàn chân vàng">
Mòng biển bàn chân vàng

Mòng biển bàn chân vàng (danh pháp hai phần: Larus livens) là một loài mòng biển thuộc họ Mòng biển, liên quan chặt chẽ đến loài mòng biển phương Tây. Nó có bề ngoài giống với mòng biển phương Tây với đầu trắng, cánh và lưng màu đen đá phiến. Chân màu vàng dù mùa đông đầu tiên trong đời nó không có chân hồng như của mòng biển phương Tây. Nó có bộ lông đầy đủ vào lúc lên 3 tuổi. Mòng biển bàn chân vàng phân bố ở. Mòng biển bàn chân vàng trưởng thành có thân dài đến, sải cánh dài, cân nặng. Thức ăn của nó là.

Loài này là một trong những loài mòng biển lớn nhất thế giới, lớn hơn một chút so với mòng biển phương Tây. Mòng biển bàn chân vàng trưởng thành có thân dài 52–72 cm, sải cánh dài 140–160 cm, cân nặng 930-1500 g, mỏ dài 5-6,2 cm và xương cổ chân là 5,9 đến 7,5 cm. Thức ăn của nó là.

Mòng biển bàn chân vàng có nguồn gốc từ Vịnh California ở Mexico. Môi trường sống sinh sản của chúng là vịnh California, nơi chúng làm tổ riêng lẻ hoặc làm nhiều tổ thành đàn. Chúng ăn xác thối cũng như kiếm mồi, ăn cá nhỏ và động vật không xương sống và săn chim non, trứng chim.



</doc>
<doc id="1644777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644777" title="Thái Bá">
Thái Bá

Thái Bá (chữ Hán: 太伯) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.




</doc>
<doc id="1644787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644787" title="Khuất Vũ">
Khuất Vũ

Khuất Vũ có thể là:



</doc>
<doc id="1644807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644807" title="Mòng biển Thayer">
Mòng biển Thayer

Mòng biển Thayer (danh pháp hai phần: Larus thayeri) là một loài mòng biển thuộc họ Mòng biển, là loài bản địa Bắc Mỹ và sinh sản ở các đảo Bắc cực của Canada và chủ yếu trú đông ở bờ biển Thái Bình Dương, từ nam Alaska đến vịnh California, dù cũng có các quần thể trú đông ở Ngũ Đại hồ và thượng lưu sông Mississippi. Đây là một loài lang thang đến Tamaulipas, México,1 Nhật Bản,3 Đan Mạch, và các khu vực khác ở phía tây châu Âu. Mòng biển Thayer trưởng thành có thân dài đến 56–64 cm, sải cánh dài 130–148 cm, cân nặng 720-1500 g.. Chim trống nặng khoảng còn chim mái hơi nhỏ hơn, trung bình ..




</doc>
<doc id="1644808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644808" title="Cá nhám đuôi dài mắt to">
Cá nhám đuôi dài mắt to

Cá nhám đuôi dài mắt to (danh pháp hai phần: Alopias superciliosus) là một loài cá nhám đuôi dài được tìm thấy ở các đại dương nhiệt đới và ôn đới trên khắp thế giới. Giống như các loài cá nhám đuôi dài khác, gần một nửa chiều dài của nó là phần nửa trên của chiếc vây đuôi. Nó có cặp mắt to, có thể thích nghi với việc săn mồi trong điều kiện cường độ ánh sáng thấp. 

Nó ở dưới nước sâu vào ban ngày và trồi lên bề mặt nước để săn mồi. Loài này bị đánh bắt thương mại khắp phạm vi phân bố của nó, thịt của nó không được đánh giá cao nhưng da, vây và dầu mỡ có giá trị. Thức ăn chủ yếu của cá nhám đuôi dài mắt to là các đàn cá (ví dụ như cá ngừ, cá ngừ đại dương nhỏ, cá thu), mực ống và mực nang. 


</doc>
<doc id="1644812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644812" title="Gian Lorenzo Bernini">
Gian Lorenzo Bernini

Gian Lorenzo Bernini (cũng viết là Gianlorenzo hay Giovanni Lorenzo) (sinh ở Napoli ngày 7 tháng 12 năm 1598 - mất ở Roma, ngày 28 tháng 11 năm 1680) là một nghệ sĩ người Ý đã làm việc chủ yếu ở Roma. Ông là nhà điêu khắc hàng đầu của thời đại của mình, được ghi nhận là người tạo ra các phong cách Baroque trong điêu khắc, và cũng là một kiến ​​trúc sư nổi bật. Ngoài ra ông còn vẽ, viết kịch, tác phẩm bằng kim loại và thiết kế phối cảnh.
Gian Lorenzo Bernini năm 7 tuổi đã thu hút sự chú ý của Giáo hoàng Paul V bằng bức tranh phác thảo. Lúc lên 16 tuổi, cậu cũng điêu khắc anh hùng thánh Lawrence.
Ông đã thiết kế quảng trường nằm trước Nhà thờ Thánh Peter ở Vatican. Gian Lorenzo Bernini đã mất 11 năm để hoàn thành công trình này, dưới sự chỉ đạo của Giáo hoàng Alexander VII với mục đích "tạo điều kiện để có nhiều người nhìn thấy Giáo hoàng nhất".
Ông cũng là người thiết kế kiến trú "Fontana dei Quattro Fiumi", điêu khắc "L'Estasi di Santa Teresa", tượng "David.

Bernini sinh ở Napoli trong một gia đình cha là nhà điêu khắc trường phái kiểu cách, Pietro Bernini, người quê ở Florence, và mẹ là Angelica Galante, một người Neapoli, ông là người con thứ 6 trong gia đình 13 con. Năm 1606, lúc lên 8 tuổi, cậu đi cùng cha đến Roma, nơi Pietro đã thực hiện một số dự án cao cấp. Tại đó, kỹ năng của cậu bé Gianlorenzo đã được phát hiện bởi họa sĩ Annibale Carracci và bởi Giáo hoàng Paul V, và cậu đã sớm trở thành người được đỡ đầu của Hồng y Scipione Borghese, cháu Giáo hoàng. Tác phẩm đầu tiên của cậu lấy cảm hứng từ điêu khắc Hy Lạp cổ đại.


</doc>
<doc id="1644813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644813" title="Gerardo Bruna">
Gerardo Bruna

Gerardo Alfredo Bruna Blanco sinh ngày 29 tháng 1, năm 1991 tại Mendoza. hiện tại anh đang chơi bóng tại giải Giải bóng đá Hạng nhất Anh trong màu áo Câu lạc bộ Blackpool F.C.


</doc>
<doc id="1644814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644814" title="Blackpool F.C.">
Blackpool F.C.

Câu lạc bộ bóng đá Blackpool (Tiếng Anh: Blackpool Football Club hay Blackpool F.C.) là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp của Anh, có trụ sở tại quận Blackpool, Lancashire, hiện đang chơi tại Giải vô địch bóng đá Anh. Mùa 2014-2015, đội đạt thành tích không tốt và xếp bét bảng, phải xuống chơi tại Giải bóng đá hạng nhất Anh
FA Cup
Vô địch:1953


</doc>
<doc id="1644816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644816" title="Javi Martínez">
Javi Martínez

Javier "Javi" Martínez Aginaga (; sinh 2 -9- 1988) là cầu thủ bóng đá người Tây Ban Nha của CLB của Đức là FC Bayern Munich,Anh chơi tốt ở vị trí tiền vệ giữa,tiền vệ phòng ngự và trung vệ.

Javi đến với Athletic Bilbao từ năm 2006 (18 tuổi), thi đấu rất thành công tại đây với 251 trận trong 6 mùa giải tại La Liga, ghi được 26 bàn thắng.

Năm 2012 Javi đến với "Hùm xám" nước Đức với giá chuyển nhượng kỉ lục tại Bundesliga là 40 triệu Euro.

Javi là thành viên của đội tuyển Tây Ban Nha giành được 2 danh hiệu World Cup 2010 và Euro 2012.










</doc>
<doc id="1644818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644818" title="Geranium sanguineum">
Geranium sanguineum

Geranium sanguineum là một loài thực vật thân thảo thuộc chi Mỏ hạc, họ Mỏ hạc. 

Loài cây này cao trung bình 30–50 cm. Hoa có đường kính 2,5–4 cm và có màu tím Hoa nở từ tháng 5 đến tháng 10.
"Geranium sanguineum" là loài bản địa châu Âu và châu Á ôn đới.


</doc>
<doc id="1644819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644819" title="Tom Starke">
Tom Starke

Tom Peter Starke (sinh ngày 18 tháng 3 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá người Đức chơ ở vị trí thủ môn.

Starke từng là cầu thủ thuộc biên chế của đội bóng FC Bayern Munich. Anh có trận đấu đầu tiên cho câu lạc bộ vào ngày 31 tháng 10 năm 2012 trong trận đấu gặp 1. FC Kaiserslautern tại DFB-Pokal. Lần ra mắt đầu tiên tại Bundesliga của Starke là trận thắng 1–0 của Bayern trước đội bóng cũ của anh, TSG 1899 Hoffenheim, vào ngày 3 tháng 3 năm 2013. Starke được ra sân lần thứ 2 tại Bundesliga trong trận gặp 1. FC Nürnberg vào ngày 13 tháng 4 năm 2013. Cũng trong trận đấu đó, anh đã cản phá được 1 quả penalty của Timmy Simons bằng chính mặt của mình.



</doc>
<doc id="1644823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644823" title="Blackpool">
Blackpool

Blackpool là quận nằm trên bờ biển phía tây bắc của nước Anh ở hạt Lancashire. Blackpool là nơi hoàn hảo để khám phá Lancashire và các vùng lân cận của phía tây bắc nước Anh, với gần 11 km (7 dặm) bãi biển cát vàng, là lý do mọi người thường tổ chức du lịch đến đây. Ngoài ra Blackpool thu hút thanh niên đến các câu lạc bộ của mình và vui chơi giải trí sống động, đặc biệt là những câu lạc bộ đêm.


</doc>
<doc id="1644834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644834" title="Họ Cá liệt">
Họ Cá liệt

Họ Cá liệt hay họ Cá ngãng (danh pháp khoa học: Leiognathidae) là một họ cá theo truyền thống xếp trong bộ Cá vược. Họ Cá liệt chứa 9 chi với khoảng 48 loài, nhưng gần đây được đề xuất tách ra và xếp cùng họ Chaetodontidae trong bộ mới lập là bộ Cá bướm (Chaetodontiformes). Đây là họ cá trong đó có chứa nhiều loài có giá trị kinh tế và là nguyên liệu để chế biến thành những món ăn.

Cơ thể đầy nhớt, ép dẹp mạnh. Vảy nhỏ. Đầu trần trụi, mang các chỏm xương trên bề mặt trên. Các màng mang hợp nhất với eo mang (phần thịt lồi ra chia tách các khe mang). Miệng nhỏ và có thể dễ dàng kéo dài ra được. Không có răng trên vòm miệng. Không có giả mang (Một mảng nhỏ các sợi giống như mang trên bề mặt trong của nắp mang, gần chỗ nối liền của tiền nắp mang). Vây lưng liên tục với 8 hay 9 gai hơi nhô cao hơn ở phần trước của vây lưng; phần sau với 14-16 tia vây mềm. Ba gai trên vây hậu môn. Các gai trên vây lưng và vây hậu môn với cơ chế khóa. Màng bọc dạng vảy ở gốc vây lưng và vây hậu môn. Đốt sống 22-23. Chiều dài cơ thể 5–28 cm. Tất cả các loài đều có các cơ quan phát sáng trên thực quản. Cũng đáng chú ý vì sự sản sinh chất nhầy. Phổ biến trong các vùng nước nông duyên hải và các lạch thủy triều, nơi chúng kiếm ăn là các loài động vật không xương sống sinh sống ở đáy. Dễ dàng đánh bắt bằng lưới vét hay lưới kéo. Là nguồn cá thực phẩm quan trọng tại vùng duyên hải.

Họ Cá liệt chủ yếu là cá biển nhỏ, phân bố ở vùng biển Ấn Độ Dương và phía tây Thái Bình Dương, như ở Singapore, Sumatra, Madagascar, Java, New Caledonia, Samoa, Ấn Độ, Thái Lan, Philippin, Trung Quốc và Việt Nam. Một loài ("Equulites klunzingeri") sinh sống trong khu vực Hồng Hải và Địa Trung Hải.

Ở vịnh Bắc Bộ Việt Nam, tìm được 17 loài, 5 chi, trong đó 2 loài có giá trị kinh tế. Fish Base liệt kê 16-19 loài (3 loài bị nghi ngờ là phân loại sai) trong 9 chi có ở vùng biển Việt Nam.


Nhìn chung, họ Cá liệt có nhiều chủng loại nhưng chung quy nó được xếp vào loại cá rẻ tiền. Ở Việt Nam có hai loại cá liệt có giá trị là cá liệt ngang và cá liệt bầu. Cá liệt ngang là món ngon trong bữa ăn mùa hè của người vùng biển. Tại Quảng Nam, cá liệt ngang hiện diện nơi hạ lưu sông Thu Bồn ở các vùng nước lợ, mùa cá liệt chừng tháng ba đến tháng sáu. Đây là loại cá có giá trị kinh tế, được đánh bắt để bán và dùng làm nguyên liệu chế biến thành những món ăn ngon như canh chua cá liệt, cháo cá liệt...

Trong đó có Cá liệt lớn ("Leiognathus equulus") là loài lớn nhất trong họ Cá liệt. Cá liệt lớn thân có hình thoi, dẹt bên. Vây bụng dài tới gần vây hậu môn. Cơ thể cá có màu sáng với các đường chấm mờ nhạt, gần nhau trên lưng. Vây lưng không màu, trong suốt, vây hậu môn có mày vàng lợt. Cá liệt to bằng ba bốn ngón tay cá có nhiều xương, xương cứng, ít thịt. Thường dùng làm bột cá. Cá liệt búa to gấp ba lần cá liệt nhớt Cá liệt ngang to cỡ bốn ngón tay người lớn chụm lại, thịt trắng, thơm ngọt, trắng phau, ít xương béo ngọt. Cá liệt ngang mới đánh bắt lên, mắt sáng, bụng căng tròn. Thịt cá rất lành, hàm lượng đạm cao, chứa nhiều can xi, nhiều vitamin. Cá liệt bầu thân nhỏ, xương nhiều nhưng thịt trắng, thơm ngọt, được xem là một đặc sản

Tại Quảng Ngãi, theo một ước tính thì vào mùa cá, một đêm ra khơi, mỗi tàu đánh bắt được từ 2-8 tấn cá liệt búa. Với giá thành tại thời điểm năm 2008 là 3.000đồng/kg cá tươi. Cá liệt búa được chế biến thành cá khô tẩm gia vị xuất khẩu. Cá liệt ngang thường được chế biến thành nhiều món ăn bổ dưỡng, rất ngon. Một món khá phổ biến là cá liệt kho tiêu. Cá liệt ngang còn được dùng nấu canh chua. Canh chua cá liệt ngang ăn nóng. Cá liệt bầu nấu canh ăn mát, bổ khỏe, Cá liệt tươi thường chế biến theo kiểu đơn giản, hạn chế gia vị. Tránh dầu mỡ thì phải tránh món kho. Chỉ có nướng và nấu canh. Tuy nhiên, nướng hơi khô khan nên nấu canh là hợp lý.

Cá liệt là hình ảnh trong các câu ca dao ở Việt Nam như:


</doc>
<doc id="1644853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644853" title="Tôn Viết Nghiệm">
Tôn Viết Nghiệm

Tôn Viết Nghiệm (sinh năm 1918, mất năm 1995) là người dân tộc Mường, quê làng Ngọc Trạo (tổng Trạc Nhật cũ), huyện Thạch Thành, tỉnh Thanh Hóa.

Ông tham gia cách mạng trước năm 1945, nguyên là chiến sĩ du kích chiến khu Ngọc Trạo. Sau tổng khởi nghĩa, ông làm phó chủ tịch Ủy ban Hành chính huyện Thạch Thành , nguyên Phó Chủ tịch Ủy ban Hành chính tỉnh Thanh Hóa, nguyên Đại biểu Quốc hội Việt Nam các khóa 2, 3, 4, 5 từ năm 1960 đến năm 1976.



</doc>
<doc id="1644860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644860" title="Sông Tamsa">
Sông Tamsa

Sông Tamsa (cũng gọi là sông Tons) là một chi lưu của sông Hằng, sông chảy qua hai bang Madhya Pradesh và Uttar Pradesh của Ấn Độ.

Sông Tamsa khởi nguồn tại một bể chứa nước lớn tại Tamakund thuộc dãy núi Kaimur trên độ cao . Sông chảy qua hai huyện có đất đai phì nhiêu là Satna và Rewa. Ở rìa của cao nguyên Purwa, sông Tamsa và các chi lưu của nó tạo thành một số thác nước. Sông nhận nước từ dòng Belan tại địa phận bang Uttar Pradesh và hợp dòng vào sông Hằng tại Sirsa, điểm này cách khoảng về phía hạ nguồn từ điểm hợp lưu giữa sông Hằng và sông Yamuna. Tổng chiều dài của sông Tamsa là . Tổng diện tích lưu vực của sông Tamsa là .

Sông Tamsa trong khi đang chảy qua cao nguyên Rewa và chảy về phía bắc đã tạo thành một thác thẳng đứng cao 70m gọi là thác Purwa. Một số thác nước đáng chú ý khác trên hệ thống sông Tamsa khi chúng cũng chảy qua cao nguyên Rewa là thác Chachai (127m) trên sông Bihad, một chi lưu của sông Tamsa, thác Keoti (98m) trên sông Mahana, một chi lưu của sông Tamsa, và thac Odda (145m) trên sông Odda, một chi lưu của sông Belah, bản thân sông Belah là một chi lưu của sông Tamsa,

Sông Tamsa cũng có được tầm quan trọng nhất định trong Ấn Độ giáo. Đây là con sông mà Rama đã trải qua đêm đầu tiên trong 14 năm sống tha hương trong rừng. Khi Rama rời đi, người Ayodhya đã theo ông và chưa có ý trở về quê hương của họ. Trong buổi tối, Rama, Lakshmana và Sita cùng tất cả người dân đã đến bờ sông Tamsa. Rama và mọi người đồng ý rằng họ sẽ qua đêm bên bờ sông Tamasa và tiếp tục cuộc hành trình vào sáng hôm sau. Tuy nhiên, Rama đã để lại những người đang ngủ và tiếp tục cuộc hành trình.

Ashrama của nhà hiền triết Valmiki nằm bên bờ sông Tamasa... Khi Rama cho đày ải Sita, bà đã rời khỏi Ayodhya và đến bờ sông Tamasa cách thành phố khoảng 15 km, nơi bà gặp Valmiki. Ông đã đề nghị Sita sống trong ashrama của mình nằm bên bờ sông Tamasa. Sita đã dành toàn bộ phần đời còn lại của bà tại đây, và cũng tại đây, dưới sự giám hộ của Valmiki, hai người con trai song sinh của bà là Lava và Kusha đã được giáo dục và được huấn luyện các kỹ năng quân sự..

Bên bờ sông Tamsa còn có ashram của Bharadwaj, được đề cập đến trong Valmiki Ramayana; khi nhìn thấy tình cảnh tuyệt vọng của một cặp đôi chim tại đây, Valmiki đã sáng tạo ra thể thơ đầu tiên của mình là "shloka".



</doc>
<doc id="1644922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644922" title="Đại bàng đen Buzzard">
Đại bàng đen Buzzard

Đại bàng đen Buzzard hay Đại bàng xám Buzzard, Đại bàng xanh Chile (tên khoa học Geranoaetus melanoleucus) là một loài chim săn mồi trong họ Accipitridae. Loài này thường sống ở khu vực Nam Mỹ.

Loài đại bàng nay trông khá giống với chim ó hay diều hâu với chiều dài khi trưởng thành khoảng 60–80 cm, sải cánh 149–200 cm, nặng từ 1,7 đến 3,2 kg. Cánh của chúng có màu đen xen lẫn với màu trắng trong khi đuôi thon gọn, ngắn. Trên lưng có màu xám đậm xen lẫn đen, nâu hoặc xanh nhạt. Lông bụng của chúng có màu trắng nổi bật. Cá thể cái lông có màu đỏ quế ở phía trên và dưới cánh

Loài này phân làm hai phân loại nhỏ hơn là:



</doc>
<doc id="1644923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644923" title="Phương ngữ tiếng Triều Tiên">
Phương ngữ tiếng Triều Tiên

Nhiều phương ngữ tiếng Triều Tiên được sử dụng tại bán đảo Triều Tiên. Bán đảo này có địa hình chủ yếu là núi cao, do đó mỗi vùng địa lý có một phương ngữ khác nhau. Hầu hết các phương ngữ được đặt tên theo các tỉnh trong hệ thống Triều Tiên bát đạo.






</doc>
<doc id="1644926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644926" title="Limonit">
Limonit

Limonit là một loại quặng sắt có độ cứng 1-4. Tỷ trọng 3,4- 4,0, màu nâu, nâu thẫm, vết vạch nâu. Tinh thể dạng thận, có cấu tạo khối đặc sít hoặc xốp giống như cứt sắt. Limonit là sản phẩm phong hoá học của các đá có chứa nhiều sắt, gặp nhiều trong vỏ phong hóa.


</doc>
<doc id="1644929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644929" title="Lỗ Huệ công">
Lỗ Huệ công

Lỗ Huệ công (chữ Hán: 魯惠公, trị vì 768 TCN-723 TCN), tên thật là Cơ Phất Niết (姬弗涅), hay Cơ Phất Hoàng (姬弗湟), là vị vua thứ 13 của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Phất Niết là con trai của Lỗ Hiếu công. Năm 769 TCN, Lỗ Hiếu công qua đời, Phất Niết lên kế vị, tức là Lỗ Huệ công.

Vợ chính của Lỗ Huệ công là Mạnh Tử không có con, người vợ thứ là Thanh Tử sinh được con là Cơ Tức Cô. Khi Tức Cô trưởng thành, Huệ công lấy con gái Tống Vũ công là Trọng Tử cho con; nhưng vì người con gái nước Tống có nhan sắc, Huệ công lại cướp làm vợ mình, và sinh ra con thứ là Cơ Doãn.

Huệ công yêu mẹ Doãn, phong Trọng Tử làm phu nhân và phong Doãn làm thế tử.

Năm 723 TCN, Lỗ Huệ công mang quân giao chiến với nước Tống, đánh bại quân Tống ở đất Hoàng.

Cùng năm, Lỗ Huệ công mất. Ông làm vua được 46 năm. Vì Cơ Doãn vẫn còn nhỏ, người nước Lỗ lập Cơ Tức Cô lên nối ngôi, tức là Lỗ Ẩn công.




</doc>
<doc id="1644931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644931" title="Lỗ Ý công">
Lỗ Ý công

Lỗ Ý công (chữ Hán: 鲁懿公, trị vì 815 TCN-807 TCN), tên thật là Cơ Huy (姬戲), là vị vua thứ 10 của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Huy là con trai thứ của Lỗ Vũ công, vua thứ 10 của nước Lỗ. Tuy không phải con trưởng nhưng do sự can thiệp của thiên tử Chu Tuyên vương khi ông cùng cha và anh Cơ Quát sang triều kiến nhà Chu nên ông được vua cha lập làm thế tử. Năm 816 TCN, Lỗ Vũ công qua đời, Cơ Huy lên nối ngôi, tức là Lỗ Ý công.

Do ông được lên ngôi nên Cơ Quát và con trai là Bá Ngự rất bất mãn. Năm 807 TCN, Cơ Bá Ngự tập hợp người nước Lỗ tấn công vào cung, giết Lỗ Ý công lên làm vua.

Lỗ Ý công làm vua được 9 năm.



</doc>
<doc id="1644935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644935" title="Feuerlilie">
Feuerlilie

Feuerlilie (tiếng Anh: fire lily) là tên mã của một loại tên lửa đất đối không của Đức quốc xã, được phát triển vào năm 1940 và nhưng lại bị xếp xó do các vấn đề về hệ thống điều khiển và do sự cạnh tranh từ các dự án khác. Feuerlilie được chế tạo và thử nghiệm tại Rheinmetall-Borsig với 2 phiên bản: F-25 có đường kính 25 cm và F-55 có đường kính 55 cm. Động cơ của tên lửa là loại động cơ phản lực rắn Rheinmetall 109-505/515.

F-25: 1896 mm

F-55: 4800 mm

F-25 - 250 mm

F-55 - 550 mm

F-25: 15.000 mm

F-55: 4500 mm

F-25 - 840 km / h

F-55 - 1260 km / h

F-25 – không rõ

F-55 – 10.000 m

F-25 – không rõ

F-55 - 600 kg với tải trọng là 100 kg





</doc>
<doc id="1644938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644938" title="Ruhrstahl X-4">
Ruhrstahl X-4

Ruhrstahl X-4 là một loại tên lửa không đối không dẫn hướng bằng dây lệnh của Đức quốc xã trong Chiến tranh thế giới II. X-4 không được sử dụng trong chiến tranh. Sau chiến tranh X-4 lại trở thành cơ sở cho việc phát triển các loại tên lửa chống tăng thử nghiệm.





</doc>
<doc id="1644949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644949" title="Baskin Robbins">
Baskin Robbins

Baskin-Robbins là chuỗi cửa hàng kem bán lẻ lớn nhất thể giới có trụ sở tại Canton, Massachusetts, Mỹ. Công ty được thành lập năm 1945 bởi Burt Baskin và Irv Robbins tại Glendale, California.

Thương hiệu được biết đến với khẩu hiệu "kem 31 vị" lấy ý tưởng rằng khách hàng có thể trải nghiệm mỗi ngày một vị kem khác nhau trong bất kì tháng nào. Khảu hiệu này đến từ đơn vị quảng cáo Carson-Roberts (sau này sáp nhập vào Ogilvy & Mather) vào năm 1953. Baskin and Robbins tin rằng mọi người nên thử nhiều vị kem cho đến khi tìm thấy hương vị yêu thích của bản thân muốn mua. Công ty đã giới thiệu đến khách hàng hơn 1,000 hương vị kể từ năm 1945.

Baskin-Robbins có hơn 7,500 vị trí cửa hàng tại gần 50 quốc gia bên ngoài lãnh thổ Mỹ bao gồm: Armenia, Aruba, Úc, Azerbaijan, Bahrain, Bangladesh, Belarus, Canada, Trung Quốc, Colombia, Curaçao, Đan Mạch, Cộng hòa Dominican, Ecuador, Ai Cập, Georgia, Honduras, Ấn Độ, Indonesia, Ai-len, Nhật, Kazakhstan, Kuwait, Latvia, Malaysia, Maldives, Mauritius, Mexico, Nepal, Oman, Panama, Philippines, Hà Lan, Bồ Đào Nha, Puerto Rico, Qatar, Nga, Ả rập Saudi, Singapore, Nam Phi, Hàn Quốc, Tây Ban Nha, Sri Lanka, St. Maarten, Đài Loan, Thái Lan, Ukraine, các Tiểu vương quốc Ả rập Thống nhất, vương quốc Anh, Việt Nam và Yemen.

Các khu vực khác nhau với những hương vị phổ biến phù hợp thị hiếu của các nước như hương vị đậu đỏ, matcha, Litchi Gold, Củ cải đen, dưa lưới và Coconut Grove.



</doc>
<doc id="1644955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644955" title="Tribune Indochinoise">
Tribune Indochinoise

La Tribune Indochinoise (nghĩa là: Diễn đàn Đông Dương) là một tờ báo xuất bản bằng tiếng Pháp tại Sài Gòn, Nam Kỳ dưới thời kỳ Pháp thuộc.

Số báo đầu tiên ra mắt ngày 6 tháng 8 năm 1926. Tờ báo này được xem là hậu thân tiếp nối của báo "Tribune Indigène" của Bùi Quang Chiêu, vốn bị buộc phải đình bản năm trước (1925). Ông là chủ nhiệm báo cùng là lãnh tụ của Đảng Lập hiến Đông Dương nên tờ báo này được dùng làm cơ quan ngôn luận của Đảng. Nguyễn Kim Đính làm chủ bút và quản lý.

Báo "Tribune Indochinoise" chủ trương và cổ động đường lối hợp tác giữa chính quyền thực dân và dân bản xứ theo chính sách "Pháp Việt Đề huề" do Albert Sarraut đề ra.

Báo "Tribune Indochinoise" ra được tổng cộng 2342 số và ấn bản cuối cùng ra ngày 2 tháng 10 năm 1942.



</doc>
<doc id="1644959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644959" title="Tiền (đơn vị tiền cổ)">
Tiền (đơn vị tiền cổ)

Tiền là một đơn vị tiền tệ cổ của người Việt. Theo tỷ số xưa thì 1 quan là 10 tiền; 1 tiền là 60 đồng nếu là "tiền quý" còn trong dân gian thì chỉ có 30 đồng tiền gián. Đơn vị này sử dụng đến năm 1945 thì bị loại bỏ.

Ca dao Việt Nam có câu:


</doc>
<doc id="1644967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644967" title="Súng phóng lựu M79">
Súng phóng lựu M79

Thường được gọi là Thumper/ Blooper. Xuất hiện trong suốt cuộc chiến tại Việt Nam và trông tương tự như nòng lơn, và nòng đơn, và súng cưa nòng của M79 đầu tiên được phục vụ quân đội Mỹ năm 1961.

M79 được thiết kế cho bộ binh phóng lựu, một trong hai vũ khí cá nhân trong bộ binh. Chiến binh được yêu cầu có một vũ khí chuyên dụng và một khẩu súng lục mang theo bên mình. M79 được coi là cầu nối tạo ra tầm hỏa lực ở giữa lựu đạn cầm tay và súng cối tầm gần (50 đến 300 mét) và do đó trở thành vũ khí không thể thiếu trong một đội binh. Với chiều dài 737 mm (nòng dài 355 mm), súng cộng với đạn nặng 3 kg, M79 là một vũ khí hiệu quả đối với địa hình rừng cây, đồi núi như Việt Nam.

M79 bắn từng phát một, súng dùng đạn cỡ 40 mm được nạp trực tiếp vào khóa nòng. Có một miếng lót cao su để tì súng lên vai và giảm lực giật. Lựu đạn M406 40 ly HE nổ mảnh rời khỏi nòng của M79 bay đi với vận tốc 75 mét một giây, và chứa lượng chất nổ trong vỏ bọc thép, khi nổ có thể văng ra hơn 300 mảnh vụn với vận tốc 1524 mét một giây, với bán kính sát thương là 5 mét. Đạn đạo bay ổn định vì lựu đạn xoay trong không trung với vận tốc 3700 vòng một phút do vòng xoáy trong nòng tạo ra.

Chiến đấu tầm gần, có hai loại đạn M79. Loại đầu tiên là đạn hình mũi tên, được giữ 45 viên nhỏ chứa trong vỏ plastic, loại này chỉ được đưa ra làm thí nghiệm. Sau đó, loại đạn này được thay thế bằng đạn chì của M576. Loại đạn này bao gồm 2700 mảnh đạn chì nhỏ được đúc và chứa trong vỏ đạn bằng nhựa 40 mm, nó bay chậm hơn trong đạn đạo nhưng ít bị lệch gió, dễ tới đích theo mong muốn. Ngoài ra, súng còn dùng được nhiều loại đạn khác nhau, đạn nổ mảnh, đạn nổ bi, bán kính sát thương khác nhau đối với từng loại, có thể lên đến 35m. M79 cũng là súng bắn lựu đạn khói (loại tiêu chuẩn và loại rơi chậm có dù), bắn khí CS và bắn lửa.

M79 có một thước ngắm và đầu ruồi, với tầm ngắm xa đến 375 mét. M79 có tầm bắn hiệu quả với mục tiêu cỡ người đứng là 200 mét, với mục tiêu công sự, lô cốt là 350 mét.

Sau này, M79 được thay thế bằng M203 gọn nhẹ hơn. Tuy nhiên, một số đơn vị quân đội Mỹ vẫn sử dụng M79 vì nó có tầm bắn hiệu quả xa hơn M203 (350 mét so với 150 mét)




</doc>
<doc id="1644968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644968" title="Somapura Mahavihara">
Somapura Mahavihara

Somapura Mahavihara (Sanskrit; Bengali: সোমপুর মহাবিহার Shompur Môhabihar) nằm ở Paharpur, Badalgachhi Upazila,Naogaon, Tây bắc Bangladesh là một trong những trung tâm Phật giáo lớn nhất Nam Á, là thành tựu nghệ thuật độc đáo, ảnh hưởng đến nhiều trung tâm Phật giáo lớn khác trên thế giới.Đây cũng là địa điểm khảo cổ học quan trọng nhất tại Bangladesh được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 1985.

Lịch sử ở đây từng là một trong 5 địa điểm tu viện phật giáo lớn nhất ở Bengal và Magadha cổ đại (cùng với Vikramashila, Nalanda, Odantapurā, và Jaggadala). Tu viện được xây dưới thời các vị vua của đế chế Pala (khoảng 770-810). Ông là người kế vị Devapala và đã cho xây dựng sau khi chinh phục được vùng Varendra. Vào thế kỷ 11, tu viện bị thiêu hủy trong một cuộc chiến tranh. Phải một thời gian khá lâu sau đó, tu viện được cải tạo lại và xây dựng thêm một đền thờ Arya Tara. Sau đó, nơi đây trở thành tu viện, là nơi ở và làm việc của nhà truyền bá phật giáo Atiśa Dīpaṃkara Śrījñāna cùng nhiều nhà sư, nhà truyền bá phật giáo, học giả. Dưới thời đế chế Sena tu viện dần bị suy thoái và bị bỏ rơi vào thế kỷ 13 và sau đó là bị chiếm đóng bởi những người Hồi giáo. Mặc dù vậy, quy mô kiến trúc của tu viện khá còn nguyên vẹn.

Phế tích có diện tích 110.000 m 2, là trung tâm tôn giáo truyền bá Ấn Độ giáo, Phật giáo, Kỳ Na giáo (đạo Jainism) và Hindu giáo. Cấu trúc của nó là một tứ giác khổng lồ mỗi cạnh dài 275 m, với một ngôi đền trung tâm hình chữ thập cùng các khu liên hợp ở phía Bắc và một bức tường bao quanh dày 5 m, cao từ 3 – 5 m, với tổng cộng 177 địa điểm nhỏ là các tịnh xá, bảo tháp, đền thờ và nhiều công trình phụ trợ. Cách bố trí cùng các trang trí chạm khắc bằng đá và đất nung ảnh hưởng tới các kiến ​​trúc Phật giáo khác ở cả Miến Điện, Campuchia và Indonesia. Tòa tháp trung tâm là một cấu trúc thượng tầng nhưng đến này đã bị phá hủy, chỉ còn lại các tầng bậc tháp dẫn lên trên cùng các tác phẩm nghệ thuật đất nung vô cùng ấn tượng đại diện cho nghệ thuật trang trí trạm khắc của Phật giáo.

Ngày nay, nơi đây là địa điểm tham quan hấp dẫn khác du lịch khi tới Bangladesh.



</doc>
<doc id="1644978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644978" title="Kiến trúc tham số">
Kiến trúc tham số

Kiến trúc tham số (Parametric architecture/ Parametricism) là dạng kiến trúc, ở đó các đối tượng thiết kế (công trình hoặc đô thị) không phải là đối tượng tĩnh, các mối quan hệ bên trong và bên ngoài đối tượng khá linh hoạt và được điều khiển bởi một tập hợp các yếu tố đầu vào, hoặc các thông số. Kiến trúc sư thông qua máy tính để lập trình các đối tượng thiết kế.
Kiến trúc Hiện đại với chủ nghĩa nhất nguyên về công năng, theo thời gian đã không còn mang hơi thở của thời đại nên bản thân nó đã đánh mất đi vai trò tiên phong và dần dần đi vào lãng quên trong tư duy thiết kế của kiến trúc sư. Và ngày nay, các kiến trúc sư đã chấp nhận sự đa nguyên, đa dạng, phong phú trong cách tiếp cận và tư duy về không gian kiến trúc nhằm tìm ra hướng đi phù hợp với tinh thần thời đại mới.

Trong bối cảnh đấy, sự phát triển mạnh mẽ của các ngành khoa học tự nhiên trong đó có ngành toán học với các dạng hình học mới xuất hiện như Lobachevsky, Fractal, Topology,…đã hỗ trợ cho các kiến trúc sư đương đại nhận thức về không gian và xây dựng nên các ý niệm, lý luận về thị hiếu thẩm mỹ, công năng cho thời đại mới. Những lý luận này sẽ không thể hiện thực hóa nếu như không có một cơ sở vững chắc là sự tiến bộ của khoa học kỹ thuật và công nghệ đồ họa máy tính. Những bước tiến mới của kỹ thuật đồ họa trong thập niên 90 của thế kỷ XX đã tạo ra những công cụ thiết kế hỗ trợ đắc lực cho các kiến trúc sư trong việc thể hiện các đường cong, bề mặt hay không gian phức tạp của hình học Topo.

Con người luôn muốn xây dựng mối liên hệ điển hình giữa hình thức và công năng của bất cứ đối tượng nào trong cuộc sống hàng ngày – điều này cũng xảy ra trong lĩnh vực kiến trúc. Mối liên hệ điển hình đó không còn phù hợp trong thời đại ngày nay – thời đại công nghệ thông tin. Ngày hôm nay, mọi thứ đều liên tục được cải tiến về hình thức lẫn công năng, các ý tưởng, kỹ thuật làm nên công trình cũng không ngoại lệ. Hình thức có thể phù hợp với công năng chỉ trong một giai đoạn nhất định, sau đó nó sẽ bị "lỗi thời", không phù hợp nữa. Mối liên hệ giữa hình thức và công năng không còn bị gò bó, cứng nhắc như thời kỳ Kiến trúc Hiện đại.
Với ba cơ sở ở các mặt toán học, kỹ thuật – công nghệ và lý luận nêu trên, nền kiến trúc thế giới đã hình thành một xu hướng kiến trúc mới và dần dần khẳng định vai trò tiên phong của nó, đó là xu hướng Kiến trúc Tham số (Parametric architecture). 
Giống như các xu hướng kiến trúc khác, Kiến trúc Tham số cần phải có những nguyên tắc, quy định cụ thể khi áp dụng các lý luận vào thực hành kiến trúc. Điều này là cần thiết, bởi những nguyên tắc sẽ là những hướng dẫn cho quá trình thiết kế phù hợp với mục đích, yêu cầu của xu hướng về mặt tạo hình, công năng hay thẩm mỹ…Những nguyên tắc đó bao gồm: Giải pháp tạo hình – những nguyên lý, quy định để hướng dẫn việc thiết kế và đánh giá hình thức bên ngoài của công trình; Giải pháp công năng - những nguyên lý, quy định để hướng dẫn việc thiết kế và đánh giá chất lượng công năng của thiết kế. Patrik schumacher đã đề xuất như sau:

1.Giải pháp tạo hình

a.Nguyên tắc phủ định (điều cấm đoán)
b.Nguyên tắc thực hiện (giáo điều)

2.Giải pháp công năng

a.Nguyên tắc phủ định (điều cấm đoán)
b.Nguyên tắc thực hiện (giáo điều)
Kiến trúc Tham số là một xu hướng mang hơi thở thời đại. Với việc vận dụng những thành tựu mới nhất của khoa học tự nhiên và khoa học máy tính vào phục vụ cho thiết kế, Kiến trúc Tham số mang những đặc trưng sau: 



</doc>
<doc id="1644982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644982" title="Tumansky R-11">
Tumansky R-11

R-11 là loại động cơ máy bay tuốc bin phản lực được phát triển từ động cơ R-9 do Cục thiết kế Tumansky thực hiện với sự tham gia của A.A. Mikulin, S.K. Tumansky và B.S. Stechkin. Động cơ được chạy thử lần đầu năm 1956. Loại động cơ này được gắn trên các máy bay tiêm kích, huấn luyện và trinh sát của Liên Xô má chủ yếu là Mikoyan-Gurevich MiG-21 và Yakovlev Yak-28 sau đó có thêm Sukhoi Su-15. Thiết kế này hoạt động tốt nên đã được dùng để phát triển các loại động cơ mới sau đó.

Khoảng 20000 động cơ đã được sản xuất trước năm 1966 và động cơ còn được sản xuất ở nước ngoài theo giấy phép.



</doc>
<doc id="1644987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644987" title="Kế hoạch phát triển bản thân">
Kế hoạch phát triển bản thân

Kế hoạch phát triển bản thân là một bản kế hoạch hành động dựa trên sự nhận thức, trải nghiệm, sự đánh giá, mục tiêu và phương hướng cho sự phát triển bản thân xét trong lĩnh vực nghề nghiệp, giáo dục, mối quan hệ hoặc việc tự hoàn thiện.

Kế hoạch phát triển bản thân dịch gọi là PDP viết tắt của cụm từ personal development plan trong tiếng Anh còn được gọi là IDP (individual development plan) hay PEP (personal enterprise plan). PDP của một người thường có thêm hai phần, phần mô tả của ai đó về nguyện vọng, sở trường, khả năng, quá trình giáo dục và thực tập; và phần lộ trình (các bước) thực hiện kế hoạch. Bản kế hoạch phát triển bản thân cũng có thể bao gồm trật tự ưu tiên về nghề nghiệp và sở thích, các vị trí mong muốn, các phân tích về cơ hội và nguy cơ, có thể gồm cả kế hoạch dự phòng (Plan B) và một bản hồ sơ quá trình việc làm.

Trong giáo dục tiến bộ, PDP kèm theo một bản hồ sơ năng lực tổng hợp các kết quả chứng minh khả năng qua quá trình làm việc quá khứ. Theo quan điểm trong giáo dục đào tạo, bản hồ sơ năng lực sẽ hỗ trợ cho việc hình thành những người tự định hướng nhu cầu học tập, những người có xu hướng bước lên cấp độ cao hơn. Bản hồ sơ năng lực làm việc cá nhân (portfolio) cũng được sử dụng trong quản lý nguồn nhân lực.

Những thực tập viên hay nhân viên mới trong một công ty thường được yêu cầu hoàn thành PDP.

Năm năm là khoảng thời gian thường được chọn để một người tổ chức mục đính bản thân và đánh giá thành tựu đạt được.


</doc>
<doc id="1644989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644989" title="Lỗ Vũ công">
Lỗ Vũ công

Lỗ Vũ công (chữ Hán: 魯武公, trị vì 824 TCN-816 TCN), tên thật là Cơ Ngao (姬敖), là vị vua thứ chín của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Ngao là con trai thứ của Lỗ Hiến công, vua thứ 7 nước Lỗ và là em trai của Lỗ Chân công, vua thứ 8 của nước Lỗ. Năm 825 TCN, Lỗ Chân công qua đời, Cơ Ngao lên làm vua, tức Lỗ Vũ công.

Đầu năm 816 TCN, Lỗ Vũ công cùng con lớn là Cơ Quát, con nhỏ là Cơ Huy vào triều kiến Chu Tuyên vương. Tuyên vương thích Huy, muốn lập Huy làm thế tử nước Lỗ. Bầy tôi nhà Chu là Phàn Trọng Sơn can ngăn Chu Tuyên Vương không nên bỏ trưởng lập thứ vì như vậy là không thuận, sẽ gây ra loạn, nhưng Tuyên vương không nghe theo. Lỗ Vũ công theo lệnh của thiên tử, lập Cơ Huy làm thế tử.

Mùa hè năm đó Lỗ Vũ công về nước và qua đời không bao lâu sau. Ông làm vua được 9 năm. Cơ Huy lên nối ngôi, tức là Lỗ Ý công.

• Phương Thi Danh (2001), "Niên biểu lịch sử Trung Quốc", Nhà xuất bản Thế giới


</doc>
<doc id="1644994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644994" title="Lỗ Khảo công">
Lỗ Khảo công

Lỗ Khảo công (chữ Hán: 魯考公, trị vì 996 TCN-993 TCN), tên thật là Cơ Tù (姬酋), là vị quân chủ thứ hai của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Tù là con trai trưởng của Lỗ Bá Cầm, vị vua đầu tiên của nước Lỗ và là cháu nội của Chu Công Đán. Năm 997 TCN, Bá Cầm qua đời, Cơ Tù lên ngôi, tức Lỗ Khảo công.

Sử ký không ghi rõ hành trạng của ông và những sự kiện xảy ra liên quan tới nước Lỗ trong thời gian ông làm vua.

Năm 993 TCN, Lỗ Khảo công qua đời. Ông chỉ ở ngôi được 4 năm. Em ông là Cơ Hi nối ngôi, tức là Lỗ Dương công




</doc>
<doc id="1644997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644997" title="Lỗ Dương công">
Lỗ Dương công

Lỗ Dương công (chữ Hán: 魯煬公, trị vì 992 TCN-987 TCN), tên thật là Cơ Hi (姬熙), là vị quân chủ thứ ba của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai thứ của Lỗ Bá Cầm, vị vua đầu tiên của nước Lỗ, và là em của Lỗ Khảo công, vị vua thứ 2 nước Lỗ. Năm 993 TCN, Khảo công qua đời, Cơ Hi lên ngôi, tức Lỗ Dương công.

Sử ký không ghi rõ hành trạng của ông và không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Lỗ trong thời gian ông làm vua.

Năm 987 TCN, Lỗ Dương công qua đời. Ông chỉ làm vua được 6 năm. Con ông là Cơ Tể nối ngôi, tức Lỗ U công.





</doc>
<doc id="1644998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644998" title="Lỗ U công">
Lỗ U công

Lỗ U công (chữ Hán: 魯幽公, trị vì 986 TCN-973 TCN), tên thật là Cơ Tể (姬宰), là vị quân chủ thứ tư của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Tể là con trai của Lỗ Dương công, vị vua thứ ba của nước Lỗ. Năm 987 TCN, Dương công qua đời, Cơ Tể lên ngôi, tức Lỗ U công.

Năm 973 TCN, ông bị em trai là Cơ Hi giết để đoạt ngôi. Lỗ U công làm vua được 14 năm. Cơ Hi lên làm vua, xưng là Lỗ Ngụy công.




</doc>
<doc id="1644999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1644999" title="Màu caramel">
Màu caramel

Màu caramel (caramel color hay caramel coloring) là một loại màu thực phẩm tan trong nước được tạo ra từ quá trình nhiệt luyện carbohydrate có sự hiện diện của acid, base hoặc muối và quá trình này được gọi là quá trình caramel hóa (caramelization). Sản phẩm caramel có màu từ vàng nhạt đến nâu sẫm.


</doc>
<doc id="1645000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645000" title="Lỗ Ngụy công">
Lỗ Ngụy công

Lỗ Nguỵ công (chữ Hán: 魯魏公, trị vì 972 TCN-923 TCN), tên thật là Cơ Hi (姬晞) hay Cơ Phí (姬沸), là vị quân chủ thứ năm của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Phí là con trai thứ của Lỗ Dương công, vị vua thứ ba của nước Lỗ và là em Lỗ U công, vị vua thứ tư của nước Lỗ. Năm 973 TCN, Cơ Phí giết anh là U công đoạt ngôi, tức là Lỗ Nguỵ công.

Sử ký không ghi rõ những hành trạng của Lỗ Ngụy công và sự kiện xảy ra liên quan tới nước Lỗ trong thời gian ông trị vì.

Năm 923 TCN, Lỗ Nguỵ công qua đời, ông ở ngôi 50 năm. Con ông là Cơ Trạc nối ngôi, tức Lỗ Lệ công.




</doc>
<doc id="1645018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645018" title="Các nước Baltic">
Các nước Baltic

Các nước Baltic (cũng gọi là "các quốc gia Baltic") thường được dùng để chỉ các lãnh thổ ở phía đông của biển Baltic đã giành được độc lập từ đế quốc Nga trong giai đoạn náo động của Chiến tranh thế giới thứ nhất: chủ yếu là ba nước kề sát nhau Estonia, Latvia và Litva; Phần Lan cũng nằm trong phạm vi của thuật ngữ này từ thập niên 1920 đến năm 1939. Thuật ngữ này không nên nhầm lẫn với người Balt vì thuật ngữ sau này mô tả những cư dân bản địa tại Latvia và Litva, trong khi các cư dân bản địa của Estonia và Phần Lan thuộc nhóm Finnic. Kể từ thời Trung cổ, khu vực đã phát triển một bản sắc dân tộc người Đức Balt, nó được hình thành sau Thập tự chinh Livonia.

Thuật ngữ các nước Baltic trong các ngôn ngữ bản địa là:


</doc>
<doc id="1645021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645021" title="Step Up 3D (nhạc phim)">
Step Up 3D (nhạc phim)

Step Up 3D: Original Motion Picture Soundtrack là album nhạc phim của bộ phim điện ảnh "Step Up 3D". Album được phát hành vào ngày 27 tháng 7 năm 2010.

Có nhiều ca khúc không được xuất hiện trong danh sách.


</doc>
<doc id="1645022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645022" title="Lỗ Lệ công">
Lỗ Lệ công

Lỗ Lệ công (chữ Hán: 魯厲公, trị vì 922 TCN-887 TCN), tên thật là Cơ Trạc (姬擢), là vị quân chủ thứ sáu của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Trạc là con trai cả của Lỗ Ngụy công, vị quân chủ thứ năm của nước Lỗ. Năm 923 TCN, Ngụy công mất, Cơ Trạc nối ngôi, tức là Lỗ Lệ công.

Sử ký không ghi rõ những hành trạng của Lỗ Lệ công và sự kiện xảy ra liên quan tới nước Lỗ trong thời gian ông làm vua.

Năm 887 TCN, Lỗ Lệ công mất, trị vì được 36 năm. Em ông là Cơ Cụ lên nối ngôi, tức là Lỗ Hiến công




</doc>
<doc id="1645023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645023" title="Lỗ Chân công">
Lỗ Chân công

Lỗ Chân công (chữ Hán: 魯真公, trị vì 854 TCN-825 TCN), tên thật Cơ Tị (姬濞), là vị quân chủ thứ tám của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai cả của Lỗ Hiến công, vị vua thứ 7 của nước Lỗ. Năm 854 TCN, Lỗ Hiến công mất, ông lên làm vua, tức Lỗ Chân công.

Sử ký không ghi rõ những hành trạng của Lỗ Chân công trong thời gian ông ở ngôi.

Năm 825 TCN, Lỗ Chân công mất, trị vị 30 năm. Em ông là Cơ Ngao lên nối ngôi, tức là Lỗ Vũ công.




</doc>
<doc id="1645024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645024" title="Triều Tiên thuộc Nhật">
Triều Tiên thuộc Nhật

Triều Tiên thuộc Nhật là giai đoạn của Triều Tiên trong thời kỳ Nhật Bản chiếm đóng, được bắt đầu từ khi Đế quốc Nhật Bản ép ký Hiệp định Sát nhập Triều Tiên vào Lãnh thổ Nhật Bản (Nhật Hàn Tịnh Hợp điều ước hay còn gọi là Điều ước Annexation) mà người Hàn Quốc ngày nay coi cái hiệp ước năm 1910 đó là "quốc sỉ" có hiệu lực vào năm 1910 khi vua Thuần Tông của Đế quốc Đại Hàn tuyên bố thoái vị, chấm dứt triều đại Triều Tiên cai trị trong hơn 520 năm cho đến khi Đế quốc Nhật Bản đầu hàng trong Thế chiến II.

Trong thời gian này, các cuộc phong trào, khởi nghĩa giành độc lập đã nổ ra liên tục trong những năm 1919 đến năm 1939 với những sự kiện như Sự kiện Yoon Bong-gil, Phong trào 1 tháng 3, Bí mật của Hán Thành... và sự tồn tại, lần lượt ra đời của các đảng phái, chính phủ như Chính phủ lâm thời Đại Hàn Dân Quốc, Ủy ban Nhân dân Lâm thời Bắc Triều Tiên, Đảng Cộng sản Triều Tiên, Triều Tiên Quang phục Hội, Cao Ly Cộng sản đảng, Đại Hàn Quốc dân Đảng, Triều Tiên Quốc dân Đảng, Đảng Lao động Triều Tiên...



</doc>
<doc id="1645025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645025" title="Lỗ Bá Ngự">
Lỗ Bá Ngự

Lỗ Bá Ngự (chữ Hán: 魯伯御, trị vì 806 TCN-796 TCN), tên thật là Cơ Bá Ngự (姬伯御), là vị vua thứ 11 của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Lỗ Bá Ngự là con của Cơ Quát – con trưởng của Lỗ Vũ công, tức là cháu đích Vũ công – vua thứ 9 nước Lỗ. Vì chú ông là Cơ Huy được thiên tử Chu Tuyên vương yêu và can thiệp để lập làm người kế vị nên cha ông không được nối ngôi ông nội.

Chú Cơ Huy nối ngôi Vũ công, trở thành Lỗ Ý công. Vì việc này đã khiến cha con Bá Ngự vô cùng bất mãn. Sau khi cha mất, Bá Ngự tiếp tục tập hợp lực lượng chống lại Lỗ Ý công.

Năm 807 TCN, thấy thời cơ đã chín muồi, Bá Ngự bèn khởi binh giết chết Lỗ Ý công và tự lập làm vua Lỗ.

Chu Tuyên Vương nghe tin vô cùng căm giận. Năm 796 TCN, Tuyên Vương điều quân can thiệp vào nước Lỗ, giết chết Lỗ Bá Ngự.

Bá Ngự làm vua được 11 năm và không được đặt thụy hiệu. Chu Tuyên Vương chọn trong các công tử nước Lỗ, được người nước Lỗ tiến cử em của Lỗ Ý công là công tử Cơ Xứng, bèn lập làm vua mới, tức là Lỗ Hiếu công. Vì việc Chu Tuyên Vương can thiệp vào việc bỏ trường lập thứ của chư hầu, từ đó các chư hầu không theo lệnh nhà Chu nữa.




</doc>
<doc id="1645026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645026" title="Just One Last Time">
Just One Last Time

"Just One Last Time" là một ca khúc của nam DJ người Pháp David Guetta hợp tác với nam ca sĩ người Thụy Sĩ Taped Rai. Ca khúc này được chọn làm đĩa đơn thứ hai từ album tái phát hành của "Nothing but the Beat" là "Nothing But the Beat 2.0", nếu tính chung cả hai album thì đây là đĩa đơn thứ chín. Ca khúc được phát hành kỹ thuật số vào ngày 15 tháng 11 năm 2012 và phát hành dưới định dạng đĩa CD vào ngày 31 tháng 12 năm 2012. Đây là sản phẩm đầu tiên của Taped Rai ra mắt thị trường thế giới.

Video âm nhạc cho "Just One Last Time" được quay tại Los Angeles vào tháng 10 năm 2012 bởi đạo diễn Colin Tilley. Video được đăng tải trên kênh VEVO chính thức của Guetta vào ngày 3 tháng 12 năm 2012. Nội dung video nói về một người đàn ông lén ra khỏi nhà bạn gái của mình để đi tham gia một bữa tiệc hồ bơi với Guetta, và sau đó nghe được rằng ngôi nhà ấy đang cháy. Anh chạy về để cứu bạn gái của mình, nhưng lại bị chết sau khi thực hiện việc này.




</doc>
<doc id="1645030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645030" title="Lỗ Tuyên công">
Lỗ Tuyên công

Lỗ Tuyên công (chữ Hán: 魯宣公, trị vì 608 TCN-591 TCN), tên thật là Cơ Nỗi (姬餒), là vị quân chủ thứ 21 của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Nỗi là con trai của Lỗ Văn công, vị vua thứ 20 của nước Lỗ. Lỗ Văn công có người vợ là Ai Khương sinh ra công tử Ác và công tử Thị. Sau Văn công sủng ái Kính Doanh, sinh ra công tử Nỗi. Do Lỗ Văn công lập Khương thị làm vợ đích nên Ác trở thành thế tử.

Năm 609 TCN, Lỗ Văn công qua đời, đại thần Tương Trọng muốn phế Cơ Ác lập Cơ Nỗi lên ngôi nhưng Thúc Trọng Huệ Thúc không đồng ý. Tương Trọng nhân đi sứ nước Tề, nhờ Tề Huệ công giúp mình. Tề Huệ công vừa lên ngôi muốn kết thân với nước Lỗ nên đồng ý. Tháng 10 năm đó, Tương Trọng lừa giết công tử Ác, công tử Thị và Thúc Trọng Huệ thúc, lập Cơ Nỗi lên làm vua, tức Lỗ Tuyên công. Ai Khương bỏ về nước Tề.

Sau khi lên ngôi, Lỗ Tuyên công sai sứ sang thông hiếu và thần phục nước Tề, mang nhiều ruộng sang hiến cho Tề Huệ công để lấy lòng. Sau đó khi Tề đi đánh nước Lai, Lỗ Tuyên công cũng mang quân giúp.

Sau này, Tề Huệ công thấy nước Lỗ quy phục nên lần lượt trả lại ruộng cho nước Lỗ ở đất Vân, Hoan và Quy Âm.

Năm 592 TCN, nước Tấn cử Khước Khắc làm chánh sứ và Loan Kinh làm phó sứ sang Tề. Lỗ Tuyên công cũng sai Quý tôn Hàng Phủ đi sứ. Để làm mẹ vui, nhân Khước Khắc bị gù, sứ nước Lỗ bị thọt chân, sứ nước Vệ bị chột, Tề Khoảnh công bèn chọn ra người bị gù tiếp đón Khước Khắc, người bị thọt tiếp đón sứ nước Lỗ và người bị chột tiếp sứ nước Vệ.

Sứ giả 3 nước căm giận, họp nhau đem quân sang đánh Tề. Năm 591 TCN, theo lời thỉnh cầu của Khước Khắc, vua Tấn cho phát binh đánh Tề. Vệ Mục công điều quân giúp Tấn. Nhưng nước Lỗ không mượn được quân nên không tham chiến.

Năm 591 tcn, thấy thế lực của Tam Hoàn ngày một lớn mạnh, Lỗ Tuyên công lo ngại, sai công tôn Quy Phụ sang cầu cứu nước Tấn. Tuy nhiên không lâu sau Lỗ Tuyên công qua đời. Quý tôn Hàng Phủ lập con ông là Cơ Hắc Quang nối ngôi, tức là Lỗ Thành công, Quy Phụ trốn sang nước Tề.


</doc>
<doc id="1645032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645032" title="Làng Kim Hoàng">
Làng Kim Hoàng

Làng Kim Hoàng là một làng nghề truyền thống nổi tiếng về tranh dân gian ở Việt Nam thế kỉ 18 và 19 .

Làng Kim Hoàng thuộc xã Vân Canh, huyện Hoài Đức, Hà Nội.

Cuối thế kỉ 17, làng Kim Hoàng được thành lập trên cơ sở sáp nhập hai làng Kim Bảng và Hoàng Bảng (hai trong số bảy làng Canh), thuộc tổng Hương Canh, huyện Từ Liêm.

Làng có dòng tranh đỏ Kim Hoàng cùng với dòng tranh điệp Đông Hồ, dòng tranh Hàng Trống được xem là ba dòng tranh dân gian lâu đời ở Việt Nam. Tuy nhiên, dòng tranh Kim Hoàng ít nổi trội hơn do bị thất truyền.

Trong cuốn sách làng nghề thủ công truyền thống Việt Nam thuộc nhà Xuất Bản Văn Hóa, thạc sĩ Bùi Văn Vượng viết: ""Di sản của dòng tranh này tuy còn lại đến nay rất ít ỏi, nhưng cũng đủ để cho ta thấy, người dân Kim Hoàng đã làm nghệ thuật dân gian một cách rất thoải mái, đa dạng và phong phú. Chính điều này đã tạo nên một dòng tranh xuất sắc, độc đáo, rất riêng của người Kim Hoàng.""

Làng là nơi sinh ra: Họa sĩ Bùi Xuân Phái, họa sĩ Văn Đa, bộ trưởng Xuân Thủy và giáo sư bác sĩ Bùi Xuân Tá.Anh hùng lao động, thầy thuốc nhân dân, giáo sư bác sĩ Nguyễn Tài Thu



</doc>
<doc id="1645040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645040" title="Danh sách kế vị ngai vàng Monaco">
Danh sách kế vị ngai vàng Monaco

Sau đây là danh sách kế vị ngai vàng Monaco:



</doc>
<doc id="1645041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645041" title="Đại bàng ăn cá Madagascar">
Đại bàng ăn cá Madagascar

Đại bàng ăn cá Madagascar hay Đại bàng biển Madagascar (tên khoa học Haliaeetus vociferoides) là một loài chim săn mồi lớn thuộc chi đại bàng biển trong họ Accipitridae.. Chúng chỉ được tìm thấy ở khu rừng khô rụng lá Madagascar.

Đây là đại bàng biển cỡ vừa, dài 60–66 cm, và với sải cánh dài 165–180 cm. Chúng có cơ thể và đôi cánh màu nâu sẫm, màu nâu nhạt ở đầu và đuôi màu trắng, còn chân màu xám nhạt. Con đực nặng 2,2-2,6 kg, trong khi những con cái lớn hơn một chút, khoảng từ 2,8 -3,5 kg. Chúng có mối quan hệ gần gũi với loài đại bàng ăn cá châu Phi, chúng tạo ra một dòng riêng biệt của chi đại bàng biển.

Đây là loài đặc hữu của Madagascar, với số lượng còn rất ít sinh sống dọc theo bờ biển phía tây của hòn đảo. Các mối đe dọa chính là từ môi trường sống của nó bị thay đổi bởi: phá rừng để trồng trọt sản xuất nông nghiệp, xói mòn đất, ô nhiễm, cùng với đó là việc thức ăn chính của chúng là cá bị giảm sút bởi tình trạng khai thác của con người khiến nó trở thành loài đang đứng bên bờ vực tuyệt chủng.

Loài này chỉ thấy ở bờ biển phía Tây bắc của Madagascar. Ước tính hiện tại chúng chỉ có khoảng hơn 100 cặp chim bố mẹ, với số lượng khoảng 250 cá thể. Đây được coi là một trong những loài chim hiếm nhất thế giới.


</doc>
<doc id="1645045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645045" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Đại Dương (vòng 1)">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Đại Dương (vòng 1)

Vòng loại World Cup 2014 khu vực châu Đại Dương có 4 đội bóng tham gia, diễn ra từ ngày 22 đến 26 tháng 11 năm 201] tại Apia, Samoa.

Dựa vào Bảng xếp hạng FIFA tháng 7 năm 2011, đã lựa chọn ra các đội bóng tham dự vòng loại.

Có tất cả 16 được ghi trong 6 trận đấu, trung bình 2,67 bàn 1 trận.








</doc>
<doc id="1645047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645047" title="Campbell Best">
Campbell Best

Campbell Best (sinh ngày 12 tháng 3 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá Quần đảo Cook. Anh chơi ở vị trí tiền vệ cho đội Tupapa Rarotonga ở giải Cook Islands Round Cup. Anh cũng chơi cho đội tuyển quốc gia tại Vòng loại World Cup 2014 khu vực châu Đại Dương.

"Số liệu thống kê tính đến ngày 2 tháng 9 năm 2015"


</doc>
<doc id="1645049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645049" title="Grover Harmon">
Grover Harmon

Grover Harmon (sinh ngày 9 tháng 8 năm 1989)) là một cầu thủ bóng đá Quần đảo Cook. Anh chơi ở vị trí tiền vệ cho đội Tupapa Rarotonga ở giải Cook Islands Round Cup. Anh cũng chơi cho đội tuyển quốc gia tại Vòng loại World Cup 2014 khu vực châu Đại Dương.

"Số liệu thống kê tính đến ngày 2 tháng 9 năm 2015"


</doc>
<doc id="1645051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645051" title="Shaun Easthope">
Shaun Easthope

Shaun Easthope (sinh ngày 23 tháng 5 năm 1981) là một cầu thủ đến từ Samoa. Anh chơi ở vị trí tiền vệ cho đội tuyển quốc gia tại Vòng sơ loại World Cup 2014 khu vực Châu Đại Dương.


</doc>
<doc id="1645054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645054" title="Luki Gosche">
Luki Gosche

Luki Gosche (sinh ngày 13 tháng 1 năm 1986)
là một cầu thủ đến từ Samoa. Anh chơi ở vị trí tiền vệ cho đội tuyển quốc gia tại Vòng sơ loại World Cup 2014 khu vực châu Đại Dương.


</doc>
<doc id="1645056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645056" title="Silao Malo">
Silao Malo

Silao Malo (sinh ngày 30 tháng 12 năm 1990) là một cầu thủ đến từ Samoa. Anh chơi ở vị trí tiền vệ cho đội tuyển quốc gia tại Vòng sơ loại World Cup 2014 khu vực Châu Đại Dương.


</doc>
<doc id="1645058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645058" title="Albert Bell (cầu thủ bóng đá)">
Albert Bell (cầu thủ bóng đá)

Albert Bell (sinh 26 tháng 11 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá đến từ Samoa. Anh chơi ở vị trí tiền vệ cho đội tuyển quốc gia tại Vòng sơ loại World Cup 2014 khu vực Châu Đại Dương.


</doc>
<doc id="1645061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645061" title="Unaloto Feao">
Unaloto Feao

Unaloto Feao (sinh 16 tháng 1 năm 1982) ở Tonga. Anh chơi ở vị trí tiền vệ cho đội Navutoka ở giải Tonga Major League. Anh cũng chơi cho đội tuyển quốc gia tại Vòng sơ loại World Cup 2014 khu vực Châu Đại Dương.


</doc>
<doc id="1645063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645063" title="Kinitoni Falatau">
Kinitoni Falatau

Kinitoni Falatau (sinh ngày 14 tháng 11 năm 1994) ở Tonga. Anh chơi ở vị trí tiền đạo. Anh chơi cho đội tuyển quốc gia tại Vòng sơ loại World Cup 2014 khu vực Châu Đại Dương. Anh cũng chơi cho đội U-17 và U-23 Tonga


</doc>
<doc id="1645064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645064" title="Timote Maamaaloa">
Timote Maamaaloa

Timote Maamaaloa (sinh ngày 17 tháng 6 năm 1989) ở Tonga. Anh chơi ở vị trí tiền vệ. Anh chơi cho đội tuyển quốc gia tại Vòng sơ loại World Cup 2014 khu vực Châu Đại Dương.



</doc>
<doc id="1645066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645066" title="Lokoua Taufahema">
Lokoua Taufahema

Lokoua Taufahema (sinh ngày 4 tháng 8 năm 1969) ở Tonga. Anh chơi ở vị trí tiền vệ cho đội Lotoha'apai United ở giải Tonga Major League. Anh cũng đá cho đội tuyển quốc gia tại Vòng sơ loại World Cup 2014 khu vực Châu Đại Dương.


</doc>
<doc id="1645067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645067" title="Chuối táo quạ">
Chuối táo quạ

Chuối táo quạ hay chuối tá quạ là một giống cây trồng thuộc chi Chuối.


</doc>
<doc id="1645076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645076" title="Lỗ Hiếu công">
Lỗ Hiếu công

Lỗ Hiếu công (chữ Hán: 鲁孝公, trị vì 795 TCN-769 TCN), tên thật là Cơ Xứng (姬稱), là vị vua thứ 12 của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Lỗ Hiếu công là con thứ của Lỗ Vũ công – vua thứ 9 nước Lỗ và là em của Lỗ Ý công – vua thứ 10 nước Lỗ. Năm 807 TCN, Lỗ Ý công bị cháu là Bá Ngự (con anh cả Cơ Quát) giết giành ngôi, năm 796 TCN Chu Tuyên vương mang quân đánh Lỗ giết Bá Ngự và lập Cơ Xứng lên nối ngôi, tức là Lỗ Hiếu công.

Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Lỗ trong thời gian ông làm vua.

Năm 769 TCN, Lỗ Hiếu công mất. Ông làm vua được 27 năm. Con ông là Cơ Phất Hoàng lên nối ngôi, tức là Lỗ Huệ công.




</doc>
<doc id="1645079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645079" title="Trận pháo kích Marienberg">
Trận pháo kích Marienberg

Trận pháo kích Marienberg là hoạt động quân sự cuối cùng trong chiến dịch năm 1866 của Tập đoàn quân Main thuộc quân đội Phổ tại miền Nam nước Đức, đồng thời là cuộc giao chiến cuối cùng trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần, hay nói cách khác là cuộc "Chiến tranh nước Đức". Cuộc pháo kích đã diễn ra vào ngày 27 tháng 7 năm 1866 nhằm vào pháo đài cổ kính Marienberg tại thị trấn Würzburg trên lãnh thổ Vương quốc Bayern, và do Sư đoàn số 13 của quân Phổ dưới quyền chỉ huy của Trung tướng August Karl von Göben – một phần của Tập đoàn quân Main dưới sự điều khiển của Trung tướng Edwin von Manteuffel thực hiện. Thành trì Marienberg đã bị lực lượng pháo binh Phổ tàn phá, trước khi sự đình chiến giữa quân đội Bayern với Phổ vào ngày hôm sau (28 tháng 6) làm chấm dứt hoạt động quân sự này.

Vào ngày 25 tháng 7 năm 1866, các sư đoàn thuộc Tập đoàn quân Main của Phổ đã đánh thắng quân đội Bayern do Hoàng tử Karl chỉ huy trong trận Helmstadt và Quân đoàn VIII của Liên minh các quốc gia Đức dưới quyền chỉ huy của Vương công Alexander xứ Hesse-Darmstadt trong trận Gerchsheim. Cho đến ngày 26 tháng 7, quân của Alexander tiến hành triệt thoái về Würzburg trong khi quân Bayern bị quân Phổ đánh bại trong trận Roßbrunn. Quân Bayern cũng rút lui, và họ cùng với Quân đoàn VIII đã thiết lập một vị trí phòng ngự tại Rottendorf, về phía sau sông Main, và cách Würzburg (ở bờ trái sông Main) 1 dặm Đức, đồng thời được yểm trợ bởi pháo đài Marienberg vốn được án ngữ mạnh mẽ bởi một đạo quân trú phòng. Về phía Phổ, vào ngày 26 tháng 7, tướng Von Göben đã kéo quân về phía Würzburg, và Manteuffel đã tập trung toàn bộ binh lực của mình ở đằng trước Würzburg: với thế tiến công sư đoàn của Von Göben, lữ đoàn của tướng Ferdinand von Kummer sẽ đối diện với vị trí cuối cùng tại Marienberg, trong khi lữ đoàn của tướng Friedrich von Wrangel ở bên phải và quân đồng minh Oldenburg ở bên trái. Kummer đã xua các lực lượng kỳ binh của mình đến sát Marienberg, buộc người Bayern phải từ bỏ một số công trình đào đắp mà họ vừa mới khởi công. Sau đó, toàn bộ lực lượng pháo binh của Tập đoàn quân Main khai hỏa mạnh mẽ vào pháo đài Marienberg, và pháo binh Bayern đã kháng cự quyết liệt. Mặc dù pháo dã chiến không thể làm câm tịt các hỏa điểm trong pháo đài, pháo lực của quân Phổ đã gây thiệt hại nặng nề cho đối phương. Kho chứa vũ khí và đạn dược đã bị thiêu cháy cùng với rất nhiều chiến lợi phẩm của Bayern trong chiến tranh, và sau đó các khẩu đội pháo ngừng hoạt động.

Vào ngày 28 tháng 6, người Bayern vẫy cờ ngừng bắn với tướng Manteuffel – người đã tuyên bố rằng một hiệp định đình chiến đã được ký kết giữa Quốc vương nước Phổ và Chính phủ Vương quốc Bayern. Điều này báo hiệu sự kết thúc của cuộc chiến tranh. Cho đến ngày 2 tháng 8 năm 1866, hiệp định đình chiến giữa Vương quốc Phổ và Bayern đã thực sự có hiệu lực.



</doc>
<doc id="1645084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645084" title="Mustafakemalpaşa">
Mustafakemalpaşa

Mustafakemalpaşa là một huyện thuộc tỉnh Bursa, Thổ Nhĩ Kỳ. Huyện có diện tích 1.731 km² và dân số thời điểm năm 2010 là 101.412 người.


</doc>
<doc id="1645106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645106" title="Đại bàng hung">
Đại bàng hung

Đại bàng hung ("Aquila nipalensis") là một loài chim săn mồi thuộc chi Aquila. Chúng có liên quan chặt chẽ với loài Đại bàng nâu.

Chúng là loài chim săn mồi dài khoảng 62–81 cm, có sải cánh 1,65-2,15 m. Con cái nặng từ 2,3-4,9 kg còn con đực chỉ khoảng từ 2-3,5 kg. Đại bàng Steppe có lông hầu hết là màu nâu sẫm (ở cổ nhạt hơn), lông đuôi và lông vũ có màu đen. So với loài đại bàng Tawnu thì chúng có màu sắc đậm hơn.

Đây là loài chim quốc gia của Ai Cập, chúng ít khi phát ra tiếng kêu nhưng tiếng kêu của chúng khá giống với tiếng kêu của quạ.

Đại bàng hung có địa bàn phân bố rất rộng, kéo dài từ România qua phía Đông Âu, tới các thảo nguyên phía Nam của Nga, sang Trung Á đến Mông Cổ. Chúng còn trú đông ở Ấn Độ, Nepal, Đông Phi, Ả Rập. Môi trường sinh sống của loài này là vùng khô như sa mạc, bán sa mạc, hoang mạc, thảo nguyên.

Thức ăn bao gồm các loài động vật gặm nhấm, động vật có vú nhỏ, các loài chim nhỏ, kể cả thức ăn của các con khác, các xác chết động vật.





</doc>
<doc id="1645117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645117" title="Klimov TV3-117">
Klimov TV3-117

TV3-117 là loại động cơ máy bay tuốc bin trục 12 giai đoạn được phát triển cho các loại trực thăng vận tải hạng trung cho cả hai Cục thiết kế Mil và Kamov. Động cơ được phát triển năm 1974 và sau đó được trang bị cho 95% các mẫuu trực thăng do Mil và Kamov thiết kế như Mi-8, Mi-14, Mi-28, Mi-35, Ka-27/28/29/31/32, Ka-50 và Ka-52. Nó cũng có mẫu tuốc bin cánh quạt dành cho An-140.

Có hơn 25000 động cơ đã được chế tạo và sử dụng tại 60 nước trên thế giới từ khi nó được đưa vào chế tạo hàng loạt. Trong hơn 25 năm và 16 triệu giờ hoạt động, động cơ đã chứng tỏ được độ tin cậy cao của mình.



</doc>
<doc id="1645122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645122" title="Trận Hundheim">
Trận Hundheim

Trận Hundheim là một trận giao chiến trong cuộc Chiến tranh nước Đức năm 1866 (hay nói cách khác là cuộc "Chiến tranh Bảy tuần"), đã diễn ra vào ngày 23 tháng 7 năm 1866, gần Wertheim, giữa Hundheim và Steinbach tại miền Nam nước Đức. Đây là cuộc đụng độ có tầm quan trọng duy nhất giữa quân đội Phổ và Liên minh các quốc gia Đức trong cuộc vận động về bên trái của các lực lượng Phổ ngày 23 tháng 7. Trong trận chiến lẻ tẻ này, một số đơn vị thuộc sư đoàn Phổ dưới quyền chỉ huy của tướng Eduard Moritz von Flies – một phần của "Binh đoàn Main" dưới sự điều khiển của Trung tướng Edwin von Manteuffel đã giành chiến thắng trước một lực lượng tiền vệ của sư đoàn Baden dưới sự chỉ huy của Wilhelm xứ Baden, bất chấp lợi thế về bộ binh và pháo binh của người Baden. Thắng lợi của quân đội Phổ tại trận Hundheim đã buộc quân đội Baden phải triệt thoái với thiệt hại nặng nề hơn nhiều so với đối phương.

Sau khi đánh bại Quân đoàn VIII của Liên minh các quốc gia Đức do Alexander xứ Hesse-Darmstadt chỉ huy trong một số trận đánh, "Binh đoàn Main" của Phổ dưới quyền "Thượng tướng Bộ binh" Eduard Vogel von Falckenstein đã chiếm được Frankfurt am Main trong tháng 7 năm 1866. Ngày 19 tháng 7, tướng Manteuffel lên nhậm chức tư lệnh Binh đoàn Main thay cho Falckenstein. Trong thời điểm này, Alexander đã hội quân với người Bayern tại Würzburg, nhưng điều này đã quá trễ để đem lại lợi lộc cho quân Liên minh. Giờ đây, sau khi lực lượng của ông đã được tăng viện đáng kể, Manteuffel tiến quân từ Frankfurt vào ngày 21 tháng 7. Trong khi phe Liên minh vẫn còn suy nghĩ cân nhắc, đoàn quân của Manteuffel đã nhanh chóng hành binh về sông Tauber. Cho đến ngày 23 tháng 7 năm 1866, tình hình cho thấy là quân chủ lực của Quân đoàn VIII của Liên minh đang án ngữ về phía sau sông Tauber, sau khi để lại một số tiền đồn duy nhất ở bờ trái con sông này. Sự hiện diện của quân Liên minh bên sườn trái của Manteuffel có thể biến mục tiêu đối đầu với kẻ địch của ông thành thất sách, do đó viên tướng Phổ nhất định phải chuyển ngoặt đại quân về bên trái, với trục chuyển quân là Miltenberg, để đối chọi với chiến tuyến sông Tauber. Mặc dù quân đội Phổ buộc phải đi qua địa hình trắc trở tại Oldenwald và phải thực hiện các cuộc hành quân cấp tốc về bên phải, họ đã thành công. Các tiền đồn của quân Liên minh ở bờ trái sông Tauber đã dễ dàng bị đẩy lùi, trong đó có thể kể đến trận Hundheim, diễn ra khi một số đơn vị của sư đoàn của Flies – vốn đã được phái từ Miltenberg sang bên phải tới Hundheim để hội quân với sư đoàn của tướng August Karl von Göben, tiếp cận với đối phương.

Trong cuộc giao chiến này, giữa các lực lượng pháo binh và súng trường của hai phe, các tiểu đoàn Saxe-Coburg-Gotha đã dựa vào địa hình để che khuất điểm yếu của họ trước quân Baden. Ban đầu, quân Baden rút lui. Song, họ triệt thoái với những sự yểm trợ mạnh mẽ, và quân Phổ đã chấm dứt trận chiến sau khi kìm chân lực lượng đông đảo hơn của đối phương trong suốt một khoảng thời gian đáng kể. Sau chiến thắng này, quân của Flies đã đến được Hundheim. Hôm sau (24 tháng 7 năm 1866), trận Tauberbischofsheim và trận Werbach bùng nổ và kết thúc với việc quân đội Phổ vượt sông Tauber thành công.



</doc>
<doc id="1645130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645130" title="Diane Lane">
Diane Lane

Diane Eleanor Lane (sinh ngày 22/01/1965) là một diễn viên điện ảnh Mỹ.

Diane Lane sinh và lớn lên tại thành phố New York, tham gia diễn xuất lần đầu năm 1979, lúc 13 tuổi trong phim A Little Romance. Năm 2002 Lane nổi tiếng với phim Unfaithful (tiếng Việt: "Không chung thủy hay Ngoại tình"), được đề cử các giải Oscar, Quả cầu vàng về "Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất".




</doc>
<doc id="1645132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645132" title="Lỗ Thành công">
Lỗ Thành công

Lỗ Thành công (chữ Hán: 魯成公, trị vì 590 TCN-573 TCN), tên thật là Cơ Hắc Quăng (姬黑肱), là vị vua thứ 22 của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Hắc Quăng là con trai của Lỗ Tuyên công, vị vua thứ 21 của nước Lỗ. Năm 591 TCN, Lỗ Tuyên công qua đời, Cơ Hắc Quăng lên nối ngôi, tức Lỗ Thành công. Khi cha của ông Lỗ Tuyên công còn tại vị mâu thuẫn với Tam Hoàn nên sai công tôn Quy Phụ sang nước Tấn cầu cứu vua Tấn giúp mình đánh Tam Hoàn. Quý tôn Hàng Phủ tức giận Quy Phụ. Quy Phụ đang về nước, nghe tin Lỗ Tuyên công đã chết, bèn trốn sang nước Tề.

Năm 589 TCN, thấy nước Lỗ ngả theo Tấn, Tề Khoảnh công bèn đem quân đánh, quân Lỗ thất bại ở Ngã Long. Vua Tề bèn đánh sang Vệ, Vệ Mục công điều Tôn Lương Phu và Thạch Tắc mang quân ra chống, nhưng cũng bị quân Tề đánh bại. Hai phu nhân của Lỗ Thành công và vua Vệ Mục công đều sang nước Tấn, nói với Khước Khắc xin Tấn Cảnh công đánh Tề.

Tấn Cảnh công bèn sai Khước Khắc mang 800 cỗ xe, cùng Sĩ Nhiếp, Hàn Quyết và Loan Thư ra trận để cứu Lỗ và Vệ. Tháng 6 năm 589 TCN, liên quân các nước Tấn, Lỗ, Vệ, Tào gặp quân Tề ở núi Mị Châm. Hai bên giao tranh ác liệt, Tề Khoảnh công thua chạy, bị truy kích. Người đánh xe cho vua Tề là Phùng Sửu Phụ hiến kế đổi chỗ, tự mình vào xe giả làm vua Tề nên Tề Khoảnh công trốn thoát.

Khước Khắc bắt Sửu Phụ sau thả ra nhưng vẫn thúc quân đuổi đánh vua Tề, tiến đến Mã Lăng. Tề Khoảnh công sai Tân Mỵ Nhân đi sứ, dâng đồ châu báu để xin quân Tấn rút lui. Khước Khắc chấp thuận cho nước Tề giảng hòa. Liên quân rút về nước.

Năm 589 TCN, Sở Cung vương hợp quân với nước Trịnh đánh nước Vệ. Vệ Định công phải xin giảng hòa. Sở Cung vương lại sang đánh Lỗ. Lỗ Thành công cũng phải thần phục. Sở Cung vương hội chư hầu tại đất Thục (thuộc nước Lỗ).

Năm 587 TCN, Lỗ Thành công đến nước Tấn, Tấn Cảnh công tỏ ra không coi trọng. Lỗ Thành công bất bình bỏ đi.

Năm 586 TCN, Tấn Cảnh công hội chư hầu các nước Tề, Lỗ, Tống, Trịnh, Tào, Chu, Kỉ ở đất Trùng Lao, Lỗ Thành công đến dự hội. Năm sau, Tấn Cảnh công muốn giữ quan hệ với nước Tề, bắt nước Lỗ đem ruộng Quy Hoàn đã đánh chiếm của Tề khi trước trả lại cho nước Tề. Các nước chư hầu bất mãn vì việc này.

Tuy nhiên sau khi Tấn Cảnh công mất, Lỗ Thành công lại ngả về nước Tấn. Năm 578 TCN, Tấn Lệ công họp chư hầu mang quân đánh Tần, gồm Tề, Lỗ, Vệ, Tào, Trịnh, Tống, Chu, Đằng. Liên quân do Tấn đứng đầu đánh bại quân Tần ở đất Mã Toại, bắt được tướng Tần là Thành Sai và Bất Canh Nhữ Phủ.

Năm 576 TCN, Lỗ Thành công đến hội cùng Ngô Thọ Mộng ở đất Chung Ly.

Quý tôn Kiều Như vốn thông dâm với Lỗ Tuyên công phu nhân, mẹ của Lỗ Thành công là Mục Khương, năm 575 TCN, Quý tôn Hàng Phủ và Trọng tôn Miệt biết tin bèn tịch thu gia sản của họ Thúc. Mục Khương tức giận, bảo Lỗ Thành công đuổi hai họ Quý, Mạnh ra khỏi nước Lỗ. Lỗ Thành công lúc ấy đang hợp quân với nước Tấn tham gia trận Yển Lăng nên từ chối. Mục Khương bèn xúi hai em Lỗ Thành công là công tử Yển và công tử Tư làm loạn chống vua anh. Lỗ Thành công biết tin, tăng cường phòng bị. Sau Lỗ Thành công và Quý tôn hàng Phủ đến hội chư hầu, gièm pha với tướng nước Tần là Khước Thù rằng Lỗ Thành công phản Tấn, Khước Thù báo với Tấn Lệ công, vua Tấn bèn không triệu kiến Lỗ Thành công và bắt giữ Quý tôn Hàng Phủ.

Tuy nhiên Lỗ Thành công lại sai sứ đến hòa giải với nước Tấn, nên nước Tấn thả Quý tôn Hàng Phủ về, Thúc tôn Kiều Như bị đuổi sang nước Tề, em là Thúc tôn Báo được lên thế tập.

Năm 573 TCN, Lỗ Thành công mất, tại vị 18 năm. Con ông là Cơ Ngọ mới 3 tuổi lên nối ngôi, tức Lỗ Tương công.




</doc>
<doc id="1645143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645143" title="Khánh Hà (ca sĩ)">
Khánh Hà (ca sĩ)

Khánh Hà (sinh 1952) là một nữ ca sĩ nổi tiếng người Việt. 

Cô cũng chính là vợ của một nam ca sĩ nổi tiếng người Việt khác là Tô Chấn Phong.

Cô tên thật là Lã Thị Khánh Hà, còn gọi là Lữ Khánh Hà, sinh ngày 28 tháng 3 năm 1952 tại Đà Lạt. Cha cô là nghệ sĩ Lữ Liên. Do ảnh hưởng của cha, ngoài cô, 6 anh chị em trong gia đình cô về sau đều theo nghiệp ca hát và đều trở thành những danh ca ở hải ngoại, gồm Bích Chiêu, Tuấn Ngọc, Anh Tú, Thúy Anh, Lan Anh và Lưu Bích.

Chỉ vài tháng sau khi sinh, cô cùng gia đình di cư vào Sài Gòn. Trong thời gian ở Sài Gòn, gia đình cô thay đổi chỗ ở nhiều lần. Lúc nhỏ, cô học ở trường Charles De Gaulle, một thời gian sau vào nội trú tại trường tiểu học ở Thủ Đức cùng với Lan Anh và Thúy Anh. Lên trung học, cô theo học trường Nguyễn Bá Tòng đến năm đệ Tam, và cùng một lúc theo học ở Trung tâm văn hóa Pháp ("Centre culturel français") và Hội Việt Mỹ ("Vietnam-USA Society"). Điều ảnh hưởng rất nhiều đến thời kỳ đầu sự nghiệp âm nhạc của cô, chủ yếu trình diễn với các ca khúc nhạc ngoại.

Dấu ấn đầu tiên trong sự nghiệp âm nhạc của cô là vào năm 16 tuổi, lần đầu tiên cô biểu diễn trong một chương trình văn nghệ phụ diễn Xổ số Kiến thiết quốc gia tại rạp Thống Nhất với bài "Chiến sĩ của lòng em". Năm 1969, cô xuất hiện lần đầu tiên với loại nhạc trẻ trong chương trình "Hippies À GoGo" do Trường Kỳ tổ chức hàng tuần tại vũ trường Queen Bee trên đường Nguyễn Huệ, Sài Gòn. Cũng trong năm đó, cô chính thức đến với nhạc trẻ cùng Anh Tú, sau khi được tay trống Dũng khuyến khích và đã gia nhập ban nhạc The Flowers đi trình diễn tại các club Mỹ. Cuối năm đó, cô gia nhập ban nhạc The Blue Jets cùng với Anh Tú và Thúy Anh.

Năm 1972, cô cùng một số anh em thành lập ban nhạc Uptight.

Tháng 3 năm 1975, cô rời Việt Nam đến Hoa Kỳ với tư các là một du khách. Sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, cô chính thức định cư tại Hoa Kỳ.

Thời gian đầu ở hải ngoại, cô thường biểu diễn với thể loại nhạc Pháp, Anh... Mãi đến năm 1980, cô trở lại với nhạc Việt với sự ra đời của băng nhạc "Gọi giấc mơ xưa", phát hành vào năm 1981 do chính bà thực hiện với sự giúp đỡ về kỹ thuật của Tùng Giang.

Vào những năm 1986-1987, cô tổ chức một chương trình ca nhạc riêng được biết đến với tên gọi "Trung tâm Khánh Hà", từng biểu diễn ở Sea Palace, cafe Tùng ở Monterey Park và sau đó là vũ trường "Chez Moi". Ngoài những video do chính Trung tâm Khánh Hà thực hiện, cô còn là một trong những ca sĩ đầu tiên cộng tác với Trung tâm Thúy Nga khi còn đang hoạt động ở Paris.
Năm 18 tuổi, cô lập gia đình. Tuy nhiên, dù có với nhau một đứa con trai, nhưng cuộc hôn nhân sớm tan vỡ.

Năm 1990, cô tham gia biểu diễn trong Video "Hè 1990" do Tô Chấn Phong và Lưu Huỳnh thực hiện. Chính từ dịp này, cô và Tô Chấn Phong quen biết nhau và đã sống chung với nhau cho đến hôm nay. Hai người có với nhau một người con nữa.



</doc>
<doc id="1645155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645155" title="Lỗ Tương công">
Lỗ Tương công

Lỗ Tương công (chữ Hán: 魯襄公, 575 TCN-542 TCN, trị vì 572 TCN-542 TCN), tên thật là Cơ Ngọ (姬午), là vị vua thứ 23 của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Ngọ là con của Lỗ Thành công, vua thứ 22 của nước Lỗ. Năm 573 TCN, Lỗ Thành công qua đời, Cơ Ngọ lúc ấy mới ba tuổi lên nối ngôi, tức là Lỗ Tương công.

Lỗ Tương công lên ngôi còn nhỏ tuổi, việc triều chính do chính khanh Tư đồ Quý tôn Hàng Phủ nắm giữ, vì thế chính sự nước Lỗ vẫn tương đối ổn định.

Nước Lỗ thời Lỗ Tương công vẫn tiếp tục chính sách thân Tấn vì nước Tấn đang là bá chủ chư hầu. Tháng 4 năm 570 TCN, Lỗ Tương công cùng Trọng Tôn Miệt đến hội minh với Tấn Điệu công ở Trường Xư.

Năm 569 TCN, Lỗ Tương công lại sang triều kiến Tấn Điệu công.

Năm 568 TCN, Sở Cung vương tấn công nước Trần. Trần Ai công cầu cứu nước Tấn. Tấn Điệu công bèn hội quân chư hầu, Lỗ Tương công mang quân hưởng ứng cùng các nước Vệ, Tề, Tống, Trịnh đi cứu Trần. Quân Sở giải vây rút về.

Nước Tắng và nước Cử ở cạnh nước Lỗ. Nước Tắng nhỏ hơn nước Cử và được nước Lỗ bảo hộ. Năm 565 TCN, nước Cử đánh diệt nước Tắng. Lỗ Tương công không cứu Tắng, chỉ mang quân tranh chấp với Cử về lãnh thổ của Tắng. Nước Cử sau đó lại đánh vào phía đông nước Lỗ.

Sở Cung vương lại sai công tử Trinh đi đánh nước Trần. Trần lại cầu cứu Tấn. Lỗ Tương công lại cùng họp binh cùng nước Tấn, Tống, Vệ, Tào, Châu ở nước Trịnh, bàn việc đi cứu Trần. Nhưng Tấn Điệu công vẫn không quả quyết tiến quân. Kết quả Trần Ai công phải xin giảng hòa, thần phục với Sở để được giải vây.

Từ năm 565 TCN đến 561 TCN, nước Cử và nước Lỗ liên tục xảy ra chiến tranh, quân Cử ba lần đem quân đánh Lỗ nhưng sau phải rút lui.

Năm 564 TCN, do nước Trịnh không thần phục, Tấn Điệu công cử binh đánh Trịnh. Lỗ Tương công hưởng ứng, cùng các chư hầu Tề, Tống, Vệ, Tào, Cử, Châu, Đằng, Tiết, Kỷ, Tiểu Châu đánh Trịnh, buộc Trịnh thần phục Tấn.

Năm 562 TCN, thế lực Tam Hoàn ở nước Lỗ lớn mạnh. Đại phu Quý Vũ Tử theo phép nước Tấn đặt ra 3 đạo quân, thêm đạo trung quân (trước chỉ có 2 là thượng quân và hạ quân), mỗi đạo 2500 người, nhưng cả ba đạo quân đều do 3 nhà Quý, Mạnh và Thúc chia nhau nắm giữ chứ không do Lỗ Tương công nắm.

Hai năm 561 TCN và 552 TCN, Lỗ Tương công hai lần đến nước Tấn, triều kiến Tấn Điệu công và Tấn Bình công.

Các họ quý tộc Mạnh, Thúc và Quý liên minh lấy lòng dân, làm giảm quyền lực vua Lỗ. Năm 558 TCN, họ Quý và họ Thúc mang quân giúp họ Mạnh đắp lũy ở ấp Thành.

Mùa thu năm đó, nước Châu lấn sang đất Nam Bỉ nước Lỗ. Lỗ Tương công báo với Tấn Điệu công. Vua Tấn định họp chư hầu đánh Châu và Cử, nhưng bỗng ốm nặng. Ít lâu sau Tấn Điệu công mất nên bỏ việc họp chư hầu. Sang năm 557 TCN, vua mới nước Tấn là Bình công hội chư hầu rồi đánh 2 nước hiềm khích với Lỗ là Châu và Cử, bắt Châu Tuyên công và Cử Lệ Tị công vì thông hiếu với nước Tề và nước Sở.

Tề Linh công báo thù cho Châu và Cử, bèn mang quân lấn vào biên giới phía bắc nước Lỗ. Trong năm tiếp theo, Tề đẩy mạnh chiến tranh, đánh Bắc Bỉ và ấp Phòng. Lỗ Tương công sai các tướng Thúc Lương Ngột (cha Khổng Tử), Tang Tùng và Tang Hộc tới giải vây ấp Phòng. Ba tướng mang 300 giáp binh đánh vào trại quân Tề nhưng không thắng. Tang Kiến bị bắt, không chịu hàng Tề Linh công mà tự vẫn.

Nước Châu nhân có Tề giúp, lại mang quân trợ chiến, đánh vào biên giới phía nam nước Lỗ. Lỗ Tương công cầu cứu Tấn. Tấn Bình công bèn hội chư hầu, tập hợp quân Tống, Vệ, Trịnh, Kỷ, Tiết đi đánh Tề. Hai nước Cử và Châu vội ngả theo Tấn, cũng sắp quân theo đánh Tề. Quân chư hầu đánh bại quân Tề, tiến đến vây hãm Lâm Tri, đốt phá một trận mới rút lui.

Năm 554 TCN, tuy Lỗ và Châu cùng dự hội chư hầu do Tấn Bình công làm chủ, nhưng sau đó Lỗ Tương công vẫn hận nước Châu, bèn đánh phá biên giới nước Châu.

Năm 545 TCN, sau việc Tấn và Sở giảng hòa, chư hầu thống nhất công nhận cả hai nước đều là bá chủ, Lỗ Tương công thân hành sang nước Sở triều kiến. Đến sông Hán thì được tin Sở Khang vương qua đời. Đại phu Thúc Trọng Chiêu Bá khuyên ông nên trở về, nhưng ông cho rằng mình đi vì nước Sở chứ không vì riêng Sở Khang vương, nên tiếp tục đến Sính đô.

Ngày tết năm mới (544 TCN), Lỗ Tương công ở Sính đô dự tang Sở Khang vương. Theo đề nghị của vị quan Vu chúc (phụ trách nghi lễ) nước Sở, ông thân hành tới đưa đồ áo khâm liệm, cầm cành đào làm phép trừ khử việc không lành cho vua Sở. Theo nghi lễ, việc cầm cành đào làm phép trừ tà là việc vua đến viếng bầy tôi qua đời mới làm. Ban đầu Lỗ Tương công ngần ngại, nhưng vì vị quan Vu chúc nước Sở đề nghị, ông làm theo. Bá quan nước Sở không ngăn cản gì, sau đó mới ân hận vì để vua nước Lỗ nhỏ hơn coi vua mình như bề tôi.

Thời Lỗ Tương công, ông có quan hệ tốt đẹp với nhiều chư hầu khiến nước Lỗ yên ổn. Nhiều chư hầu, kể cả nước Tấn bá chủ thường cử khanh sĩ sang lễ nước Lỗ.

Sau khi từ nước Sở trở về, Lỗ Tương công thích kiểu cung điện nước Sở, bèn xây một cung giống như vậy, và gọi là Sở cung, thường xuyên nghỉ tại đây.

Ngày 28 tháng 6 năm 542 TCN, Lỗ Tương công qua đời tại Sở cung. Ông ở ngôi 31 năm, thọ 34 tuổi.

Theo Sử ký, Lỗ Tương công lấy vợ là Kính Quy sinh ra Cơ Dã, lại lấy em Kính Quy là Tề Quy sinh Cơ Trù. Sau khi Lỗ Tương công qua đời, đến tháng 9 năm đó, Cơ Dã cũng mất nên người nước Lỗ lập Cơ Trù lên ngôi, tức Lỗ Chiêu công, không nhắc tới việc thế tử Dã có lên ngôi hay không.

Tả truyện ghi chép khác với Sử ký, cho rằng sau khi Tương công mất, Cơ Dã lên ngôi vua được ba tháng thì qua đời và Cơ Trù được lập làm vua.





</doc>
<doc id="1645157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645157" title="Lỗ Dã">
Lỗ Dã

Lỗ Dã (chữ Hán: 魯野, trị vì 542 TCN), tên thật là Cơ Dã (姬野), là vị vua thứ 24 của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Dã con trai của Lỗ Tương công, vua thứ 23 của nước Lỗ, mẹ là Kính Quy. Ngày 28 tháng 6 năm 542 TCN, Lỗ Tương công qua đời, người nước Lỗ lập Cơ Dã lên nối ngôi.

Tuy nhiên chủ làm vua có ba tháng, Cơ Dã cũng lâm bệnh qua đời. Người nước Lỗ lập con trai thứ của Lỗ Tương công với Tề Quy (em Kính Quy) là Cơ Trù nối ngôi, tức là Lỗ Chiêu công.


</doc>
<doc id="1645160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645160" title="Diều cá bé">
Diều cá bé

Diều cá bé (tên khoa học Ichthyophaga humilis) là một loài chim săn mồi lớn với thức ăn chủ yếu là cá, được tìm thấy ở Ấn Độ

Địa bàn phân bố của chúng từ Gujarat tới miền Trung Ấn Độ, thung lũng Kaveri (miền Nam Ấn Độ) và một số ít ở các nước Tây nam Á nhưng nhiều nhất là ở quanh dãy núi Hymalaya.



</doc>
<doc id="1645163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645163" title="Đại bàng New Guinea">
Đại bàng New Guinea

Đại bàng New Guinea hay Đại bàng Papua, Đại bàng Harpy Papua hoặc Đại bàng Kapul (tên khoa học Harpyopsis novaeguineae) là một loài đại bàng lớn, là thành viên duy nhất của chi đơn loài Harpyopsis.

Đây là loài động vật đặc hữu của khu vực rừng mưa nhiệt đới ở New Guinea

Nó là loài động vật ăn thịt hàng đầu trên hòn đảo, là một trong 4 loài đại bàng lớn (cùng với Đại bàng Crested, Đại bàng Harpy và Đại bàng Philippine). Nó có chiều cao 75–90 cm, sải cánh dài 157 cm, cân nặng 1,6-2,4 kg. Lông chúng có màu nâu xám, cánh rộng, mỏ lớn, đuôi dài, có phần dưới màu trắng, chân dài và có bộ móng vuốt vô cùng sắc nhọn. So với con đực thì con cái lớn hơn.

Thức ăn của chúng là các loài động vật có vú nhỏ, chim, rắn và làm tổ trên những cây cao. Do bị mất môi trường sống, cùng với việc săn bắn của người dân trên đảo khiến chung trở thành loài đang bị đe dọa của IUCN.



</doc>
<doc id="1645166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645166" title="Đại bàng ưng bụng đỏ">
Đại bàng ưng bụng đỏ

Đại bàng ưng bụng đỏ (tên khoa học Lophotriorchis kienerii) là một loài chim săn mồi trong gia đình Accipitridae thuộc chi Lophotriorchis, được tìm thấy trong các vùng rừng nhiệt đới ở châu Á. Chúng là loài đại bàng nhỏ, giống với chim ưng, từng được xếp vào chi "Hieraaetus" và đôi khi cũng trong chi "Aquila" nhưng do sự đặc biệt nên chúng được xếp vào chi riêng.

Loài này phân bố ở những cánh rừng nhiệt đới thấp ở Ấn Độ, (dãy Tây Ghats, dãy Himalaya, Nepal tới Assam và một số địa điểm thuộc dãy Đông Ghats). Ngoài ra là một số quốc gia cũng thấy sự xuất hiện của loài này, bao gồm Sri Lanka, Miến Điện, Thái Lan, đảo Hải Nam, Indonesia (Sumatra, Borneo) Philippines, Viet Nam (Tri Ton, An Giang).

Lông ở đầu, lưng, đuôi và cánh của chúng màu đen trong khi ngực có màu trắng còn bụng có màu hạt dẻ. Con cái có khối lượng lớn hơn so với con đực. Cổ chân của chúng rất nhiều lông và chúng có thể đứng thẳng, cánh để xuôi (khác biệt so với loài đại bàng khác). Chúng còn được gọi là đại bàng ưng, chúng được so sánh và có nhiều điểm giống với các loài đại bàng thuộc chi "Hieraaetus" và chi "Aquila" nhưng những nghiên cứu phân tử chỉ ra rằng chúng là loài riêng biệt.

Tổ của chúng làm trên những cành cây lớn, khô. Mỗi một lần, chúng chỉ đẻ duy nhất một trứng, chim đực và chim cái thay nhau ấp và bảo vệ tổ.

Thức ăn của chúng là các loài động vật có vú nhỏ, chim.




</doc>
<doc id="1645172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645172" title="Tala Luvu">
Tala Luvu

Tala Rafe Luvu (sinh ngày 2 tháng 9 năm 1990) ở American Samoa. Anh đá cho đội tuyển quốc gia tại Vòng sơ loại World Cup 2014 khu vực Châu Đại Dương.


</doc>
<doc id="1645175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645175" title="Bóng rổ tại Đại hội Thể thao Thái Bình Dương 2011">
Bóng rổ tại Đại hội Thể thao Thái Bình Dương 2011

Bóng rổ tại Đại hội Thể thao Thái Bình Dương 2011 được tổ chức trong khoảng thời gian từ 29 tháng 8 đến 8 tháng 9 năm 2011 ở nhiều địa Điểm.



</doc>
<doc id="1645184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645184" title="Đội tuyển bóng rổ quốc gia Guam">
Đội tuyển bóng rổ quốc gia Guam

Đội tuyển bóng rổ quốc gia Guam là đội tuyển đại diện cho Guam ở những trận bóng rổ quốc tế, được điều hành bởi Liên đoàn bóng rổ Guam.

Guam là đội duy nhất ngoài Úc và New Zealand từng giành huy chương bạc tại FIBA Oceania Championship.



</doc>
<doc id="1645187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645187" title="Đội tuyển bóng rổ quốc gia Nouvelle-Calédonie">
Đội tuyển bóng rổ quốc gia Nouvelle-Calédonie

Đội tuyển bóng rổ quốc gia Nouvelle-Calédonie là đội tuyển đại diện cho Nouvelle-Calédonie ở những trận bóng rổ quốc tế, được điều hành bởi "Région Fédérale de Nouvelle Calédonie de Basketball". (Liên đoàn bóng rổ Nouvelle-Calédonie)

Xét theo số huy chương tại Oceania Basketball Tournament, Nouvelle-Calédonie là đội tuyển bóng rổ thành công thứ hai ở châu Đại Dương chỉ sau Úc).



</doc>
<doc id="1645193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645193" title="Leonard Cohen">
Leonard Cohen

Leonard Norman Cohen, CC, GOQ, (sinh ngày 21 tháng 9 năm 1934, mất ngày 7 tháng 11 năm 2016) là một ca sĩ - nhạc sĩ, nhà thơ, tiểu thuyết gia người Canada. Sự nghiệp của ông là chuỗi những khám phá về tôn giáo, sự cô lập, bản năng giới tính và các mối quan hệ xã hội. Cohen có tên cả trong Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll tại Mỹ lẫn Đại sảnh Danh vọng Âm nhạc và Đại sảnh Danh vọng nhạc sĩ Canada. Ông cũng từng được trao danh hiệu Hiệp sĩ, danh tước cao nhất cho công dân Canada. Năm 2011, ông được tôn vinh tại Giải thưởng Hoàng tử xứ Asturias về những đóng góp văn học của mình.

Trong lời đề cử vào Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll vào ngày 10 tháng 3 năm 2008, Lou Reed miêu tả Cohen thuộc về ""nấc cao nhất và ảnh hưởng nhất trong giới nhạc sĩ"".

Nhà phê bình Bruce Eder trong bài tổng hợp về toàn bộ sự nghiệp của Cohen, viết ""[Cohen] là một trong những ca sĩ/nhạc sĩ... cuốn hút và bí ẩn nhất kể từ những năm hậu 60... [và] ông vẫn giữ cho mình một lượng khán giả sau tận 4 thập kỷ với âm nhạc... Chỉ xếp sau mỗi Bob Dylan (và có lẽ chỉ có thêm Paul Simon) [về ảnh hưởng âm nhạc], ông luôn gây chú ý tới mọi lời phê bình và tầng lớp nhạc sĩ trẻ tuổi hơn tất cả những nghệ sĩ nào khác của thập kỷ 60 mà vẫn còn hoạt động tới tận thế kỷ 21.""

Hiệp hội nhà thơ Mỹ có bình luận một cách khái quát hơn sự nghiệp nghệ thuật của Cohen, trong đó bao gồm cả thi ca, âm nhạc, tiểu thuyết: ""Sự pha trộn thành công [của Cohen] giữa thi ca, viễn tưởng và âm nhạc được thể hiện rõ nhất với "", được phát hành vào năm 1993, mà ở đó tổng hợp tới 400 bài thơ của ông... rất nhiều đoạn trích từ tiểu thuyết, cùng với đó là gần 60 phần lời các ca khúc... Cho dù có thể cho rằng Leonard Cohen có xuất phát điểm từ âm nhạc, song những người hâm mộ vẫn coi ông là người Phục hưng khi đứng giữa những ranh giới rất khó nắm bắt của nghệ thuật.""



</doc>
<doc id="1645194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645194" title="Something">
Something

"Something" là ca khúc của ban nhạc The Beatles nằm trong album của họ vào năm 1969, "Abbey Road". Ca khúc được phát hành cùng năm dưới dạng đĩa đơn A-kép cùng với "Come Together". "Something" là bài hát duy nhất của The Beatles được viết bởi tay guitar George Harrison mà trở thành mặt A của đĩa đơn, và cũng là ca khúc duy nhất không đứng tên Lennon-McCartney lại đứng đầu tại một bảng xếp hạng của ban nhạc. Đĩa đơn này cũng là một trong những đĩa đơn đầu tiên của The Beatles có các ca khúc nằm trong album dạng LP được phát hành sau đó của họ.

Cả John Lennon lẫn Paul McCartney – những người viết nhạc chính cho ban nhạc – đều ca ngợi "Something" là một trong những ca khúc xuất sắc nhất của Harrison (cho dù đó có thể chỉ là xã giao). Kèm theo những lời ca ngợi về chuyên môn, đĩa đơn cũng có một thành công lớn về mặt thương mại khi đứng đầu "Billboard" tại Mỹ và cũng nằm trong top 5 tại Anh. Ca khúc này đã từng được hát lại bởi khoảng 150 ca sĩ, trở thành ca khúc được hát lại nhiều thứ hai của The Beatles chỉ sau "Yesterday". Danh sách nghệ sĩ trên bao gồm cả Elvis Presley, Frank Sinatra, Ray Charles, James Brown, Shirley Bassey, Tony Bennett, Ike & Tina Turner, The Miracles, Eric Clapton, Joe Cocker, Mina, Julio Iglesias, Phish và Isaac Hayes. Harrison từng nói rằng bản hát mà anh thích nhất là của James Brown, tới mức anh luôn giữ nó trong đầu máy nghe nhạc của mình.

Trong quãng thời gian thực hiện "Album trắng" vào năm 1968, George Harrison đã bắt đầu có những ý tưởng đầu tiên cho ca khúc mà anh sẽ đặt tên là "Something". Câu hát đầu tiên, "Something in the Way She Moves", được lấy từ nhan đề một ca khúc của một ca sĩ hợp đồng với Apple, James Taylor, và từ đó được anh bám theo sáng tác thành giai điệu. Câu hát thứ 2, "Attracts me like no other lover", thực tế lại là câu hát cuối cùng được viết: trong những bản nháp đầu tiên cho ca khúc, Harrison lại băn khoăn khi chọn lựa giữa 2 phần câu "Attracts me like a cauliflower" và "Attracts me like a pomegranate".

Sau này anh có nói: ""Tôi viết đoạn chuyển trong khi Paul phải tiến hành việc ghi đè, tức là tôi chỉ có 1 mình trong phòng thu vậy nên tôi bắt đầu viết. Thực ra mọi thứ đều đã hiển hiện ra rồi, song chỉ có đúng đoạn này khiến tôi mất thêm thời gian để ưng ý. Nó không được cho vào "Album trắng" bởi vì mọi người đã hoàn thiện mọi ca khúc trước đó rồi."" Bản demo của ca khúc này thu bởi Harrison có mặt trong album "Anthology 3" phát hành vào năm 1996.

Rất nhiều người tin rằng Harrison sáng tác ca khúc này với cảm hứng từ người vợ lúc đó của anh, Pattie Boyd. Boyd cũng thừa nhận điều đó trong cuốn tự truyện năm 2007, "Wonderful Tonight": ""Anh ấy đã nói với tôi, một cách ngụ ý, rằng anh ấy viết tặng tôi.""

Tuy nhiên, Harrison lại đã từng nói về những điều hoàn toàn khác. Khi được phỏng vấn vào năm 1996 rằng liệu ca khúc này có phải để dành cho Pattie không, anh nói: ""Không. Tôi đơn giản chỉ viết, và tôi nghĩ cần có ai đó xuất hiện trong video. Và những gì mà họ muốn là làm vài cảnh có tôi với Pattie, Paul với Linda, Ringo với Maureen, John với Yoko, và họ đã làm một cái video với tất cả những cảnh đó. Vậy nên, mọi người nghĩ rằng tôi viết ca khúc này để tặng Pattie, song tôi nhớ rằng lúc tôi viết nó, tôi đang nghĩ về Ray Charles.""

Harrison muốn đưa cho xem ca khúc này đầu tiên với Jackie Lomax của Apple Records, cũng như lần anh từng làm với ca khúc "Sour Milk Sea". Tuy nhiên, nó lại được giới thiệu đầu tiên cho Joe Cocker (người đã từng hát lại rất thành công "With a Little Help from My Friends" của Lennon-McCartney), và bản hát lại của Cocker được ra mắt sau đúng 2 tháng so với bản của The Beatles. Với dự án "Get Back", sau này trở thành album "Let It Be", Harrison đã luôn định đưa "Something" vào album, song cuối cùng lại không dám đề đạt vì anh sợ rằng nó sẽ lại bị chê bai và gạt bỏ, giống như ca khúc trước đó, "Old Brown Shoe", cũng từng bị ban nhạc từ chối.

"Something" được thực hiện trong quá trình thu âm "Abbey Road". Nó chiếm tận 52 lần thu, trong đó có hai bản thu chính: bản thứ nhất lấy từ bản demo thu nhân dịp sinh nhật thứ 26 của Harrison (sau này nằm trong "Anthology 3") vào ngày 25 tháng 2 năm 1969, kéo theo đó là 13 lần thu vào ngày 16 tháng 4; bản thu thứ 2 chiếm trọn 39 lần thu còn lại bắt đầu từ ngày 2 tháng 5 với những phần chính nằm rải rác suốt 36 lần thu, kết thúc vào ngày 15 tháng 8 sau rất nhiều lần ghi đè.

Một bản nháp được The Beatles thu kéo dài tận gần 8 phút, với phần coda bằng piano chơi bởi Lennon. Đoạn chuyển cũng là một đoạn đảo phách so với phần nhạc chính. Cả phần coda lẫn phần đảo phách này đều bị loại bỏ trong bản thâu chính thức. Tuy nhiên, phần chơi piano của Lennon không hoàn toàn bị loại bỏ, một vài nốt vẫn có thể được nghe thấy trong đoạn chuyển của hợp âm Đô (C), ví dụ như trước đoạn guitar solo của Harrison. Phần chơi piano này của Lennon cũng giống cách anh sử dụng trong ca khúc "Remember".

Harrison là người hát chính ca khúc này. Ca khúc được chơi ở tốc độ khoảng 16 nhịp/phút ở nhịp 4/4. "Something" được bắt đầu với giọng Đô trưởng (C). Đây cũng là giọng trưởng chạy xuyên suốt các đoạn mở đầu và đoạn vào, cho tới tận đoạn chuyển 8 nhịp được chơi ở giọng La trưởng (A). Sau đoạn chuyển, ca khúc trở về với Đô trưởng với đoạn guitar solo, sau đó là đoạn vào thứ 3 rồi đoạn kết. Cho dù ban đầu The Beatles có ý định thu âm ca khúc này theo chất liệu acoustic, cuối cùng nó bị loại bỏ cùng với đoạn đảo phách. Bản demo acoustic với đảo phách này được biết đến trong album "Anthology 3". Trong bản thu chính thức, đoạn đảo phách được thay thế bởi đoạn chuyển được chơi bởi các nhạc cụ, và ca khúc trở nên mềm mại hơn với phần xuất hiện của dàn dây, hòa âm bởi nhà sản xuất George Martin.

Simon Leng nói rằng chủ đề của ca khúc có nhiều hoài nghi và không rõ ràng. Cây viết Richie Unterberger của Allmusic cho rằng đây ""hiển nhiên là một ca khúc tình yêu giản dị và giàu tình cảm"" trong lúc mà ""hầu hết các ca khúc của Beatles đều nhằm tới những chủ đề thiếu lãng mạn, hay sử dụng phần ca từ khó hiểu và dèm pha ngay cả khi họ vẫn viết về tình yêu"".

Video của "Something" được quay chỉ ngay trước khi ban nhạc tan rã. Vào lúc đó, mỗi Beatle đã tự quay cảnh của chính mình đi bộ quanh nhà riêng cùng vợ, rồi ngồi cùng nhau chỉnh sửa lại. Neil Aspinall là đạo diễn của video này

"Something" được phát hành chính thức trong album "Abbey Road" của The Beatles vào ngày 26 tháng 9 tại Anh, và sau đó ngày 1 tháng 10 tại Mỹ. Album dễ dàng có được vị trí số 1 ở cả hai quốc gia này.

Ngày 6 tháng 10, "Something" được phát hành dưới dạng đĩa đơn A-kép cùng với "Come Together" tại Mỹ, sau đó trở thành ca khúc đầu tiên và duy nhất của Harrison sáng tác cho The Beatles đứng đầu tại một bảng xếp hạng. Thực tế, A-kép không chỉ mang tính hình thức mà còn mang cả tính lưu trữ: ca khúc này cũng có biểu tượng của Apple cũng như được xếp mục đầu tiên trong catalogue của hãng. Đối với nhiều quốc gia khác, "Something" đơn giản được coi là một đĩa đơn như bình thường.

Ca khúc được xếp hạng kể từ ngày 18 tháng 10, và nhiều lo lắng đã tới khi "Something" có đầy khả năng vươn lên đứng đầu bảng xếp hạng. Thông thường, người ta thường phân tách rạch ròi mặt A và mặt B của một đĩa đơn, để từ đó có được hai bảng xếp hạng riêng biệt. Tuy nhiên, khi cả "Come Together" lẫn "Something" đều được biết tới rộng rãi, thực sự có rất nhiều khó khăn để chọn lựa xem ca khúc nào có thể đạt vị trí số 1. Bởi vậy, tới ngày 29 tháng 11, "Billboard" quyết định gộp cả hai bảng xếp hạng cho mặt A và mặt B thành một bảng xếp hạng duy nhất. Điều đó dẫn tới việc đĩa đơn "Come Together"/"Something" cùng được xếp hạng một trong vòng 1 tuần, trước khi rời khỏi bảng xếp hạng đó 2 tháng sau (cùng lúc đó, bảng xếp hạng đĩa đơn của Cash Box tiếp tục phân tách mặt A và mặt B, và tại đó, "Something" có được vị trí số 2, trong khi "Come Together" đứng đầu trong 3 tuần). Đĩa đơn được nhận chứng chỉ Vàng chỉ 3 tuần sau ngày phát hành, song không được công bố doanh thu cho tới tận năm 1999, khi nó được nhận chứng chỉ Bạch kim.

Ở Anh, đĩa đơn "Something" được phát hành muộn hơn vào ngày 31 tháng 10. Đây là đĩa đơn đầu tiên của The Beatles mà ca khúc của Harrison nằm ở mặt A, và cũng là đĩa đơn đầu tiên của họ có một ca khúc đã phát hành trong album trước đó. "Something" xuất hiện trong bảng xếp hạng vào ngày 8 tháng 11, đạt vị trí cao nhất là số 4 trước khi rời khỏi đó 3 tháng sau ngày phát hành. Ở Anh, bản hát lại của Shirley Bassey cũng đạt vị trí số 4.

Cho dù chính Harrison tỏ ra thờ ơ với ca khúc này (sau này anh từng nói: ""Tôi vứt nó vào tủ đá vì nghĩ rằng "Nó dễ nghe quá!"""), song Lennon-McCartney đều đánh giá rất cao "Something". Lennon nói: ""Tôi nghĩ đây là ca khúc hay nhất của album."", trong khi McCartney thừa nhận: ""Đây hẳn là ca khúc tốt nhất mà anh ấy từng viết."" Nên nhớ rằng, bộ đôi này thường không coi trọng các sáng tác của Harrison trước "Something" vì cho rằng chúng không xứng với ánh hào quang của họ. Lennon sau đó giải thích: ""Có một khoảng thời gian vô cùng khó khăn, khi mà các ca khúc của George chưa thật tốt nhưng chẳng ai dám nói điều đó. Anh ấy thực sự chưa có cùng trình độ với chúng tôi suốt một quãng thời gian dài – đó không phải là một lời chê bai, chẳng qua là do cậu ấy chưa có được nhiều kinh nghiệm sáng tác như chúng tôi.""

Năm 1970, năm mà The Beatles chính thức tuyên bố giải tán, "Something" được trao giải thưởng Ivor Novello Award cho ca khúc hay nhất cả về phần nhạc lẫn lời. "Something" thậm chí tiếp tục những giải thưởng sau nhiều thập kỷ kể từ ngày phát hành. Đài BBC xếp ca khúc này ở vị trí 64 trong danh sách các ca khúc hay nhất mọi thời đại. Cũng theo BBC, nó ""nổi bật hơn bất kể ca khúc nào khác trong sự lặp lại nhàm chán của The Beatles khi ở đây có tận 3 nhạc sĩ chứ không chỉ có 2 như thông thường"". Trang chủ của The Beatles cũng trích dẫn về "Something" đã ""nhấn mạnh được năng lực của George Harrison trong vai trò là người sáng tác chính"". Năm 1999, BMI thống kê "Something" là ca khúc được hát lại nhiều thứ 17 của thế kỷ 20, với khoảng 5 triệu lượt trình diễn. Chỉ có 2 ca khúc khác của The Beatles là "Let It Be" và "Yesterday", đều được viết bởi Paul McCartney (được ghi cho Lennon-McCartney), là được nằm trong danh sách này. Năm 2004, "Something" được xếp hạng 273 trong danh sách "500 bài hát vĩ đại nhất" của tạp chí "Rolling Stone" (sau đó bị tụt hạng 278 với bảng xếp hạng năm 2011). Năm 2010, tạp chí trên cũng xếp ca khúc này ở vị trí số 6 trong danh sách "100 ca khúc hay nhất của The Beatles".

Với việc có hơn 150 dị bản, đây là ca khúc được hát lại nhiều thứ hai của The Beatles chỉ sau "Yesterday". Quá trình này bắt đầu chỉ ngay sau khi The Beatles cho phát hành ca khúc. Lena Horne cho thu âm ca khúc này trong album hợp tác với Gabor Szabo, "Lena and Szabo", vào tháng 11 năm 1969. Các dị bản khác xuất hiện sau đó, bao gồm cả ấn bản hát bởi Elvis Presley (trong liveshow trên truyền hình "Aloha from Hawaii Via Satellite"), Phish, Frank Sinatra, Ike & Tina Turner, The O'Jays, James Brown, Smokey Robinson và Ray Charles. Cho dù nghĩ về Ray trong suốt quá trình sáng tác, nhưng ấn bản mà Harrison ưa thích nhất lại là của Brown. Anh nói: ""Bản hát lại mà tôi thấy hay nhất là của James Brown. Nó chỉ được nằm ở mặt B thôi. Tôi luôn giữ nó trong đầu máy phát ở nhà. Thực sự rất tuyệt vời.""

Sinatra cũng thực sự bị ấn tượng bởi ca khúc, gọi đây là ""bài hát xuất sắc nhất của 50 trở lại đây"". Cho dù từng hát ca khúc này rất nhiều lần trên sân khấu, song Sinatra chỉ thu âm nó đúng 2 lần: 1 lần vào cuối những năm 60 cho hãng Reprise (sau này xuất hiện trong album "Frank Sinatra's Greatest Hits, Vol. 2"), và 1 lần vào năm 1980 cho album "". Trong vài lần trình diễn, Sinatra đã thường xuyên nhầm lẫn khi giới thiệu đây là một sản phẩm của Lennon-McCartney, và tới tận năm 1978 mới sửa thành của George Harrison. Harrison cũng chấp nhận một đoạn sửa nhỏ trong phần lời bởi Sinatra (câu "You stick around now, it may show" được sửa thành "You stick around, Jack, she might show").

Bản hát lại thành công nhất thuộc về Shirley Bassey, được phát hành vào năm 1970 dưới dạng đĩa đơn cho album của mình, "Something". Đây trở thành hit ở Anh trong suốt nhiều năm, đạt vị trí cao nhất là số 4 và có tổng cộng 22 tuần trong bảng xếp hạng. Nó cũng có mặt trong bảng xếp hạng Adult Contemporary tại Mỹ.

Bản hát lại của ca sĩ nhạc đồng quê Johnny Rodriguez cũng đạt vị trí số 10 trong bảng xếp hạng Hot Country Singles của "Billboard" vào mùa xuân năm 1974. Barbara Mandrell cũng từng thu ca khúc này cho album năm 1974, "This Time I Almost Made It". Năm 2002, sau cái chết của Harrison, McCartney đã chơi ca khúc này với ukulele trong tour "Back in The US" và "Back in the World" của mình. McCartney và Clapton cũng cùng nhau hát lại ca khúc này trong Concert for George vào ngày 29 tháng 11 năm 2002 – phần trình diễn được đề cử giải Grammy cho "Hợp tác giọng Pop xuất sắc nhất". "Something" cũng được McCartney chọn để tưởng nhớ Harrison trong Liverpool Sound Concert theo cách gần giống với Concert for George: bắt đầu ca khúc với một chiếc ukulele, sau đó ban nhạc hòa âm và kết thúc ca khúc như theo ấn bản gốc. Bob Dylan cũng đã từng trình diễn trực tiếp ca khúc này để tưởng nhớ Harrison. Musiq Soulchild cũng từng hát lại ca khúc này trong album năm 2002 của họ, "Juslisen".

Năm 1971, Harrison đã chơi lại ca khúc này trong chương trình Concert for Bangladesh cùng Eric Clapton, Starr và rất nhiều nghệ sĩ khác. Cho dù phần guitar solo có chút khác biệt so với bản gốc trong album khi được chơi ở giọng Đô thăng (C#), phần lời thì vẫn được giữ nguyên. Đoạn guitar solo này có nhiều nét tương đồng với bản hát lại của chính Harrison trong album sau đó "Live in Japan". Năm 1991, Harrison và Clapton đã cùng nhau trình diễn lại ca khúc này trực tiếp ở Nhật cũng như ở London, trong đó đoạn vào thứ 3 được lặp lại ngay sau khi đoạn chuyển được chơi lại 1 lần nữa mà không có đoạn guitar solo. Đây cũng chính là bản được hát sau này trong Concert for George.





</doc>
<doc id="1645232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645232" title="Cá nhám mèo Galápagos">
Cá nhám mèo Galápagos

Cá nhám mèo Galápagos (danh pháp hai phần: "Bythaelurus giddingsi") là một loài cá nhám mèo được phát hiện ở quần đảo Galápagos của Ecuador. Các nhà nghiên cứu của Viện Khoa học California, Mỹ chỉ thấy chúng sau khi tàu ngầm của họ lặn xuống độ sâu khoảng 500 m. Loài này được mô tả khoa học năm 2012. Da của chúng có màu nâu sẫm, còn các đốm có màu xanh xám. Loài cá mập này có chiều dài khoảng 0,6 m. 
Loài này được phát hiện lần đầu năm 1995 trên một chuyến thám hiểm quần đảo Galapagos dẫn đầu bởi John McCosker từ Viện Khoa học California. Mục đích chuyến thám hiểm là quay phim tài liệu về quần đảo Galapagos cho Discovery Channel, được phát sóng năm 1996. Douglas Long là người đầu tiên nhận ra loài cá nhám mèo mới này khi ông đang xử lý các mẫu cá được thu thập trong chuyến thám hiểm. Loài đã được chính thức mô tả là một loài mới trong một bài viết bởi McCosker, Long và Carole Baldwin xuất bản trên Zootaxa tháng 3 năm 2012. Danh pháp chi tiết đặt theo nhà nhiếp ảnh dưới nước Al Giddings.


</doc>
<doc id="1645234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645234" title="Myrmekiaphila tigris">
Myrmekiaphila tigris

Myrmekiaphila tigris là một loài nhện trong họ Cyrtaucheniidae. Loài này được mô tả khoa học năm 2012.
"Myrmekiaphila tigris" được các nhà khoa học Viện Côn trùng học và bệnh học thực vật Đại học Auburn, Hoa Kỳ phát hiện ở Auburn, bang Alabama. Khi con đực trưởng thành ở khoảng 5 hoặc 6 tuổi, chúng sẽ bò ra khỏi hang tìm con cái để giao phối, chúng chết ngay sau đó. Con đực lang thang thường thấy với số lượng tương đối lớn trên vỉa hè ở các khu phố, trong hồ bơi và ngay cả trong nhà để xe khoảng thời gian từ tháng 11 đến tháng 12. Những con cái, ngược lại, kín đáo hơn, sống từ 15 đến 20 năm trong hang dưới mặt đất.


</doc>
<doc id="1645235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645235" title="Biểu tình Ai Cập 2012-13">
Biểu tình Ai Cập 2012-13

Biểu tình tại Ai Cập năm 2012 bắt đầu vào ngày 22 tháng 11 năm 2012. Hàng trăm ngàn người biểu tình đang biểu tình chống lại Tổng thống Ai Cập Mohamed Morsi, sau khi ông tự ban cho bản thân mình quyền lực không giới hạn để "bảo vệ" quốc gia, và quyền lập pháp mà không có giám sát tư pháp hoặc không bị xem xét các hành vi của mình. Morsi cũng muốn tổ chức trưng cầu dân ý về Hiến pháp mới được ủng hộ bởi những người Hồi giáo vào ngày 15 tháng 12 năm 2012. Bản Hiến pháp này bị chỉ trích là soạn thảo quá gấp rút và không bảo vệ được quyền lợi của các nhóm thiểu số, đặc biệt là phụ nữ.

Các cuộc biểu tình đã được tổ chức bởi các tổ chức và cá nhân đối lập Ai Cập, chủ yếu là ủng hộ dân chủ tự do, cánh tả, thế tục, và Kitô hữu. Các cuộc biểu tình đã dẫn đến các cuộc đụng độ bạo lực giữa các thành viên của Đảng Tự do và Chính nghĩa được ủng hộ bởi tổ chức Huynh đệ Hồi giáo và những người biểu tình chống Morsi, với ít nhất bảy người chết và hàng trăm người bị thương. Những người biểu tình tụ tập bên ngoài dinh tổng thống, và bị được bao quanh bởi xe tăng và xe thiết giáp của Lực lượng Cảnh sát Cộng hòa. Những người biểu tình chống Morsi ở Cairo có con số lên đến 200.000 người trong một số cuộc biểu tình.
Một số cố vấn của Morsi từ chức để phản đối, và nhiều thẩm phán cũng đã lên tiếng chống lại các hành động của Morsi. Những người từ chức gồm giám đốc phát thanh truyền hình nhà nước, Rafik Habib và Zaghloul el-Balshi (tổng thư ký của ủy ban giám sát cuộc trưng cầu dân ý hiến pháp theo kế hoạch) Bảy thành viên của Ban cố vấn gồm 17 người đã từ chức vào tháng 12 năm 2012.

Ngày 8 tháng 12 năm 2012, một quan chức Hồi giáo phát biểu rằng Morsi bãi bỏ sắc lệnh của ông quy định mở rộng thẩm quyền tổng thống của ông và bãi bỏ việc xem xét tư pháp đối với sắc lệnh của mình, nhưng nói thêm rằng những tác động của tuyên bố đó sẽ vẫn còn. George Isaac thuộc Đảng Hiến pháp nói rằng lời tuyên bố của Morsi đã không cung cấp bất cứ điều gì mới, Mặt trận Cứu tế Dân tộc bác bỏ nó như là một nỗ lực giữ thể diện, và Phong trào tháng Tư và Gamal Fahmi thuộc tổ chức Nghiệp đoàn Nhà báo Ai Cập cho rằng lời tuyên bố mới đã không giải quyết vấn đề "cơ bản" bản chất của nhóm được giao nhiệm vụ soạn thảo hiến pháp.

Ngày 22 tháng 12, bản Hiến pháp của Morsi giành được 64% số phiếu tán thành trong một cuộc trưng cầu dân ý quốc gia. Phe phản đối phê phán có sự gian lận trong việc bỏ phiếu và kêu gọi sự điều tra.

Đến ngày 30 tháng 6 năm 2013, đúng ngày kỉ niệm đầu tiên của cuộc bầu cử Morsi, hàng chục ngàn người phản đối Morsi tụ tập tại Quảng trường Tahrir và bên ngoài chính điện tổng thống tại ngoại ô thủ đô là Heliopolis, yêu cầu Morsi từ chức. Các cuộc biểu tình đã diễn ra tại 18 địa điểm ở khắp Cairo và ở những vị trí khác nhau khắp đất nước, bao gồm Alexandria, El-Mahalla và các thành phố dọc kênh đào Suez. Các cuộc biểu tình được sự ủng hộ của nhiều nhóm thực thể đa dạng, bao gồm phong trào Tamarod của các thành viên Phong trào Thay đổi Ai Cập vào tháng 4 năm 2013, tuyên bố rằng đã thu thập được 22 triệu chữ ký kêu gọi Tổng thống Morsi từ chức.

Vào đêm ngày 3 tháng 7 năm 2013, sau một cảnh báo còn 48 giờ sẽ tiến hành can thiệp, Quân đội Ai Cập xuất hiện kèm theo tuyên bố kết thúc quyền Tổng thống của Mohammed Morsi. Ngoài ra quân đội còn tuyên bố rằng Hiến pháp đã bị bãi bỏ, rằng cuộc bầu cử Tổng thống mới sẽ được diễn ra nhanh chóng, chánh án của Toà án Hiến pháp, Adly Mansour, lúc này sẽ lên đứng đầu chính phủ, thành lập một chính phủ chế độ kỹ trị để trợ giúp cho tổng thống lâm thời cho đến khi cuộc bầu cử mới diễn ra.

Trong cuộc biểu tình chống đối lại cuộc lật đổ cục bộ của nhân dân, những người ủng hộ Tổng thống Morsi mở ra những cuộc biểu tình có tính chất rộng lớn tại quận Nasr City của Cairo, tại Alexandria, Luxor, Damanhour và Suez.

Sau hành động táo bạo của quân đội vào ngày 30 tháng 6 năm 2013, quân đội tiếp tục thẳng tay đàn áp các phương tiện truyền thông công cộng và đóng cửa một vài đài phát thanh tỏ ra ủng hộ Morsi, bao gồm al-Jazeera.

Theo một hành động được nhiều người xem là cuộc tàn sát, hàng trăm nhà biểu tình ủng hộ Morsi đã bị sát hại dưới sự đàn áp thẳng tay và tấn công của quân đội. Trong nhiều trường hợp, quân đội đã từ chối việc bắn vào người biểu tình bằng đạn dược quân trang, trái ngược với sự chứng kiến tai mắt của các nhân chứng sống của truyền thông phương Đông và cư dân địa phương.



</doc>
<doc id="1645237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645237" title="Nguyên Thiều">
Nguyên Thiều

Thiền sư Nguyên Thiều (1648-1728) là một thiền sư người Trung Quốc, thuộc phái Lâm Tế đời thứ 33, nhưng sang Việt Nam truyền đạo vào nửa cuối thế kỷ 17. Ông là vị Tổ truyền phái Lâm Tế vào Miền Trung Việt Nam đầu tiên, và đã đóng góp nhiều công đức trong việc phục hưng và phát triển Phật giáo ở Đàng Trong.

Sư nguyên họ Tạ, nhưng không rõ tên thật, sinh ngày 18 tháng 5 năm Mậu Tý (tức 8 tháng 7 năm 1648) ở Trình Hương, thuộc phủ Triều Châu, tỉnh Quảng Ðông (Trung Quốc).

Năm Đinh Mùi (1667), lúc 19 tuổi, sư xuất gia học đạo với Hòa thượng Bổn Quả - Khoáng Viên ở chùa Bảo Tự, và được ban pháp danh là Nguyên Thiều, pháp tự là Hoán Bích, pháp hiệu là Thọ Tông (hay Thụ Tông) thuộc phái Lâm Tế đời thứ 33.

Sau đó, sư theo thuyền buôn sang Đại Việt (Việt Nam ngày nay) vào năm Đinh Tỵ (1677), và trú ở tại phủ Quy Ninh (tức Quy Nhơn, thuộc tỉnh Bình Định), rồi lập chùa Thập Tháp Di Đà (nay thuộc khu vực Vạn Thuận, phường Nhơn Thành, thị xã An Nhơn, tỉnh Bình Định) để làm nơi tu và truyền dạy đạo Phật.

Năm 1682, Thiền sư Hương Hải của thiền phái Trúc Lâm dẫn theo khoảng 50 đệ tử bỏ Đàng Trong ra Đàng Ngoài. Ở Thuận Hóa vì thế thiếu tăng sĩ, nên chúa Nguyễn Phúc Tần cho người mời sư từ Quy Ninh ra Thuận Hóa.

Đến Thuận Hóa, sư chọn chân đồi Hòn Thiên (còn gọi là núi Bân), phía trái núi Ngự Bình để dựng chùa Vĩnh Ân (1689, chúa Nguyễn Phúc Trăn cho đổi tên là chùa Quốc Ân) và tháp Phổ Đồng vào khoảng năm 1682-1684.

Tiếp theo (trong khoảng năm 1687-1690), sư được chúa Nguyễn Phúc Trăn cử về Trung Quốc để thỉnh thêm tăng sĩ, kinh Phật giáo, Phật tượng, pháp khí sang Đàng Trong. Sau khi hoàn thành nhiệm vụ tốt đẹp, chúa Nguyễn hỗ trợ cho sư mở Đại giới đàn ở chùa Thiên Mụ (Huế) .

Đầu năm 1691, chúa Nguyễn Phúc Trăn mất, con là Nguyễn Phúc Chu lên thay. Năm 1692, sư được chúa Nguyễn cử làm trụ trì chùa Phổ Thành ở làng Hà Trung (nên còn được gọi là chùa Hà Trung; nay thuộc xã Vinh Hà, huyện Phú Vang, tỉnh Thừa Thiên-Huế). Tại đây, sư đã thiết trí một tượng Bồ Tát Quan Âm bằng đá thỉnh từ Trung Quốc .

Giải thích vì sao sư phải rời chùa Quốc Ân, đến làm trụ trì chùa Hà Trung, là một ngôi chùa nhỏ hơn, một số tài liệu đã cho biết: Ngay khi mới lên ngôi (1691), chúa Nguyễn Phúc Chu hãy còn trọng dụng sư Nguyên Thiều như chúa Nguyễn Phúc Trăn đã quý trọng. Nhưng năm 1692, một người Hoa tên A Ban (sau đổi tên là Ngô Lãng) cùng với một số tướng sĩ Chiêm Thành nổi lên chống chúa Nguyễn ở trấn Thuận Thành (đất Ninh Thuận, Bình Thuận ngày nay), khiến chúa phải sai Cai cơ Nguyễn Hữu Cảnh dẫn quân đi đánh dẹp. Qua biến cố này, có thể chúa Nguyễn đã không còn tin ở sự trung thành của người Hoa như trước. Có thể vì vậy, chúa Nguyễn đã cử sư Nguyên Thiều đi làm trụ trì chùa Hà Trung năm 1692.

Đến ở chùa Hà Trung được ít lâu, thì sư vào đất Đồng Nai ẩn tích và hoằng hóa cho những lưu dân người Việt và người Hoa đã đến làm ăn sinh sống ở nơi ấy. Sau đó, sư lập chùa Kim Cang ở ấp Bình Thảo, thuộc dinh Trấn Biên (nay thuộc xã Tân Bình, huyện Vĩnh Cửu, tỉnh Đồng Nai).

Giải thích cho việc vào Nam của Sư, sách "Lịch sử Phật giáo Đàng Trong" có đoạn viết: 

Một hôm, sư Nguyên Thiều lâm bệnh, họp môn đồ lại dặn dò mọi việc và truyền bài kệ rằng:
Phiên âm Hán -Việt:
Dịch thơ:

Đại ý sư muốn khai thị với chúng tăng rằng ""cái thể của pháp thân thanh tịnh sáng suốt như gương trong, không lưu lại một ảnh trần, như ngọc minh châu trong suốt bóng sáng không tì vết. Tuy hiện tiền mọi sự vật có muôn ngàn sai khác nhưng không phải là vật có thật. Còn cái thể pháp thân vắng lặng thường trú, vắng lặng nhưng không phải trống rỗng"".

Thiền sư Nguyên Thiều viên tịch tại chùa Kim Cang (Đồng Nai) ngày 19 tháng 10 năm Mậu Thân (tức 20 tháng 11 năm 1728), thọ 80 tuổi. Sau đó, đồ chúng lập tháp chứa di cốt của sư ở trong khuôn viên chùa.

Tháng Tư năm Kỷ Dậu (1729), nhân ngày lễ Phật Đản, chúa Nguyễn Phúc Chú ban thụy hiệu cho sư là Hạnh Đoan Thiền sư và làm bài minh cho khắc vào bia dựng tại "tháp vọng" ở Huế, tán thán công đức của sư .

Theo sách "Lược sử Phật giáo Việt Nam" (Thượng tọa Thích Tâm Tuệ biên soạn), thì Thiền sư Nguyên Thiều còn có hiệu là Siêu Bạch, vì sư đã thụ giáo với cả Thiền sư Vân Phong và Thiền sư Đạo Mân. Thiền sư Vân Phong đặt hiệu cho sư là "Siêu Bạch", còn Thiền sư Đạo Mân thì đặt hiệu cho sư là "Nguyên Thiều" .

Một số sách như "Đại Nam nhất thống chí" (mục "Thừa Thiên phủ"), "Việt Nam Phật giáo sử luận" (tập 2, tr. 184), "Thiền sư Việt Nam" (tr. 432), v.v... đều chép rằng sư Nguyên Thiều ""xuất gia năm 1667 ở Trung Quốc, sang Việt Nam năm 1665"".

Tuy nhiên, theo tác giả sách "Lịch sử Phật giáo Đàng Trong" (tr. 103), thì sư Nguyên Thiều sang Đại Việt vào năm Đinh Tỵ (1677), chứ không phải năm Ất Tỵ (1655), bởi đây là việc "nhớ lầm hoặc biên chép lầm". Trước đó, Linh mục Cadière trong bài "La Pagode Quốc Ân: Le Fondateur" (Vị khai sơn chùa Quốc Ân) đăng trong tạp chí "Bullein des amis du vieux Hue" (xuất bản 1914, tr. 147-161), Hòa thượng Như Trí trong "Phật Tổ tâm đăng" (sách chữ Hán, viết năm 1925), cũng đều ghi là năm 1677, sau khi nêu lên nhầm lẫn này. Và đáng tin cậy hơn cả là cuốn "Chính Truyền Nhứt Chi: Từ Trung Thiên đến Trung Hoa và Trung Việt" (sách chữ Hán, không rõ năm biên soạn) của Hòa thượng Diệu Nghiêm (1726-1798, người sống sau sư Nguyên Thiều không lâu), cũng chép là năm 1677. Gần đây, trong sách của TT. Thích Tâm Tuệ ("Lược sử Phật giáo Việt Nam", tr. 429), Nguyễn Tài Thư ("Lịch sử Phật giáo Việt Nam", tr. 343), "Tài liệu Tu học do Ban hướng dẫn Trung ương Gia đình Phật tử Việt Nam" (tu chỉnh năm 2006, nguồn đã dẫn) cũng đều chép là năm 1677.

Sách "Ðại Nam Liệt Truyện Tiền Biên" nói rằng sư Nguyên Thiều có phụng mệnh chúa Nguyễn Phúc Trăn sang Quảng Ðông (Trung Quốc) rước Thiền sư Thạch Liêm (tức Thích Ðại Sán) và thỉnh pháp khí. Bia đá ở chùa Quốc Ân do chúa Nguyễn Phúc Chú đề năm 1729 cũng nói vậy (và một số sách cũng theo đó mà chép lại).

Nhưng theo Thiền sư Thích Nhất Hạnh, thì sư Nguyên Thiều chưa từng mời Thạch Liêm. Sách "Hải Ngoại Kỷ Sự" do Thạch Liêm viết cho biết ông sang Ðại Việt năm 1695 với một người bạn và nhiều đệ tử của ông, và cũng không hề đề cập gì đến sư Nguyên Thiều .

Sách "Lịch sử Phật giáo Đàng Trong" (tr. 123, 133 và 166) chép tương tự, nhưng cho rằng sư Nguyên Thiều có đến mời sư Thạch Liêm, và có thời ở chung với nhau trong một chùa. Nhưng sư Thạch Liêm không đi mà chỉ cử đệ tử của mình là Hưng Liên sang Đại Việt (Sư Hưng Liên sau được chúa Nguyễn phong Quốc sư). Vì mối thâm tình ấy, nên khi sang Đại Việt (1894 - 1895), mà không gặp sư Nguyên Thiều ở chùa Hà Trung (vì lúc này sư đã lánh vào Nam), sư Thạch Liêm có nhắc tới người bạn tu trong 2 câu cuối của một bài thơ: 

Theo một sách trước đây, thì Thiền sư Nguyên Thiều viên tịch ở chùa Hà Trung. Sau đó, đồ chúng xây tháp (gọi là tháp Hóa Môn) ở bên đồi nhỏ ở xóm Thuận Hòa, thuộc làng Dương Xuân Thượng (ở gần chùa Trúc Lâm, thành phố Huế ngày nay) để chứa nhục thân của Sư.

Tuy nhiên, theo "Lịch sử Phật giáo Đàng Trong" (tr. 143) và "Tài liệu Tu học do Ban hướng dẫn Trung ương Gia đình Phật tử Việt Nam" (nguồn đã dẫn), thì sư mất ở chùa Kim Cang (Đồng Nai) và được lập tháp chứa di cốt ở đây. Còn ở Huế chỉ là "tháp vọng" của đồ chúng xứ Thuận Hóa mà thôi.

Thiền sư Nguyên Thiều về Trung Quốc, đã mời được một số cao tăng sang Đại Việt, như sau:

Sau khi hoàn thành sứ mạng tốt đẹp, sư Nguyên Thiều được chúa Nguyễn hỗ trợ mở một Đại Giới đàn để truyền giới cho một số nhà sư từ Trung Quốc mới sang, một số nhà sư thuộc thiền phái Trúc Lâm còn lại, cùng một số tăng sĩ trẻ ở Đàng Trong. Kể từ khi đó, ở Đàng Trong hầu hết các chùa đều thuộc phái thiền Lâm Tế.


</doc>
<doc id="1645249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645249" title="Patlabor">
Patlabor

Patlabor (một từ ghép của "patrol" và "labor") hay , là một thương hiệu anime và manga được tạo ra bởi Headgear, một nhóm bao gồm đạo diễn Oshii Mamoru, nhà văn Itō Kazunori, nhà thiết kế mecha Izubuchi Yutaka, thiết kế nhân vật Takada Akemi và nghệ sĩ manga Yūki Masami.

Thương hiệu nổi tiếng này bao gồm một manga, một phim truyền hình, hai loạt OVA, ba phim dài và một bộ phim biên soạn ngắn tên là phong cách vẽ biến dạng của nó. Thương hiệu được chuyển thể thành video game và các sản phẩm được cấp phép từ OST đến đồ chơi. Patlabor được biết đến để sử dụng mecha - thiết kế bởi Izubuchi Yutaka - không chỉ cho cảnh sát hoặc các mục đích quân sự, mà còn cho cả công nghiệp và đô thị.

Ảnh động từ "Patlabor" được sử dụng rộng rãi trong video âm nhạc "Juke Joint Jezebel" của KMFDM. Manga nhận được Shogakukan Manga Award thứ 36 cho shōnen năm 1991 .

Câu chuyện diễn ra trong khoảng thời gian, tại thời điểm phát hành là tương lai gần của 1998-2002. Robot được gọi là "Labors" được sử dụng trong công việc xây dựng hạng nặng. Cảnh sát Đô thị Tokyo sở hữu một đội Patlabor để chống tội phạm và đối phó với các tai nạn liên quan đến Labors. Câu chuyện thường xoay quanh Special Vehicle Section 2, Division 2. Noa Izumi là nhân vật chính nhưng toàn bộ Division 2 vẫn có vai trò.

Các bộ phim dài là theo một dòng liên tục riêng biệt, được gọi là "movie timeline" và "TV timeline". Các loạt OVA khác nhau thường theo phim dài hoặc phim truyền hình.

Các sản phẩm sau đây được sắp xếp theo các mốc thời gian câu chuyện của họ.







Một loạt ba phần của phim ngắn được phát hành trước khi chiếu "WXIII" trong năm 2002, "Minipato" sử dụng con rối giấy, CGI, và Claymation để giải thích lý do đằng sau toàn bộ khái niệm của thương hiệu, đặc biệt là làm thế nào Labor hoạt động trong một khung cảnh khoa học viễn tưởng thực tế.

Phát hành bởi Shogakukan trên tạp chí Shonen Sunday từ 1988 đến 1994, manga 22 volume cũng nằm trong một dòng thời gian riêng biệt.

Tất cả sản phẩm "Patlabor" đã được phát hành tại Hoa Kỳ trong một số hình thức, ngoại trừ phần lớn manga. Tất cả bộ phim đều được dịch sang tiếng Anh và có sẵn trong định dạng DVD Region 1, 2 & 4.

Phim truyền hình và OVA được phát hành tại Mỹ bởi Central Park Media. Hai bộ phim đầu tiên được phát hành bởi Manga Entertainment, nhưng sau đó làm lại và tái phát hành vào năm 2006 bởi Bandai Visual. Bộ phim thứ ba (cùng với "Mini-Pato") được phát hành bởi Geneon Entertainment (trước đây là Pioneer). Mười hai phần của manga đã được dịch và xuất bản bởi Viz Communications như là số duy nhất và hai paperbacks thương mại, nhưng sau đó bỏ manga trước khi hoàn thành nó.

"Mini-Pato" là có sẵn trên DVD ở khu vực 1, 2, 4 và trong gói DVD Limited Edition "Patlabor WXIII".

Trong năm 2006, Honneamise của Bandai Visual tái phát hành hai bộ phim đầu tiên trên DVD tại Bắc Mỹ với các tính năng bổ sung rộng rãi và Beez Entertainment xử lý phân phối tại Anh. Madman có quyền phân phối tại Úc và New Zealand trong một liên kết với Manga Entertainment của Vương quốc Anh nhưng bị Bandai từ chối quyền lồng tiếng lại phim.

Các trò chơi của "Patlabor" chỉ được phát hành tại Nhật




</doc>
<doc id="1645258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645258" title="Tổng thống Ai Cập">
Tổng thống Ai Cập

Tổng thống Ai Cập (tiếng Ả Rập: الرئيس الجمهورية مصر العربية‎ ar-Raʾīs al-Ǧumhūrīyātu Miṣra l-ʿArabīyā) là nguyên thủ quốc gia của Ai Cập, theo hiến pháp Ai Cập, tổng thống là tổng tư lệnh Các lực lượng vũ trang Ai Cập, là người đứng đầu cơ quan hành pháp trong hệ thống chính trị Ai Cập. Tổng thống đầu tiên của Ai Cập là Muhammad Naguib, một trong những nhà lãnh đạo của cuộc cách mạng Ai Cập năm 1952, người nhậm chức vào ngày 18 tháng 6 năm 1953, thời điểm Ai Cập đã tuyên bố một nước cộng hòa. Đương kim Tổng thống Ai Cập là Mohamed Morsi. 
Sau cuộc cách mạng Ai Cập năm 2011, Hosni Mubarak, người giữ chức Tổng thống từ ngày 14 tháng 10 năm 1981 cho đến ngày 11 tháng 2 năm 2011, đã buộc phải từ chức, quyết định chuyển giao quyền lực cho quân đội khi hàng trăm ngàn người biểu tình chống chính phủ ở Ai Cập đã tràn ra khắp thủ đô và các thành phố khác. Vào ngày 10 tháng 2 năm 2011 Mubarak chuyển giao quyền hạn của Phó tổng thống lúc đó là Omar Suleiman, khiến Suleiman trong một thời gian ngắn là Tổng thống trên thực tế. Sau vụ từ chức của Mubarak, chức vụ Tổng thống Ai Cập đã chính thức bỏ trống và Hội đồng tối cao các lực lượng vũ trang, lãnh đạo bởi Field Marshal Mohamed Hussein Tantawi, đã nắm giữ quyền kiểm soát điều hành nhà nước. Ngày 30 tháng 6 năm 2012, Mohamed Morsi tuyên thệ nhậm chức Tổng thống của Ai Cập, sau khi đã thắng cử trong cuộc bầu cử tổng thống ngày 24 tháng 6 năm 2012.

Theo chế độ được tạo ra bởi những tu chính án hiến pháp năm 1980, Tổng thống là người nắm giữ quyền hành pháp tối cao, bổ nhiệm Thủ tướng Ai Cập. 

Điều 75 của hiến pháp Ai Cập quy định một trong các yêu cầu cá nhân phải đáp ứng để trở thành tổng thống. Tổng thống Cộng hòa Ai Cập phải là một công dân Ai Cập, có cha mẹ là công dân Ai Cập và có đầy đủ các quyền dân sự và chính trị. Tuổi của tổng thống không được thấp hơn hơn 40 năm theo lịch Gregory.


</doc>
<doc id="1645259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645259" title="Nicolás Maduro">
Nicolás Maduro

Nicolás Maduro Moros (sinh 1962) là một chính trị gia Venezuela, hiện là Tổng thống Venezuela từ năm 2013, thay thế cho cựu Tổng thống Hugo Chávez. Ông từng là Bộ trưởng Bộ Ngoại giao từ năm 2006.

Ông sinh ngày 23 tháng 11 năm 1962 ở Caracas. Học xong trung học tại Liceo Jose Avalos, một trường Công lập nằm ở phía Tây Caracas trong những năm 1980 (tiểu khu El Valle), Maduro kết hôn với Cilia Flores, một nhân vật nổi bật trong phong trào Cộng hòa thứ năm (MVR).

Xuất thân là tài xế xe buýt, ông là đại biểu đoàn viên cho những người lao động của hệ thống xe buýt công cộng Caracas Metro trong những năm 1970 và 1980. Ở thời điểm đó, hoạt động công đoàn của Metro còn chưa được phép hoạt động, do vậy, hoạt động của ông coi như hoạt động khởi đầu cho Phong trào Công đoàn của Metro Caracas.

Ông được coi là một trong những người sáng lập của Phong trào Cộng hòa thứ năm. Thành tựu chính trị lớn nhất của ông là nhà hoạt động đấu tranh cứu Hugo Chávez ra khỏi nhà tù sau cuộc đảo chính tổng thống không thành công Carlos Andrés Pérez từ 1992 đến 1998, và sau đó là một trong những điều phối viên khu vực chính trị của mình trong cuộc đua tổng thống 1998.

Maduro trở thành đại biểu Thượng viện MVR Venezuela trong năm 1998, đại biểu lập hiến năm 1999, và Đại biểu Quốc hội trong năm 2000 và 2005. Ông là Chủ tịch Hội đồng cơ quan lập pháp từ năm 2005 cho đến nửa đầu năm 2006, được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao vào ngày 9 tháng 8 năm 2006.

Ngày 15 tháng 12 năm 2011, Tổng thống Hugo Chávez chỉ định Maduro làm ứng cử viên PSUV, Thống đốc bang Carabobo El Universal
Ngày 10 tháng 10 năm 2012, 3 ngày sau khi cuộc bầu cử tổng thống 2012, Tổng thống Chávez bổ nhiệm Maduro là Phó tổng thống. Ông nhậm chức vào ngày 13 tháng 10 năm 2012, kiêm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao.

Ngày 8 tháng 12 năm 2012, Tổng thống Hugo Chávez thông báo rằng bệnh ung thư tái phát và ông sẽ trở lại Cuba để điều trị. Tổng thống Chavez cho biết tình trạng của mình có thể tồi tệ hơn và một cuộc bầu cử tổng thống mới có thể được diễn ra để tìm người thay thế ông. Và Chavez đã đưa ra ý kiến ủng hộ cho Maduro nếu người dân Venezuela cần phải đi bỏ phiếu bầu tổng thống thay thế ông. Đây là lần đầu tiên Hugo Chávez chỉ định một ứng cử viên kế nhiệm cho phong trào của ông. Ngày 05/3/2013 Tổng thống Hugo Chávez mất, ông được đưa lên làm Tổng thống tạm quyền Venezuela. Ngày 12 tháng 4 năm 2013, ông Maduro đã giành chiến thắng trong cuộc bầu cử tổng thống ở Venezuela với 50,7% số phiếu bầu so với 49,1% số phiếu của ứng viên đối lập Henrique Capriles.



</doc>
<doc id="1645260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645260" title="Demi Moore">
Demi Moore

Demi Gene Guynes ( ; sinh ngày 11/11/1962), thường được biết với nghệ danh Demi Moore; là một nữ diễn viên điện ảnh, nhà sản xuất, đạo diễn và người mẫu Hoa Kỳ.

Demi Moore nổi danh khi tham gia các phim Ghost (Hồn ma, phim đạt doanh thu cao nhất năm 1990), Indecent Proposal (Lời đề nghị khiếm nhã - năm 1993), Disclosure (Tiết lộ - năm 1994).



</doc>
<doc id="1645261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645261" title="Ivchenko AI-25">
Ivchenko AI-25

Ivchenko AI-25 là loại động cơ máy bay tuốc bin phản lực cánh quạt với hệ số hai viền khí thuộc hạng trung bình được phát triển bởi Ivchenko OKB tại Liên Xô năm 1967 cho các loại máy bay vận tải tầm ngắn như Yak-40 và sau đó là các máy bay khác cùng loại trên khắp thế giới từ giữa những năm 1970. Động cơ được thiết kế để dễ bao trì, ít trục trặc và đáng tin trong hoạt động.

Hiện việc tiếp tục sản xuất được giao cho nhà máy Motor Sich tại Ukraina thực hiện. Động cơ còn được sản xuất ở nước ngoài theo giấy phép.



</doc>
<doc id="1645264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645264" title="Tổng thống Slovenia">
Tổng thống Slovenia

Chức vụ Tổng thống Cộng hòa Slovenia (tiếng Sloveniả: Predsednik Republike Slovenije) được thiết lập ngày 23 tháng 12 năm 1991, khi Quốc hội Slovenia đã thông qua một hiến pháp mới sau khi Slovenia độc lập khỏi Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Liên bang Nam Tư.

Mặc dù được hiến pháp Slovenia trao quyền lực hạn chế, trong thực tế, chức vụ này chủ yếu là mang tính nghi lễ. Tổng thống là tổng tư lệnh Các lực lượng vũ trang Slovenia. Văn phòng của Tổng thống là Dinh Tổng thống ở Ljubljana. Tổng thống Slovenia được bầu trực tiếp thông qua chế độ phổ thông đầu phiếu bởi những công dân trong độ tuổi bầu cử và tiến hành bầu cử năm năm một lần. Bất kỳ công dân Slovenia có thể tranh cử chức vụ tổng thống, nhưng chỉ có thể nắm giữ chức vụ này tối đa là hai nhiệm kỳ liên tiếp.


</doc>
<doc id="1645266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645266" title="Lỗ Chiêu công">
Lỗ Chiêu công

Lỗ Chiêu công (chữ Hán: 魯昭公, ở ngôi: 542 TCN-510 TCN), tên thật là Cơ Trù (姬裯), là vị vua thứ 25 của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Trù con trai thứ của Lỗ Tương công, vua thứ 23 của nước Lỗ, em của Lỗ Dã, vị vua thứ 24 của nước Lỗ. Mẹ ông là Tề Quy.

Tháng 6 năm 542 TCN, cha của Cơ Trù là Lỗ Tương công qua đời, anh ông là Cơ Dã được lập lên ngôi. Tới tháng 9 năm đó, Cơ Dã cũng mất, đại thần Mục thúc bàn không nên lập Cơ Trù nhưng Quý tôn Túc không nghe. Cơ Trù được lập ngôi, tức Lỗ Chiêu công.

Ba họ con cháu Lỗ Hoàn công là Thúc, Mạnh và Quý chia nhau nắm quyền nước Lỗ, Chiêu công còn rất ít quyền hành. Năm 541 TCN, Quý Vũ Tử đánh chiếm đất Vận của nước Cử. Tháng 3 năm đó chư hầu hội họp, vua Cử mang việc ra bá cáo với chư hầu. Triệu Mạnh nước Tấn muốn bắt sứ nước Lỗ là Thúc Tôn Báo. Có người khuyên Thúc Tôn Báo lấy đai ngọc quý đút lót nước Tấn để thoát tội. Thúc Tôn Báo từ chối và tuyên bố nhận lỗi về nước Lỗ, vì nếu mang của báu cho nước khác thì nước Lỗ sẽ bị đánh để lấy của, làm hại cho nước.

Triệu Mạnh nước Tấn nghe vậy rất phục Thúc Tôn Báo trung thành với nước Lỗ, không chối lỗi, không sợ uy của bá chủ, nên tha cho Báo.

Năm 540 TCN, Lỗ Chiêu công sang triều kiến nước Tấn. Năm 539 TCN, Sở Linh vương hội chư hầu ở đất Thân, mời Lỗ Chiêu công đến nhưng ông cáo bệnh không đi.

Năm 538 TCN, Lỗ Chiêu công nhân nước Tắng và nước Cử có xung đột, bèn đứng về phía nước Tắng nhỏ bé. Vì người nước Tắng muốn dựa vào nước Lỗ, Lỗ Chiêu công bèn chiếm luôn nước Tắng.

Đại phu nước Cử là Mâu Di mâu thuẫn với vua Cử, bèn mang đất đai mình có theo nước Lỗ. Lỗ Chiêu công thu nhận. Sau đó ông sang triều kiến Tấn Bình công. Nước Cử bèn kiện nước Lỗ với vua Tấn. Tấn Bình công định bắt giữ Lỗ Chiêu công như nghe lời can không nên nhân lúc vua chư hầu tới triều kiến để bắt giữ, nên vua Tấn để Lỗ Chiêu công về nước.

Nước Cử thấy nước Tấn không phân xử bèn mang quân đánh nước Lỗ. Tướng Lỗ là Thúc Cung mang quân ra cự ở Phất Tuyền, nhân lúc quân Cử chưa dàn trận xong thúc quân đánh ngay. Quân Cử thua chạy. Sau trận thắng này họ Quý Tôn sang nước Tấn tạ ơn việc ủng hộ đánh Cử.

Năm 534 TCN, Lỗ Chiêu công được Sở Linh vương mời sang dự lễ khánh thành đài Chương Hoa mới xây xong. Sở Linh vương tặng Chiêu công cái cung quý, sau đó lại hối tiếc. Vỉ Khải Chương biết ý vua Sở bèn đến gặp Lỗ Chiêu công, phân tích lợi hại rằng chiếc cung đó vốn vua các nước Tấn, Tề và Việt đều muốn có, nếu nước Lỗ được cung thì sắp phải giao chiến với 3 nước kia. Lỗ Chiêu công bèn trả lại chiếc cung.

Năm 532 TCN, Lỗ Chiêu công đem quân đánh nước Cử, chiếm đất Canh.

Năm 530 TCN, Lỗ Chiêu công đi hội chư hầu tại đất nhà Chu. Các chư hầu hoài nghi vai trò bá chủ của nước Tấn vì để cho nước Lỗ chiếm ấp Canh của nước Cử, đề nghị Tấn trị tội Lỗ. Tấn Bình công bèn bắt giữ đại phu nước Lỗ là Quý Tôn Ý Như và sai Thúc Hướng sang nói với Lỗ Chiêu công, đề nghị không dự hội. Lỗ Chiêu công ban đầu không nghe, nhưng sau thấy binh lực quân Tấn rất đông, có vài chục vạn người với 4000 cỗ xe liệu thế không chống nổi nên đành phải nghe theo. Sang năm 529 TCN, Tấn Bình công thả Quý Tôn Ý Như về nước Lỗ.

Năm 528 TCN, Tề Cảnh công cùng tướng quốc Án Anh sang nước Lỗ học hỏi về lễ nghi.

Năm 522 TCN, Tề Cảnh công mời Chiêu công đến Tề dự tiệc.

Năm 520 TCN, nước Lỗ và nước Châu xảy ra đụng độ. Nước Châu xây thành ấp Dực, rồi kéo về qua đất Vũ Thành của nước Lỗ, bị người nước Lỗ tại Vũ Thành ngăn lại, bắt 3 tướng nước Châu. Nước Châu đến tố cáo với Tấn Khoảnh công. Tấn Khoảnh công triệu tập nước Lỗ. Lỗ Chiêu công cử Thúc Tôn Xước sang sứ nước Tấn. Vua Tấn giữ lại để đối chất, rồi giữ sứ giả cả hai bên.

Năm 519 TCN, Lỗ Chiêu công bèn thân hành sang nước Tấn xin phân trần, nhưng đi nửa đường bị bệnh phải quay về. Tấn Khoảnh công thấy Lỗ Chiêu công có thành ý, tuy ông chưa sang nước Tấn nhưng vẫn thả cho Thúc Tôn Xước về nước.

Thời vua cha Lỗ Tương công từng lập ra thêm đạo trung quân để gây thêm uy thế cho 3 họ Mạnh, Thúc và Quý. Năm 537 TCN, họ Quý bỏ đạo trung quân nước Lỗ, quay lại chế độ 2 đạo quân như cũ, nguồn phí vốn dùng vào việc nuôi đạo quân này cũng do 3 nhà chia nhau, trong đó họ Quý chiếm 2 phần, mỗi họ kia chiếm 1. Cũng từ đó 3 họ chiếm hết thuế thu trong nước để nuôi dưỡng lực lượng riêng, phần Lỗ Chiêu công chỉ được hưởng những đồ tặng biếu từ 3 nhà.

Trước sự lộng hành của các họ quý tộc Quý, Thúc và Mạnh (tức Tam Hoàn – 3 chi con cháu Lỗ Hoàn công), Lỗ Chiêu công rất bất bình, muốn đánh dẹp họ để khôi phục quyền lực.

Năm 517 TCN, Lỗ Chiêu công mang quân đánh họ Quý. Quân Chiêu công giết tướng của họ Quý là Công Chi rồi tiến vào thành. Quý Bình tử chạy lên đài xin với Chiêu công cho hoãn binh, cùng ra sông Nghi để xét tội trạng mình. Lỗ Chiêu công không cho. Quý Bình Tử lại thương lượng xin chịu tù và xin đi lưu vong sang nước khác. Tử Gia khuyên Chiêu công nên mở đường sống cho họ Quý nhưng ông không nghe.

Trong khi vây hãm họ Quý, Chiêu công sai Hậu Chiêu Bá sang gặp họ Mạnh yêu cầu xuất công cùng đánh họ Quý. Quý Bình Tử cũng phái người tới cầu cứu họ Mạnh. Mạnh Ý tử bàn bạc trong nội tộc, rồi quyết định giúp họ Quý, bèn giết Hậu Chiêu Bá và mang quân đánh Lỗ Chiêu công.

Cùng lúc, họ Thúc cũng mang quân tới giúp họ Quý. Lỗ Chiêu công không chống nổi, bị thua trận, phải bỏ chạy sang nước Tề.

Ông đến Dã Tỉnh đợi Tề Cảnh công. Tề Cảnh công thân hành tới gặp, đề nghị cấp cho ông 25000 hộ dân và đất đai để định cư ở Tề. Lỗ Chiêu công toan đồng ý thì đại thần Tử Gia Tử khuyên ông không nên bỏ nước Lỗ. Ông đành nghe theo, từ chối Tề Cảnh công.

Cuối năm đó (đầu năm 517 TCN), Tề Cảnh công mang quân đánh nước Lỗ, chiếm ấp Vận rồi cho Lỗ Chiêu công ở đó. Sau đó vua Tề còn định tấn công vào kinh thành nước Lỗ để khôi phục ngôi vua cho Chiêu công, nhưng 3 họ Tam Hoàn đã mua chuộc các tướng nước Tề nên các tướng Tề đều không muốn hết sức đánh Lỗ. Do đó Tề Cảnh công không thực hiện được ý định, Lỗ Chiêu công phải ở lại đất Vận.

Trong những năm Lỗ Chiêu công lưu vong, 3 họ Quý, Mạnh, Thúc điều hành chính sự. Năm 513 TCN, họ Quý cho người sang đất Vận dụ dân phản lại Lỗ Chiêu công. Người đất Vận nghe theo họ Quý, Chiêu công phải chạy sang Càn Hầu.

Thấy Tề không thể giúp mình, Lỗ Chiêu công sang nước Tấn, cầu cứu vua Tấn. Nhưng lúc đó chính sự nước Tấn cũng đã lọt vào tay Lục khanh. Sáu họ thượng khanh cũng nhận quà biếu của Tam Hoàn, không ra sức đánh nước Lỗ. Vua Tấn bất lực không thể điều quân trợ giúp ông.

Năm 510 TCN, Lỗ Chiêu công mất ở đất Can Hầu, thọ 51 tuổi. Ông làm vua được 25 năm thì phải đi lưu vong ở nước ngoài 7 năm (ở đất Vận 4 năm, ở đất Can Hầu 3 năm). Ông bị sử gia Lý Liêm đánh giá là vị vua lười nhác, có tang cha nhưng không thương xót, không chấn hưng được nước Lỗ; việc ông lấy vợ cùng họ cũng bị xem là mất lễ vợ chồng.

Mùa hạ năm 509 TCN, thi hài Lỗ Chiêu công được đưa từ đất Can Hầu về nước Lỗ an táng. Trong suốt 7 năm Lỗ Chiêu công lưu vong, Tam Hoàn không lập vua khác, nên các sách sử vẫn chép niên đại trị vì của ông tới tận năm ông mất (510 TCN). Sau đó Tam Hoàn mới lập em ông là Cơ Tống lên nối ngôi, tức là Lỗ Định công. Lỗ Định công chính thức lên ngôi sau khi làm lễ an táng Lỗ Chiêu công.




</doc>
<doc id="1645271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645271" title="Bò bảy món">
Bò bảy món

Bò bảy món là thịt bò dọn thành bảy món trong ẩm thực Việt Nam, thường có tại Sài Gòn.

Lối làm bảy món thịt bò tương truyền xuất phát ở trong Nam vào khoảng đầu thế kỷ 20. Lối nấu thịt bò này sau thịnh hành ở Sài Gòn ở một số tiệm ăn, trong đó có tiệm Au Pagolac, trước tiên ở Tân Hiệp (Tiền Giang), sau lên Gò Vấp và Sài Gòn.
Bảy món truyền thống là:

Tuy nhiên bảy món ở những nơi khác cũng thay đổi món và thứ tự, như gỏi bò, bò tái chanh, bò nướng sả, bò nướng vỉ, bò lụi.

Ăn kèm với một số món là bánh tráng dùng để cuốn phần thịt ăn với rau sống, rau thơm cùng các gia vị như đồ chua, chuối chát, khế xanh, gừng già, chấm nước mắm hay đúng ra là chấm mắm nêm pha với khóm.

Lối làm bảy món thịt bò sau năm 1975 cũng đã ra nước ngoài. Những nhà hàng dọn bò bảy món có mặt ở Mỹ, Canada, Úc, Pháp.


</doc>
<doc id="1645272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645272" title="Đại bàng Bateleur">
Đại bàng Bateleur

Đại bàng Bateleur, tên khoa học Terathopius ecaudatus, là một loài đại bàng cỡ trung bình thuộc chi Tarathopius, phân họ Circaetinae và nó cũng là thành viên duy nhất của chi này. Loài đại bàng này được cho là hình mẫu của đá chạm khắc chim Zimbabwe, biểu tượng của Zimbabwe.

Do mất môi trường sống, cùng việc ô nhiễm do sử dụng thuốc trừ sâu khiến loài đại bàng này đã bị đặt ở mức gần bị đe dọa của sách đỏ IUCN

Đại bàng Bateleur phân bố trên một khu vực rộng tới 28 triệu km², chủ yếu ở vùng thảo nguyên cận Sahara, châu Phi và một số ít sống ở bán đảo Ả Rập. Ước tính hiện nay có khoảng 10.000 - 100.000 cá thể.

Đại bàng bateleur thường sống trong hoang mạc, thảo nguyên, đồng bằng ven biển và bán sa mạc. Chúng không sống trong khu vực rừng thấp hoặc vùng đất ngập nước, nhưng có thể được nhìn thấy trong những khu vực này khi tìm kiếm thức ăn. Chúng được tìm thấy ở các khu vực có độ cao từ 0-4,500 m trên mực nước biển, nhưng thường xuyên dưới 3.000 m.

Đại bàng Bateleur trưởng thành có chiều cao khoảng 55 – 70 cm, sải cánh là 175 – 187 cm, nặng khoảng 1,8-2,9 kg. Đây là một loài đại bàng có khá nhiều màu sắc khác nhau và có một cái đuôi ngắn. Cá thể đực có màu đen đặc trưng, hai cánh và vai màu xám, gáy và đuôi màu hạt dẻ còn mặt, mỏ và chân của chúng lại có màu đỏ. Còn cá thể cái thì có màu xám nhiều hơn so với màu lông đen chủ yếu của con đực. Con non có bộ lông màu nâu đỏ trên đầu và phần dưới, còn phần lưng là màu nâu sẫm. Bàn chân có màu hồng nhạt, mặt màu xám xanh và đôi mắt màu nâu.

Đại bàng dành phần lớn thời gian trong ngày để bay, chúng có thể bay 320 km mỗi ngày với tốc độ lên đến 80 km/h).

Đại bàng Bateleur là loài ăn cả xác chết và động vật sống. Con mồi sống là loài động vật nhỏ như thỏ rừng, nhím chuột, động vật gặm nhấm (bao gồm chuột nhắt, chuột cống, sóc), chim (như chim bồ câu, chim mỏ sừng, và thậm chí cả chim ăn thịt khác), các loài bò sát (cả thằn lằn và rắn, thậm chí rắn độc), ếch nhái, côn trùng và cá. Trong khi ăn, chúng tiết ra dịch muối dạng chất lỏng để hỗ trợ khả năng hấp thụ.

Đại bàng Bateleur săn tìm con mồi bằng cách bay ở độ cao thấp, khoảng 50 mét so với mặt đất. Thời gian bay tìm mồi khoảng 8-9 giờ mỗi ngày trong một phạm vi lên đến 200 km². Chúng cũng tìm kiếm xác chết trong khi bay, kể cả những động vật bị chết bởi giao thông. Chúng được biết cũng tìm đến các đám cháy và bắt các con mồi bị chết cháy hoặc đang cố gắng trốn thoát.

Đại bàng Bateleur có lối sống một vợ một chồng. Cả chim trống và mái cùng xây tổ, thường là trên một cây cao, và nơi này được tái sử dụng trong nhiều năm. Tổ chim có đường kính rộng 45–100 cm và sâu 25–100 cm, thường được xây trên một nhánh cây có tán lá bên trên, cách 7-25 mét so với mặt đất.

Con cái đẻ một quả trứng duy nhất màu trắng phấn vào mùa khô, và trứng được ấp bởi cả chim bố lẫn chim mẹ (chủ yếu là chim mẹ) trong 52-59 ngày. Chim bố mẹ cũng thay phiên nhau chăm sóc và bảo vệ con cái. Chim non hoàn toàn độc lập và có thể rời tổ khi được 4 tháng tuổi. Thời gian nuôi con non từ 93-194 ngày. Chúng trưởng thành đầy đủ sau 5-6 năm.



</doc>
<doc id="1645273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645273" title="Drosera regia">
Drosera regia

Drosera regia là một loài cây ăn thịt trong chi "Drosera" trong họ Gọng vó và là loài đặc hữu của một thung lũng duy nhất ở Nam Phi. Danh pháp của chi "Drosera" có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp "droseros", có nghĩa là "sương bao phủ". Danh pháp cụ thể "regia" có nguồn gốc từ tiếng Latin nghĩa là "hoàng gia", một tham chiếu đến "bề ngoài nổi bật" của loài cây này. Các lá riêng biệt thể đạt chiều dài đến 70 cm. Nó có các đặt điểm bất thường của sinh vật cổ còn sót lạị mà không tìm thấy trong hầu hết các loài "Drosera" khác, bao gồm các thân rễ mộc, phấn hoa nắp mang cá (operculate), và thiếu sự sắp xếp lá trong chồi hình thoa trong sự tăng trưởng cán hoa. Tất cả những yếu tố này, kết hợp với các dữ liệu phân tử từ phân tích phát sinh loài, đóng góp vào các bằng chứng cho thấy "D. regia" sở hữu một số các đặc tính cổ xưa nhất trong chi. Một số trong số các đặc điểm này được chia sẻ với loài có quan hệ gần ("Dionaea muscipula"), trong đó cho thấy một mối quan hệ tiến hóa gần gũi.

Các lá có tua phủ có thể bắt những con mồi lớn, chẳng hạn như bọ cánh cứng, sâu bướm và bướm. Các xúc tu của tất cả các loài "Drosera" chuyên tuyến rình rập trên bề mặt trên của lá tạo rat chất nhầy dính. Các lá được coi là giấy bẫy ruồi hoạt động phản ứng với con mồi bị bắt bằng cách uốn cong để bao quanh nạn nhân. Trong môi trường sống fynbos bản địa của nó, loài này cạnh tranh cho không gian cỏ và cây bụi thường xanh thấp có nguồn gốc đầm lầy. 


</doc>
<doc id="1645274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645274" title="Lỗ Định công">
Lỗ Định công

Lỗ Định công (chữ Hán: 魯昭公 trị vì 509 TCN-495 TCN), tên thật là Cơ Tống (姬宋), là vị vua thứ 26 của nước Lỗ - chư hầu nhà Chu trong Lịch sử Trung Quốc.

Theo Sử kí-Lỗ Chu công thế gia, Cơ Tống là con trai nhỏ của Lỗ Tương công, vua thứ 23 của nước Lỗ, em của Lỗ Dã - vị vua thứ 24 của nước Lỗ và Lỗ Chiêu công - vị vua thứ 25 của nước Lỗ.

Năm 517 TCN, vua anh Lỗ Chiêu công mâu thuẫn với họ Quý, bị Quý tôn Ý Như đuổi sang nước Tề và sống lưu vong. Năm 510 TCN, Lỗ Chiêu công mất ở Tề. Sau khi đưa thi hài vua anh về an táng tại nước Lỗ, đến ngày Mậu Thìn tháng 6 năm 509 TCN, Cơ Tống lên nối ngôi, tức là Lỗ Định công.

Trước sự lộng hành của Tam Hoàn từ nhiều đời trước, cả sự nghiệp của Lỗ Định công ngoài quan hệ với chư hầu là việc chống lại Tam Hoàn. Để thực hiện việc này ông đã dựa vào những người chống Tam Hoàn là Dương Hổ và Khổng Tử.

Năm 506 TCN, Sái Chiêu hầu bị lệnh doãn nước Sở là Nang Ngõa hối lộ không được, bị giữ lại 3 năm. Sau khi về nước, Sái Chiêu hầu gửi con tin cho Tấn Định công, xin Tấn giúp đánh Sở. Lỗ Định công theo sự triệu tập của vua Tấn, cùng các nước Tấn, Tề, Lỗ, Tống, Vệ, Trịnh, Trần, Cử, Chu, Đằng, Đốn, Tiết, Hồ, Kỷ, Tiểu Châu để bàn đánh Sở để giúp Sái nhưng Đại phu nước Tấn là Tuân Dần lại đòi nước Sái hối lộ nhưng không được bèn bãi binh rút về. Từ đó nước Tấn mất tín nhiệm của nước bá chủ với chư hầu.

Năm 505 TCN, nước Sái bị đói kém, Lỗ Định công sai người chở gạo đến cứu đói cho nước Sái.

Tháng 6 năm 505 TCN, Quý tôn Ý Như (Quý Bình tử) chết, con là Quý tôn Tư lên thay, tức Quý Hoàn tử. Gia thần họ Quý là Dương Hổ làm binh biến, bắt giam Quý Hoàn Tử và Công Phủ Văn Bá, đuổi Trọng Lương Hoài, đoạt quyền họ Quý.

Tháng 2 năm 504 TCN, vì nước Trịnh đánh đất Tư Mi thuộc nhà Chu, Lỗ Định công theo lệnh nước Tấn, sai Dương Hổ đem quân đánh Trịnh, chiếm được đất Khuông. Trên đường rút quân, Dương Hổ không hỏi xin Vệ Linh công, tự ý đóng quân ở Đông Môn thuộc nước Vệ. Vệ Linh công sai Di Tử Hà đuổi đánh, sau nhờ có đại phu Công thúc Văn tử can ngăn, vua Vệ mới lui quân.

Sau đó Dương Hổ cùng các quý tộc Quý, Mạnh, Thúc giảng hòa. Dương Hổ cùng Lỗ Định công và Tam Hoàn thề với nhau ở trước nền Chu xã, sau đó lại cùng thề với dân chúng ở Bạc xã. Các bên thỏa ước chia sẻ quyền lực, cùng hòa hiếu.

Mùa xuân năm 502 TCN, Lỗ Định công đem quân đánh nước Tề. Mùa hạ năm đó, Tề Cảnh công cũng đem quân đánh vào đất Tây Bỉ của Lỗ.

Tướng Quốc Hạ nước Tề đánh vào biên giới phía tây nước Lỗ. Họ Quý, họ Mạnh cùng Dương Hổ mang quân ra đánh quân Tề. Quân Tề đặt phục binh đợi quân Lỗ. Dương Hổ sắp ra trận thì nghe lời thủ hạ Thiêm Di, hạ lệnh rút lui không giao chiến. Do đó quân Lỗ tránh được một trận thua.

Sau đó Lỗ Định công bèn cùng nước Tấn hội chư hầu ở đất Ngõa.

Cùng năm đó, Khổng Tử trở về Lỗ, được Lỗ Định công trọng dụng, giao coi thành Trung Đô, năm sau được thăng chức Đại tư khấu (coi việc hình pháp), kiêm quyền tể tướng.

Năm 502 TCN, Dương Hổ muốn diệt trừ Tam Hoàn, hợp mưu với gia thần họ Thúc là Công Sơn Bất Nhữu cùng nhau giết ba đại phu Tam Hoàn, định sẽ lập Thúc tôn Triếp lên thay họ Thúc, Quý Ngụ thay họ Quý còn mình thì thay họ Mạnh.

Gia thần họ Mạnh là Công Liễm Xử Phụ biết mưu của Dương Hổ, nói với Mạnh tôn Vô Kị (Mạnh Ý tử) nên phòng bị. Mạnh tôn Vô Kị mộ ba trăm tráng sĩ, giả làm gia nô để đề phòng.

Dương Hổ đưa Quý tôn Tư lên xe đi tế và định giết chết. Quý tôn Tư nhờ người lái xe là Lâm Sở nên trốn thoát sang họ Mạnh. Mạnh tôn Vô Kị đã đề phòng, sai quân ra đánh giết Dương Việt. Dương Hổ trở về, bắt Lỗ Định công và Thúc tôn Vũ thúc sang đánh họ Mạnh. Công Liễm Xử Phụ đem quân từ đất Thành ra cứu họ Mạnh, Dương Hổ thất bại, trốn sang nước Tề rồi lại sang nước Tấn.

Từ khi Khổng Tử đến, nước Lỗ nhanh chóng cường thịnh làm Tề Cảnh công rất lo ngại. Năm 501 TCN, Tề Cảnh công mời Lỗ Định công đến hội ở Giáp Cốc, tướng Tề là Lê Di hiến kế đặt phục binh trấn áp Lỗ Định công. Khổng Tử cũng đem quân mai phục sẵn. Khi ra hội, vua Tề định trấn áp ông nhưng Khổng Tử sai phục binh lên trước khiến vua Tề không làm gì được. Tề Cảnh công sau đó phải đem trả ruộng Quy Âm, Hoan Điền, Vấn Dương đã chiếm khi trước cho nước Lỗ.

Khổng Tử chủ trương giúp Lỗ Định công chấn hưng quyền lực, bèn sai học trò là Trọng Do bỏ ấp đô của 3 họ quý tộc Mạnh, Thúc, Quý. Năm 498 TCN, Trọng Do làm chức Tể cho họ Quý, theo lệnh của Lỗ Định công, phá bỏ thành Hậu. Sau đó họ Quý nghe lời Trọng Do định phá tiếp ấp Phí. Quan tể ấp Phí là Công Sơn Phất Nữu không chịu phá thành, bèn mang quân tấn công Lỗ Định công, vây kinh đô nước Lỗ.

Khổng Tử đang làm chức Tư khấu, ra lệnh cho Thân Câu Tu và Nhạc Khẩn mang quân xuống đài chống lại quân Phí. Công Sơn Phất Nữu thua trận bỏ chạy, quân Lỗ truy kích đánh bại một trận nữa ở Cô Miệt. Công Sơn Phất Nữu phải bỏ chạy sang nước Tề. Lỗ Định công bèn phá ấp Phí.

Cuối năm đó Lỗ Định công lại mang quân đánh ấp Thành của họ Mạnh, vây một thời gian nhưng không hạ được.

Năm 495 TCN, Lỗ Định công qua đời. Ông ở ngôi 15 năm. Con ông là Cơ Tương nối ngôi, tức Lỗ Ai công.




</doc>
<doc id="1645275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645275" title="Trần Trinh Trạch">
Trần Trinh Trạch

Trần Trinh Trạch (chữ Hán: 陳貞澤; 1872-1942) hay thường gọi là Hội đồng Trạch, nguyên là thành viên của Hội đồng Tư mật Nam kỳ (Conseil Preivé), nguyên chánh hội trưởng và đồng sáng lập Ngân hàng Việt Nam - ngân hàng đầu tiên do chính người Việt Nam sáng lập và điều hành . Ông được coi là một trong "Tứ đại Phú hộ" của Sài Gòn.

Trần Trinh Trạch người gốc người Minh Hương sinh ra trong gia đình nghèo từ miệt Biên Hòa, Đồng Nai trôi dạt về Bạc Liêu khai khẩn đất hoang.t. Khi mới 12-13 tuổi, ông phải đi làm mướn cho một điền chủ nhập quốc tịch Pháp . Theo lệ thực dân thời ấy, lẽ ra con của gia đình đó phải học tiếng Pháp, nhưng cậu chủ lại lười không chịu đi học, cho nên họ nhờ ông Trạch đi học thế. Cũng chính nhờ vậy ông biết tiếng Pháp, để sau này ông đi làm viên chức cho tòa hành chính tỉnh Bạc Liêu.

Nhờ vốn kiến thức, hiểu biết rõ về luật pháp đất đai, cộng với vốn liếng cha vợ giúp đỡ, ông tích tụ ruộng đất bằng cách thu mua đất đai của những địa chủ thất cơ lỡ vận .

Từ ruộng đất, ông mở mang sang lĩnh vực làm muối và trở thành nhà cung cấp chi phối muối cho cả Nam kỳ, nhờ đó ông đã phất lên nhanh, được xếp vào hàng "đại phú" bậc nhất miền Nam.

Năm 1895, trong thời gian làm thư ký điền địa ở tòa bố (tòa hành chánh) tỉnh Bạc Liêu, ông cưới Bà Phan Thị Muồi là con gái thứ tư của bá hộ Bì (Phan Hộ Biết), người có đất ruộng nhiều nhất tỉnh Bạc Liêu, nổi danh là vua lúa gạo Nam Kỳ.. Bá hộ Bì cho vợ chồng ông một sở đất ở riêng. Thầy ký Trạch thôi làm công chức, chuyển sang làm điền chủ. Ngoài ra, đất ruộng bá hộ Bì tách bộ (địa bạ) chia cho các con đều lần lượt lọt vào tay chàng rể thứ tư vì các con và rể khác của ông Bì mê cờ bạc, lần lượt đem cầm cố cho ông Trạch, không chuộc được, đành mất luôn.

Trần Trinh Trạch có bảy người con (ba trai, bốn gái). Người con trai thứ ba của ông là Công tử Bạc Liêu. Đây là người mà ông kỳ vọng nhất, nhưng lại là một cậu ấm ăn chơi khét tiếng cả Nam Kỳ.. Ba người con trai ông Trạch sẵn gia sản kếch sù của cha, đều mặc sức phung phá tiền của. Trái lại, vợ chồng hội đồng Trạch sống rất chuẩn mực, cần kiệm. Trần Trinh Trạch sống chí thú làm giàu và chung thủy với vợ, không phải là hạng người bướm ong, trăng gió .

Năm 1942, đến cuối đời, sau khi mừng thọ tuổi 70 được hơn tháng, ông Trạch nói với cậu Huy đưa xuống Sài Gòn đổi gió, dối già. Thấy cha muốn đi nghỉ ngơi, cậu Huy đã đồng ý đưa ba đi. Xuống Sài Gòn, cậu bắt đầu cho cha đi du lịch. Theo dự kiến sẽ đi tham quan sở thú, đi lên tòa nhà Majetic cao nhất Sài Gòn để ngắm thành phố rồi đi tắm biển Long Hải, Vũng Tàu, đi lên nghỉ ngơi ở thành phố sương mù Đà Lạt. Tuy nhiên, sau khi đi biển Long Hải về, vì tắm biển lâu nên ông Trạch bị cảm lạnh. Cậu ba Huy đã mời bác sĩ về nhà nhưng cảm lạnh bị biến chứng sâu, do tuổi cao, sức đề kháng kém nên ông Hội đồng Trạch đã tắt thở ở Sài Gòn.

Cậu Huy sợ anh chị em, gia tộc trách mắng vì cái chết bất đắc kỳ tử của ông Hội đồng nên đã lái xe đưa ông Trạch về Bạc Liêu ngay trong đêm hôm đó. Quãng đưỡng 300 km từ Sài Gòn về Bạc Liêu cậu Huy chèn gối đặt ông Trạch ngồi ngay ngắn, không ai biết ông đã chết. Chỉ đến khi về đến dinh thự, mọi chuyện rối ren, người ta mới hay ông Trạch đã qua đời. Linh cữu ông Trạch quàn ở dinh thự của ông bên sông Bạc Liêu (xây năm 1919 - nay là khách sạn Bạc Liêu)

Đám tang của ông Hội đồng Trần Trinh Trạch do cậu ba Huy làm trưởng ban. Cậu ba thuê hẳn một nhiếp ảnh gia có tiếng ở Bạc Liêu chịu trách nhiệm chụp ảnh ghi lại khoảnh khắc đám tang từ đầu đến cuối, từ nhà lớn đến nghĩa trang gia tộc ở Cái Dày. Áo quan của ông Hội đồng bằng cây huỳnh đàn là thứ gỗ thượng hảo hạng lúc bấy giờ. Đám tang có dàn nhạc Ta, Tiêu, Miên khiến không khí không còn trầm uất như các gia đình khác. Họ đã xuất rất nhiều tiền để làm cỗ thiết đãi người đến viếng trong suốt 7 ngày, 7 đêm. Bạt căng ra tận bờ sông. Khách đến viếng sẽ được gia nhân dọn cỗ bàn đàng hoàng. Đám tang ông Hội đồng còn có rất nhiều ăn mày từ các tỉnh lân cận đi về. Họ có cơ hội ăn uống ngon miệng ngày 2 bữa. Với những người dân Bạc Liêu, đám tang của cha công tử Bạc Liêu có đến mấy ngàn người đưa tiễn. Khi xe tang đã đến nghĩa trang gia tộc cách thành phố 5 km nhưng đoàn người từ thị xã Bạc Liêu lúc đó vẫn nối dài nhau.

Ngoài hai dãy phố lầu ở Bạc Liêu và một dãy phố lầu ở đường La Grandière ở Sài Gòn (sau là đường Gia Long, nay là đường Lý Tự Trọng). Tương truyền, bấy giờ toàn tỉnh Bạc Liêu (gồm bốn quận Vĩnh Lợi, Cà Mau, Vĩnh Châu, Giá Rai) có 13 lô ruộng muối thì 11 lô là tài sản ông Trạch. Ông Trạch còn làm chủ 74 sở điền, 110.000ha đất trồng lúa, thu dụng khoảng 90 từng khạo để thay mặt ông đi thu tô tức (Do đất đai mênh mông, không bị chia khoảnh vụn vặt nên Công tử Bạc Liêu (con thứ ba của ông Trạch) có thể dùng ca-nô đi thăm ruộng)..

Năm 1927, Trần Trinh Trạch làm chánh hội trưởng của Ngân hàng Việt Nam, đây là ngân hàng đầu tiên do chính người Việt Nam sáng lập và điều hành, trụ sở đặt tại Sài Gòn (Ông Trần Trinh Trạch làm chánh hội trưởng - tương đương với chức chủ tịch hội đồng quản trị ngân hàng ngày nay, Ông Huỳnh Đình Khiêm, nghiệp chủ ở Gò Công, làm hội trưởng danh dự. Ông Nguyễn Tân Văn, nghị viên Hội đồng Thành phố làm phó hội trưởng. Ông Nguyễn Văn Của, chủ nhà in, làm quản lý- tương đương chức Giám đốc ngân hàng ngày nay) .

Ông được coi là một trong "Tứ đại Phú hộ"của đất Sài Gòn, với câu nói truyền miệng trong dân gian: ""nhất Sĩ, nhì Phương, tam Xường, tứ Trạch"". "(Tứ Trạch: tức Trần Trinh Trạch, được xếp thứ tư trong số 4 người giàu có ở Sài Thành)".




</doc>
<doc id="1645276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645276" title="Bắt ruồi Venus">
Bắt ruồi Venus

Bắt ruồi Venus (tên khoa học Dionaea muscipula) là một loài thực vật ăn thịt thuộc họ Gọng vó có thể bắt và tiêu hóa con mồi động vật, chủ yếu là côn trùng và nhện. Cấu trúc bẫy của nó được hình thành bởi phần cuối của mỗi lá cây và được kích hoạt bởi các sợi lông nhỏ trên bề mặt bên trong của. Khi một con côn trùng hoặc nhện bò dọc lá tiếp xúc với lông nhỏ, cái bẫy khép lại nếu một sợi lông khác nhau được tiếp xúc trong vòng hai mươi giây của đợt tấn công đầu tiên. Yêu cầu kích hoạt dư thừa trong cơ chế này có vai trò như là một biện pháp tự vệ chống lại một sự lãng phí năng lượng trong các đối tượng bẫy không có giá trị dinh dưỡng. Bắt ruồi Venus là một trong một nhóm rất nhỏ các loài thực vật có khả năng di chuyển nhanh, chẳng hạn như "Mimosa", "Codariocalyx motorius", gọng vó và "utricularia".
Tên thông thường của cây đề cập đến Venus, nữ thần tình yêu La Mã. Tên chi, Dionaea ("con gái của Dione "), đề cập đến nữ thần Hy Lạp Aphrodite, trong khi tên loài, "muscipula" là tiếng Latin cho "cái bẫy chuột".

Trong lịch sử, loài cây nàyđược biết đến với thuật ngữ tiếng lóng "tipitiwitchet" hoặc "twitchet tippity", có thể là một tài liệu tham khảo sự giống nhau giữa cây và cơ quan sinh dục nữ ngoài của người.
Hầu hết các cây ăn thịt có chọn lọc con mồi cụ thể. Lựa chọn này là do con mồi có sẵn và các loại bẫy được sử dụng bởi sinh vật. Với bắt ruồi Venus, con mồi được giới hạn là bọ cánh cứng, nhện và động vật chân đốt bò khác. Trong thực tế, chế độ ăn uống của Dionaea là 33% kiến, 30% nhện, bọ cánh cứng 10%, và 10% châu chấu, có ít hơn 5% các loài côn trùng bay. "Dionaea" phát triển từ một hình thức tổ tiên của "Drosera" (cây ăn thịt có sử dụng một cái bẫy dính thay vì một cái bẫy chụp) lý do phân nhánh tiến hóa này trở nên rõ ràng. Trong khi "Drosera" tiêu thụ côn trùng nhỏ trên không, "Dionaea" tiêu thụ côn trùng lớn hơn trên mặt đất. Từ những con bọ lớn hơn này, "Dionaea" có thể trích xuất nhiều chất dinh dưỡng. Điều này cho phép "Dionaea" một lợi thế tiến hóa hơn hình thức bẫy dính tổ tiên của chúng.
Nếu con mồi không thể trốn thoát, nó sẽ tiếp tục kích thích bề mặt bên trong của các thùy, và điều này gây ra một phản ứng tăng trưởng hơn nữa buộc các cạnh của các thùy với nhau, cuối cùng niêm phong kín mít cái bẫy và tạo thành một "dạ dày" trong đó tiêu hóa xảy ra. Tiêu hóa được xúc tác bởi các enzyme được tiết ra bởi các tuyến trong thùy.


</doc>
<doc id="1645277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645277" title="Mỡ chài">
Mỡ chài

Mỡ chài là tấm màng mỡ mỏng phủ trong khoang bụng chung quanh dạ dày của một số động vật như bò, cừu, heo. Mỡ chài được dùng trong ngành ẩm thực chế biến các món xúc xích hoặc patê.

Ẩm thực Việt Nam thì hay dùng mỡ chài cuốn ngoài thịt cá (kể cả nghêu, cua, lươn v.v.) trước khi nướng để giữ không bị khô. Tiệc bò bảy món phải kể món "bò nướng mỡ chài".


</doc>
<doc id="1645278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645278" title="Tạ Đức Trí">
Tạ Đức Trí

Tạ Đức Trí (sinh 1973), tên tiếng Anh thông dụng là Tri Ta, là thị trưởng của thành phố Westminster, California. Ông trở thành người Mỹ gốc Việt đầu tiên được bầu làm thị trưởng một thành phố tại Hoa Kỳ sau khi ông thắng cử trong cuộc bầu cử vào ngày 6 tháng 11 năm 2012. Trước khi đắc cử thị trưởng, ông đã từng được bầu làm nghị viên hội đồng thành phố Westminster trong năm 2006 và 2010, và là phó thị trưởng của thành phố này kể từ năm 2008.

Tạ Đức Trí sinh tại Sài Gòn. Theo ông kể, cha ông từng viết sách chống cộng sản cho nên bị bắt học tập cải tạo sau năm 1975, và mãi đến năm 1992 mới được cho phép xuất cảnh. Ông cùng gia đình định cư tại Hoa Kỳ năm 1992, khi ông 19 tuổi. Ông nhanh chóng học tiếng Anh và nhập học môn khoa học máy tính tại Đại học Tiểu bang California tại Los Angeles. Tuy nhiên, ông đổi ý và chuyển hướng đến ngành khoa học chính trị, tốt nghiệp năm 1997 rồi làm việc cho dân biểu tiểu bang Jim Morrissey.

Từ năm 2006, ông là chủ bút của tờ nguyệt san "Viet Salon", một tờ chuyên ngành nails.

Tạ Đức Trí có hơn 15 năm hoạt động trong cộng đồng người Mỹ gốc Việt tại miền Nam California. Ông gia nhập Tổng hội Sinh viên Miền Nam California năm 1998 và làm biên tập viên của báo "Non Sông", tiếng nói của hội.. Năm 2002, ông đắc cử vào Ban Đại diện Cộng đồng Miền Nam California và được đề cử vào chức vụ chủ tịch chấp hành trong 3 năm.

Năm 2006, ông ứng cử vào hội đồng thành phố Westminster vào năm 2006 và đắc cử với 5.929 phiếu.. Năm 2008, ông được chọn làm phó thị trưởng và phục vụ dưới cương vị này đến năm 2012. Cùng năm này, thành phố Westminster, với hơn 90.000 dân, trở thành thành phố Hoa Kỳ đầu tiên có đa số đại biểu hội đồng thành phố là người Việt.

Năm 2010, ông tái thắng cử với 7.964 phiếu, đứng đầu số phiếu trong các ứng cử viên.

Ông ứng cử thị trưởng thành phố Westminster sau khi thị trưởng đương nhiệm Margie Rice tuyên bố về hưu. Ông đối đầu với 4 đối thủ khác, gồm có Al Hamade, Penny Loomer, Hà Minh Mạch, và Tamara Sue Pennington. Ông được xem là người dẫn đầu vì ông nhận sự ủng hộ của Margie Rice và các đối thủ của ông thiếu kinh nghiệm. Ông là đảng viên đảng Cộng hòa, nhưng chức vụ thị trưởng là một chức vụ phi đảng phái. Mặc dù lương thị trưởng thành phố chỉ khoảng $900 mỗi tháng và chức thị trưởng có quyền hạn rất hạn chế, và thành phố đang gặp vấn đề tài chính, việc một người Việt nắm giữ chức này được xem là có ảnh hưởng toàn quốc vì Westminster được xem là trung tâm của người Việt ngoài Việt Nam. Ông vận động dưới cương lĩnh đại diện cho mọi người, không chỉ người gốc Việt, và hứa hẹn sẽ duy trì các truyền thống của thành phố, như việc tưởng niệm Sự kiện 11 tháng 9, ngày Quốc kỳ, lễ thắp cây Nôel hàng năm, và diễn hành Tết Nguyên Đán.

Trong cuộc bầu cử, ông nhận được 11.861 phiếu tương đương với 44,6% số phiếu, cao hơn các đối thủ với số phiếu 7.677 (28,8%) cho Penny Loomer, 4.885 (18,4%) cho Al Hamade, 1.191 (4,5%) cho Hà Minh Mạch, và 998 (3,8%) cho Tamara Sue Pennington. Ông trở thành người Mỹ gốc Việt đầu tiên đắc cử thị trưởng một thành phố tại Hoa Kỳ (John Trần đã từng làm thị trưởng thành phố Rosemead, California nhưng chức vụ đó không phải do bầu cử mà do các thành viên hội đồng thành phố luân phiên nắm giữ). Ông nhậm chức vào ngày 12 tháng 12. Với việc ông trở thành thị trưởng, ghế hội đồng thành phố của ông trống và thành phố có thể tổ chức một cuộc bầu cử mới hay bổ nhiệm một người khác để thay thế ông. Margie Rice, người mà ông thay thế trong chức vụ thị trưởng, được bổ nhiệm vào chức này.

Trong cuộc họp ngày nhậm chức của ông, hội đồng thành phố gia hạn vĩnh viễn việc thiết lập "vùng phi cộng sản" mà thành phố đã đưa ra vào năm 2004 để ngăn chặn các giới chức và phái đoàn của chính quyền Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam đi ngang qua thành phố.

Cuối năm 2014, ông tiếp tục tranh cử và tái đắc cử nhiệm kỳ 2 với trên 85% số phiếu.

Ông kết hôn với bà Đoàn Quế Anh, một dược sĩ và có hai con gái là Trí Anh và Trí Mỹ. Ông và vợ dùng chung bút danh "Đức Trí Quế Anh" và đã cùng xuất bản một số tuyển tập thơ, truyện ngắn, và triết học. Ông từng leo lên đỉnh Núi Whitney và có đai đen Taekwondo.




</doc>
<doc id="1645290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645290" title="Ai xuôi vạn lý">
Ai xuôi vạn lý

Ai xuôi vạn lý là bộ phim về đề tài thời hậu chiến của đạo diễn Lê Hoàng, phim được thực hiện năm 1996 do Hãng phim Giải Phóng sản xuất. Đây là một trong những bộ phim điện ảnh được đánh giá là thành công nhất của Lê Hoàng và là một trong những bộ phim kinh điển của nền điện ảnh Việt Nam trong thời kỳ đổi mới

Bộ phim có sự tham gia của diễn viên Công Ninh vai Tấn và Mộc Miên vai Miên. Đặc biệt, diễn xuất của Công Ninh được đánh giá khá cao, trong hình tượng một anh bộ đội với khuôn mặt khắc khổ và luôn bị ám ảnh bởi quá khứ, nhân vật Tấn đã để nhiều cảm xúc cho người xem. Mặc dù đây là vai chính đầu tiên trong một phim điện ảnh nhưng Công Ninh đã đoạt giải Bông sen vàng cho "Nam diễn viên xuất sắc nhất" tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 12
. Thành công của bộ phim cũng giúp anh tạo những dấu ấn lớn đầu tiên với khán giả trong nước. Bên cạnh đó, phim cũng quy tụ được dàn diễn viên phụ khá hùng hậu gồm các diễn viên tên tuổi của cả hai miền Nam Bắc như: Nghệ sĩ Nhân dân Trịnh Mai, Lê Bình, Nghệ sĩ ưu tú Thu An, Mỹ Uyên, Nguyễn Hậu, Vân Anh, Hồ Thái...

Năm 1997, phim đoạt giải bạc Liên hoan phim quốc tế Bergamo. Tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 12 (1999) tổ chức ở Huế, bộ phim đã giành được giải Cánh diều bạc. Năm 2012, cùng với 16 bộ phim thuộc đề tài đổi mới, "Ai xuôi vạn lý" được chọn để chiếu mở màn Liên hoan phim Quốc tế Hà Nội lần thứ 2, tổ chức tại Việt Nam.

Chuyện phim bắt đầu từ hình ảnh anh bộ đội Tấn (Công Ninh thủ vai) rong ruổi trên một chuyến tàu lửa với hành trình từ Nam ra Bắc. Trên tay anh là chiếc ba lô cũ kỹ, bên trong chứa hài cốt Thái, một người bạn thân đã cùng chiến đấu với anh ở mặt trận Sài Gòn trong chiến dịch Mậu Thân 1968. Thái hy sinh trong khi đang băng bó cho Tấn lúc bị thương. Sau ngày giải phóng, Tấn đã tìm về nơi Thái nằm lại, nay đã là một nhà trẻ, tại đây Tấn tìm ra hài cốt của Thái. Trên chuyến tàu tìm về quê Thái để trao lại thi hài anh cho gia đình, vì bị nghi là ba lô chứa hàng buôn lậu nên Tấn bị nhân viên nhà tàu gây khó khăn hoặc thậm chí bị chính những con buôn khinh rẻ.

Cũng trong chuyến hành trình này, tinh cờ Tấn gặp lại Miên (Mộc Miên thủ vai), một nữ đồng đội cũng là bạn chiến với Tấn và Thái trong trận đánh ác liệt năm xưa. Miên bây giờ đã là một con buôn, cô tất tả với những chuyến hàng xuôi ngược Nam Bắc. Sau đó, Tấn bị lỡ tàu và Miên là người giữ chiếc ba lô của anh, cô đã cố gắng giữ nó và không cho ai được lấy hoặc mở ra vì cho rằng chỉ có Tấn mới được phép. Về phần Tấn, anh cố gắng đuổi theo chuyến tàu bằng cách thuê một người xe ôm, anh này cũng từng là lính nhưng ở phía bên kia chiến tuyến. Hai người rong ruổi qua nhiều ngày, quá khổ ải mà không thu được kết quả gì, anh xe ôm nản chí và định bỏ cuộc nhưng khi biết chiếc ba lô Tấn tìm chứa hài cốt của một đồng đội, anh ta đã chuyển ý và chở Tấn đi tìm mà không lấy một đồng nào.

Về phần Miên, cô vì đi buôn hàng mà bị bắt lại nhưng may mắn thoát được, cũng bị lỡ tàu, cô bắt xe đò để ra Bắc, bên mình vẫn mang theo chiếc ba lô của Tấn để mong trả lại cho anh. Cuối cùng, Tấn gặp lại Miên khi cô đang đi nhờ trên xe của một vị thiếu tướng về hưu. Nhưng trớ trêu thay, chiếc ba lô dựng hài cốt lại bị một cô bộ đội (Mỹ Uyên thủ vai) đi K mới về, cũng đi nhờ xe của vị tướng nọ cầm nhầm, cô rời xe đế bắt đò về quê trước khi Tấn đến. Thế là cả Tấn và Miên lại tiếp tục cuộc hành trình đi tìm cô gái cùng chiếc ba lô. Anh xe ôm nản chí lại định bỏ đi, nhưng chính vì một thứ tìm cảm nào đó ""Không biết, nhưng chắc không phải vì tiến"" đã giữ anh ta lại để tiếp tục cuộc tìm kiếm cùng Tấn và Miên. Cuối cùng, họ cũng tìm được chiếc ba lô cho dù có lúc tưởng chừng như vô vọng.

Phim hoàn tất năm 1996 và phát hành dưới định dạng phim VISTA 35 mm (VistaVision). Thời lượng phim dài 99 phút với phụ đề tiếng Anh.
Năm 1997, phim đoạt giải bạc Liên hoan phim quốc tế Bergamo. Tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 12 (1999) tổ chức ở Huế, bộ phim đã giành được giải Cánh diều bạc.

Phim có ảnh hưởng mạnh và được đánh giá cao từ trong nước ra tới quốc tế. Tại Hội nghị điện ảnh VN do Hiệp hội Điện ảnh Nhật Bản tổ chức tại Tokyo và Osaka từ ngày 25 đến 29-9 năm 2006. Ai xuôi vạn lý và Mê Thảo, thời vang bóng của đạo diễn Việt Linh là hai bộ phim điển hình của điện ảnh Việt Nam được mang ra phân tích về sự lãng mạn trong điện ảnh VN cũng như vấn đề đồng điệu giữa hai nền văn hóa Việt Nam và Nhật Bản. Đạo diễn Lê Hoàng và Phạm Hoàng Nam được mời trực tiếp tham gia hội nghị. Trước khi diễn ra hội nghị, hai bộ phim cũng đã được chiếu rộng rãi ở một số rạp để phục vụ khán giả Nhật Bản.

Từ 4-9 đến 27-9 năm 2008, Trung tâm Văn hoá Pháp tại Hà Nội (L'Espace) đã giới thiệu chương trình điện ảnh mùa thu với bốn tác phẩm của đạo diễn Lê Hoàng: "Lưỡi dao", "Ai xuôi Vạn Lý", "Chiếc chìa khoá vàng", "Gái nhảy". Bốn tác phẩm này được L'Espace đánh giá là "sự phác hoạ hình ảnh đất nước Việt Nam không ngừng biến đổi trong những năm qua".

Năm 2012, cùng với 16 bộ phim thuộc đề tài đổi mới, "Ai xuôi vạn lý" được chọn để chiếu mở màn Liên hoan phim Quốc tế Hà Nội lần thứ 2, tổ chức tại Việt Nam.



</doc>
<doc id="1645294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645294" title="Diamonds (bài hát của Rihanna)">
Diamonds (bài hát của Rihanna)

"Diamonds" là một bài hát được thu âm bởi nữ ca sĩ người Barbados Rihanna, và đồng thời cũng là đĩa đơn đầu tiên từ album phòng thu thứ bảy của cô, "Unapologetic" (2012). Bài hát được sáng tác bởi Sia Furler, Benjamin "Benny Blanco" Levin, Mikkel S. Eriksen, Tor Erik Hermansen và được sản xuất bởi Blanco và đội sản xuất StarGate. "Diamonds" được ra mắt vào ngày 26 tháng 9 năm 2012 trong chương trình chào buổi sáng "Elvis Duran and the Morning Show" và được phát hành kỹ thuật số vào ngày tiếp theo. Hãng ghi âm Def Jam đã gửi bài hát tới đài phát thanh đương đại của Mỹ vào ngày 2 tháng 10 năm 2012. Về phần nhạc, "Diamonds" là một bài hát thuộc thể loại pop ballad với chút ảnh hưởng của nhạc điện tử và soul. Bài hát có chủ đề về những mối quan hệ không lành mạnh, một chủ đề đã từng xuất hiện trong nhiều đĩa đơn trước đó của Rihanna.

"Diamonds" nhận được nhiều ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình, một số người khen ngợi định hướng âm nhạc mới mẻ của Rihanna, trong khi một số người khác lại chỉ trích về việc sản xuất bài hát. "Diamonds" đã giành được ngôi vị quán quân trên bảng xếp hạng của mười tám quốc gia, trong đó có Anh, Áo, Canada, Đức, Na Uy, Pháp và Phần Lan, đồng thời cũng lọt được vào Top 10 trên bảng xếp hạng của hơn ba mươi quốc gia khác. "Diamonds" cũng đã dẫn đầu bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 của Mỹ, trở thành đã đơn thứ mười hai của cô giành được ngôi vị này, giúp cho cô sánh ngang với Madonna và The Supremes ở vị trí thứ năm trong số những nghệ sĩ đạt được nhiều đĩa đơn quán quân nhất trên bảng xếp hạng này. Thêm vào đó, "Diamonds" cũng đạt được ngôi vị quán quân trên bảng xếp hạng Hot Dance Club Songs và Hot R&B/Hip Hop Songs của Mỹ, và vị trí á quân trên bảng xếp hạng Pop Songs.

Video âm nhạc của bài hát được đạo diễn bởi người cộng tác lâu năm của Rihanna, Anthony Mandler, mô tả Rihanna trong bốn yếu tố: đất, không khí, nước và lửa. Trong video có khá nhiều cảnh quay "mơ mộng" và "kì lạ" về Rihanna như cảnh cô nằm một mình giữa một vùng biển sâu, điên cuồng chạy trốn khỏi một chiếc xe trên một tuyến đường cao tốc vắng vẻ, ở trên một sa mạc với một con ngựa đang chạy tự do hay đứng giữa một trận chiến đường phố. Video đã nhận được nhiều ý kiến tích cực từ các nhà phê bình, ca ngợi về các hình ảnh đã được sử dụng trong video. Có nhiều nhận xét cho rằng trong suốt video, cánh tay nhiều hình xăm của người đàn ông mà tay Rihanna nắm lấy trông khá giống với cánh tay của nam ca sĩ Chris Brown. "Diamonds" được quảng bá với các buổi biểu diễn trực tiếp trên cả hai bờ Đại Tây Dương, bao gồm cả trong chương trình "Saturday Night Live" và Victoria's Secret Fashion Show tại Mỹ, đồng thời tại chương trình The X Factor mùa thứ chín tại Anh. Bản phối khí chính thức của "Diamonds", có thêm phần rap của Kanye West, được phát hành ở Mỹ vào ngày 16 tháng 11 năm 2012.

Năm 2012, nhạc sĩ và nhà sản xuất người Mỹ Benny Blanco đã bàn bạc với cặp đôi sản xuất người Na Uy StarGate trong phòng thu tại Thành phố New York để tạo ra những sản phẩm mới, trong đó có một bài hát dành cho Rihanna. Stargate từng là nhà sản xuất cho một số đĩa đơn trước đó của Rihanna như "Don't Stop the Music" ("Good Girl Gone Bad", 2007) và "Only Girl (In the World)" ("Loud", 2010). Theo Blanco, họ bước vào phòng thu với ý tưởng về một bài hát mà "Kanye [West] có thể thêm được phần Rap". Họ thực hiện bản thu âm này đầu tiên, dựa theo nhịp điệu của bài hát.

Trong một cuộc phỏng vấn với "The New York Times", Mikkel S. Eriksen từ StarGate tiết lộ rằng Blanco đã lấy đi một đoạn hát của anh, thay đổi âm thanh điện tử và làm cho nó "bẩn hơn". Sau đó, anh đã sử dụng âm sắc, cùng với phần mềm âm thanh để tạo ra những dòng nhạc đệm ma quái. Eriksen cũng miêu tả phong cách âm nhạc Blanco là "phi chính thống, anh ta gần như không bao giờ sử dụng keyboard mà toàn đưa những đoạn nhạc mẫu khác vào và thay đổi chúng đến một mức độ hoàn chỉnh của bài hát". Ca sĩ-người viết bài hát người Úc Sia sau đó đã tham gia cùng với họ và sáng tác phần lời cho "Diamonds". Sau khi bài hát được hoàn thành, họ muốn dành nó cho Rihanna, tuy nhiên, Blanco khá hoài nghi về phản ứng của cô đối với bài hát do nhịp điệu chậm rãi của nó. Sau khi StarGate chơi thử cho cô nghe, họ đã gọi cho Blanco từ Luân Đôn và nói với anh rằng cô thích bài hát này, "Cô ấy đã khá bất ngờ. Cô đã thử nó khoảng bảy lần liên tiếp. Đấy là bài hát mà cô ấy thích nhất". Anh cũng nói rõ thêm rằng họ vẫn phải hoàn thành việc hòa âm và master bài hát với giọng hát của Rihanna vào những ngày cuối cùng trước khi phát hành, mà theo anh khá là "điên rồ và tuyệt vời".

Ngày 12 tháng 9 năm 2012, Def Jam France thông báo qua Twitter rằng Rihanna sẽ phát hành một đĩa đơn mới vào tuần lễ tiếp theo và album phòng thu thứ bảy của cô dự kiến sẽ được phát hành vào tháng 11 năm 2012. Tuy nhiên, câu tweet đã nhanh chóng bị xóa đi và thay vào đó là một câu khác rõ ràng hơn rằng "thông tin chi tiết sẽ xuất hiện vào ngày mai, thứ năm, ngày 13 tháng 9". Ngay sau buổi biểu diễn của cô tại lễ hội âm nhạc iHeartRadio vào tháng 9 năm 2012, Rihanna tiết lộ rằng đĩa đơn của cô, "Diamonds", sẽ được phát hành cũng tháng. Cô mô tả đây là một bài hát "hạnh phúc và lập dị hơn là sôi động", và nói rõ thêm rằng, "Nó khá thoải mái nhưng nó là hy vọng. Đó là một bản ghi âm đã... mang lại cho tôi một cảm giác tuyệt vời khi tôi nghe nó. Lời bài hát tràn đầy niềm hy vọng và sự tích cực, nhưng đó là tình yêu".

Bìa đĩa đơn của bài hát đã được tiết lộ vào ngày 24 tháng 9 năm 2012, với hình ảnh Rihanna đang quấn những viên kim cương trong một mảnh giấy hút cần sa. Ngày 26 tháng 9 năm 2012, Rihanna đã đăng tải đầy đủ lời bài hát dưới định dạng PDF trên trang web chính thức của cô, Rihanna7.com. "Diamonds" được ra mắt cùng ngày trên chương trình chào buổi sáng "Elvis Duran and the Morning Show" và được phát hành kỹ thuật số vào cùng ngày. Ở Anh, bài hát được phát hành trên iTunes vào ngày 30 tháng 9 năm 2012. Def Jam Recordings gửi đĩa đơn này đến các đài phát thanh Mỹ vào ngày 2 tháng 10 năm 2012.

Rihanna biểu diễn bài hát "Diamonds" lần đầu tiên tại chương trình thời trang Victoria's Secret Fashion Show vào ngày 7 tháng 11 năm 2012. Tại buổi biểu diễn cô mặc một bộ đồ lót màu đen, vớ màu đen và một đôi bốt cao cổ. Chương trình được phát sóng trên kênh CBS vào ngày 4 tháng 12 năm 2012. Ngày 10 tháng 11 năm 2012, Rihanna biểu diễn bài hát trong chương trình "Saturday Night Live". Sam Lansky từ Idolator đã ca ngợi buổi biểu diễn này và cho rằng "lời hát chứa đầy xúc cảm nổi bật", tuy nhiên, anh lại chỉ trích phông nền của buổi biểu diễn và gọi nó là "ảo giác về màn hình chờ của Windows 95". Joe Reid từ tap chí "New York" cũng hoan nghênh buổi biểu diễn của cô, gọi nó là "phần đáng nhớ nhất của chương trình" và là "đĩa đơn hay nhất [của Rihanna] trong một thời gian dài", và anh cũng đã có một cái nhìn khả quan hơn về phông nền kỹ thuật số của buổi diễn, mô tả nó "kì lạ một cách công khai" và "khá đáng yêu". Tess Lynch từ Grantland.com cũng đã rất ấn tượng với màn trình diễn trên "Saturday Night Live" của cô, cho rằng Rihanna là "một giọng hát tuyệt vời" và rằng phông nền của buổi diễn là một "cảnh tượng mạnh mẽ và... điên khùng" khiến người xem phải "choáng váng một cách tích cực", đồng thời anh đồng ý với kết luận của người dẫn chương trình, Anne Hathaway, rằng Rihanna chính là "một nữ thần".

"Diamonds" có mặt trong danh sách biểu diễn của chuyến lưu diễn quảng bá 777 Tour (2012) của Rihanna, đồng thời cũng là một trong những bài hát cuối cùng trong danh sách biểu diễn của chuyển lưu diễn Diamonds World Tour (2013). Ngày 25 tháng 1 năm 2012, Rihanna biểu diễn bài hát tại mùa thứ 9 của chương trình "The X Factor" tại Anh. Tại buổi biểu diễn, cô ca sĩ mặc một chiếc váy màu đen biểu diễn trên một bục sân khấu hình vuông. Đến đoạn điệp khúc đầu tiên, hiệu ứng nước phun xuất hiện xung quanh cô, ở bên ngoài sân khấu, và đến đoạn điệp khúc cuối cùng, các tia nước tập trung vào bục biểu diễn làm ướt cô. Ngày 8 tháng 12 năm 2012, Rihanna biểu diễn "Diamonds" trên chương trình "Wetten, dass..?" của Đức. Tại đây cô xuất hiện với một chiếc kính râm và mặc quần da. Rihanna cũng biểu diễn bài hát trong tập cuối cùng của chương trình "The Voice" Mỹ mùa thứ ba, tại buổi biểu diễn cô đeo một bộ móng vuốt dài bằng kim loại. Vào ngày 5 tháng 11 năm 2012, CD cho đĩa đơn này được phát hành tại Đức; ngoài "Diamonds", CD còn bao gồm phiên bản The Bimbo Jones Vocal Remix của bài hát. Ngày 18 tháng 12 năm 2012, tám phiên bản remix của bài hát đã được phát hành dưới định dạng EP kỹ thuật số.

Vào ngày 8 tháng 10 năm 2012, ca sĩ-người viết bài hát và cũng là thí sinh chương trình "X Factor" người Anh Misha B đã thu âm một bản acoustic ngắn hát lại bài hát "Diamonds". Ca sĩ-người viết bài hát người Anh Taio Cruz cũng đăng tải một video hát lại bài hát này lên trang YouTube cá nhân của anh, bản hát lại có sử dụng hiệu ứng chỉnh sửa âm thanh khá nặng. Jessie Ware biểu diễn một phiên bản jazz nhẹ của bài hát trực tiếp trong phòng chờ của đài BBC Radio 1. Sia Furler, người sáng tác ra "Diamonds", thì rút gọn lại bài hát thành một phiên bản đơn giản hơn. Ngày 15 tháng 11 năm 2012, ca sĩ-người viết bài hát người Mỹ Zola Jesus cũng thu âm một phiên bản hát lại của "Diamonds". Ngày 27 tháng 11 và 29 tháng 11 năm 2012, ban nhạc Jonas Brothers đã hát lại bài hát ở buổi diểu diễn đầu tiên và thứ ba tại Los Angeles nằm trong 2012/2013 World Tour. Conor Maynard cũng hát lại bài hát trong chuyến lưu diễn của anh tại Anh, và bản hát lại này cũng được phát hành trong EP Animal của anh. Thí sinh Diamond White biểu diễn "Diamonds" ở một trong số các buổi diễn tại mùa thứ hai của "The X Factor" Mỹ.

Ngày 12 tháng 11 năm 2012, tạp chí "Rap-Up" của Mỹ ra mắt bản remix "Diamonds" bởi ca sĩ nhạc rap Flo Rida. Trước đó anh cũng đã góp phần rap của mình vào bản remix của hai đĩa đơn "We Found Love" và "Where Have You Been", tuy nhiên đó không phải là các bản remix chính thức. Ngày 16 tháng 11 năm 2012, bản remix chính thức của "Diamonds" vớii sự góp giọng của rapper Kanye West, bắt đầu từ đoạn đầu của bài hát, đã được phát hành kỹ thuật số trên SoundCloud và iTunes. James Montgomery từ MTV News cũng xem xét một số câu rap được thêm vào bởi West, "We the cause of all the commotion/Your mouth runnin' by where is you goin?". Một cây bút khác từ MTV, Rapfix, đã nhận xét rằng West đã thêm vào "một số hương vị cổ điển" cho bài hát. Ngày 4 tháng 12 năm 2012, một bản remix khác với sự góp giọng của rapper người Mỹ Eve đã được tuồn lên mạng. Ngày 24 tháng 1 năm 2013, rapper người Mỹ Pitbull remix lại "Diamonds".







Thông tin được lấy từ ghi chú album "Unapologetic", Def Jam Recordings, SRP.




</doc>
<doc id="1645296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1645296" title="Những thiên thần áo trắng">
Những thiên thần áo trắng

Những thiên thần áo trắng là một bộ phim truyền hình dài 40 tập của Việt Nam do Lê Hoàng làm đạo diễn, được phát sóng vào năm 2009. "Những thiên thần áo trắng" thuộc thể loại hài hước, tình cảm và tâm lý. Phim có sự tham gia của Miu Lê, Thanh Hải, Đỗ Tùng Lâm, Nam Cường, Nhã Phương, Mai Phương, Midu và Lan Phương.

Bộ phim nói về cô nàng 18 tuổi tên July Miu được ba đưa từ nước Anh về Việt Nam và cho vào học trong một trường học cấp 3 dân lập tại TP HCM. Không hề nhút nhát và bị động, July Miu đã sớm làm quen với các bạn trong lớp, do có trí thông minh và lanh lợi, cô nàng mạnh dạn bảo cô giáo cho mình làm lớp trưởng dưới sự ngỡ ngàng của nhiều người. Từ đó July Miu đã dẫn đầu các bạn trong lớp học hành tiến bộ hơn, học như chơi và chơi như học, tình cờ tạo ra nhiều tình huống dở khóc dở cười.


Báo VnExpress nói rằng: "Khác với các phim truyền hình có nhiều tập cùng một cốt truyện, Những thiên thần áo trắng chọn cách kể với mỗi tập là một câu chuyện, tất cả đều là các vấn đề của học trò và tất cả đều được giải quyết "không giống ai" nhưng lại thuyết phục. Nếu có gì đặc biệt ở phim này thì câu chuyện diễn ra gần như xuyên suốt trong lớp học, chiếm một thời lượng chủ yếu. Bởi chính lớp học là môi trường quan trọng nhất của tuổi teen. Các nhân vật trong phim đều rất ngoan, rất có cá tính nhưng đều rất trong sáng, không hề có một nhân vật nào bị "bôi bẩn" để gây kịch tính. Mọi lỗi lầm đều chỉ là nhất thời…"


</doc>
