<doc id="1678186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678186" title="Đi bộ">
Đi bộ

Đi bộ là hình thức vận động tự nhiên chủ yếu của các động vật có chân nhằm di chuyển cơ thể từ vị trí này đến vị trí khác trong điều kiện tốc độ và dáng đi bình thường và thường chậm hơn so với chạy hoặc các hình thức vận động khác. Đi bộ là hình thức di chuyển cơ bản và phổ biến của con người và các loại động vật có chân. Nó là hình thức di chuyển căn bản đơn giản và áp dụng nhiều trong đời sống xã hội con người như đi bộ khi làm việc (nội trợ, văn phòng, đi kiểm tra, bốc xếp...) đi bộ khi hành quân và đi bộ thể dục. Ngày này trong xã hội loài người, nhiều phương tiện giao thông ra đời đã giúp con người ngày càng ít sử dụng việc đi bộ làm phương tiện di chuyển chính nhất là khi đi, đến những địa điểm xa và đi bộ dần trở thành một môn thể thao rèn luyện, bảo vệ sức khỏe hàng ngày và được nhiều người lựa chọn do đi bộ thế dục là hình thức nhẹ nhàng nhất trong các môn vì nó tương đối ít tốn năng lượng và ít cần đến trang thiết bị đi kèm.

Mặc dù đi bộ tốc độ có thể khác nhau rất nhiều tùy thuộc vào các yếu tố như chiều cao, cân nặng, tuổi tác, giới tính, tính cách, địa hình, bề mặt, văn hóa, sự nỗ lực, và các điều kiện về tập thể dục, tuy nhiên tốc độ đi bộ của con người trung bình khoảng 5,0 km mỗi giờ (km/h), hoặc khoảng 3,1 dặm một giờ (mph). Nghiên cứu cụ thể đã được tìm thấy tốc độ đi bộ dành cho người đi bộ khác nhau, từ 4,51 km/h đến 4,75 km/h đối với người lớn, và từ 5,32 km/h đến 5,43 km/h đối với trẻ em, mặc dù tốc độ đi bộ nhanh có thể đạt khoảng 6,5 km/h. Một đứa bé bình thường có thể chập chững và tấp tểnh biết đi vào khoảng 11 tháng tuổi với tốc độ chậm.

Một số kiểu đi bộ chính có thể kể đến là:

Hoặc có thể phân loại thành 07 kiểu đi bộ cụ thể là:

Đi bộ nếu đúng cách sẽ giúp con người có nhiều lợi ích về sức khỏe, cụ thể là: Đi bộ từ 30 đến 60 phút mỗi ngày giúp cho cơ thể dẻo dai, làm giảm lượng đường trong máu, giảm nguy cơ bệnh tim, bệnh tiểu đường, giảm tai biến mạch máu não và giảm nguy cơ bị gãy xương háng đi bộ nhanh hàng ngày có thể giúp giảm 1/2 nguy cơ đau tim hoặc đột quỵ, giảm khoảng 30% nguy cơ ung thư vú.

Khi con người đi bộ đúng phương pháp sẽ góp phần làm cho hệ cơ bắp thêm dẻo dai, các khớp vận động tốt, hệ tuần hoàn lưu thông một cách thông suốt và mạnh hơn, đi bộ có tác dụng tốt cho những người bị bệnh lý về tim mạch, đi bộ còn giúp làm mạnh mẽ và an tĩnh thần kinh, phòng tránh nhức đầu, mất ngủ, và chứng trầm cảm, ngoài ra đi bộ còn giúp hạ huyết áp, phòng ngừa cảm cúm và là liệu pháp giảm béo tốt nhất và tạo cho con người có eo thon thả và dáng người gọn gàng, đẹp. Ngoài ra, đi bộ giúp tâm trạng thư thái, thoải mái vì do tập trung tâm trí vào thời điểm hiện tại và kết nối với thiên nhiên.

Mặc dù vậy khi đi bộ, con người cũng có thể gặp một số nguy cơ về sức khỏe, nhất là khi đi bộ không đúng cách, cụ thể là đi bộ đôi khi làm đầu gối đau đến nỗi không thể đi lại, đối với nhiều người mắc bệnh loãng xương, càng cố gắng đi bộ thì hai gối càng bị đau, sau một thời gian thì không thể đi được nữa. Đi bộ có thể gây đau nhức, làm thoái hoá khớp do tất cả trọng lượng của cơ thể đè nặng lên hai chân nhất là vùng gối và gây ra biến động chi dưới khi quá tải do phải di chuyển nhiều. Đối với phụ nữ mang bầu, có quan điểm từ trước ở Việt Nam cho rằng đi bộ dễ đẻ, tuy nhiên các bác sĩ cho rằng điều đó chỉ đúng nếu đi bộ đúng cách và với liều lượng vừa phải nếu không sẽ ảnh hưởng đến thai nhi và gây ra hậu quả đáng tiếc.

Đối với con người, đi bộ thể thao hay đi bộ tập thể dục có nhiều lợi ích cho sức khỏe, tuy nhiên đi bộ phải đúng phương pháp và cách thức mới đạt hiệu quả cao nhất. Có nhiều quan điểm nêu lên cách thức đi bộ đúng cách để đạt hiểu quả. Theo đó đi bộ nên đi tự nhiên, tránh quá gò bó theo kỹ thuật. Một số các thức, yêu cầu đi bộ cụ thể là:
Khi đi bộ, nếu gặp một trong những dấu hiệu sau đây cần dừng hoạt động này lại để nghỉ ngơi hoặc gặp thầy thuốc:


</doc>
<doc id="1678199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678199" title="Thành Phước, Bình Minh">
Thành Phước, Bình Minh

Thành Phước là một phường thuộc thị xã Bình Minh, tỉnh Vĩnh Long, Việt Nam.

Thành Phước có diện tích 3,6 km², dân số năm 2012 là 13.703 người, mật độ dân số đạt 3.806 người/km².

Tiền thân của phường Thành Phước là các khóm 5, khóm 6, khóm 7, khóm 8 và khóm 9 của Thị trấn Cái Vồn.
Phường Thành Phước bao gồm 5 khóm là các khóm tiền thân của Thị trấn Cái Vồn:
Khóm 1 mới tiền thân là khóm 7; Khóm 2 mới tiền thân là khóm 6; Khóm 3 mới tiền thân là khóm 5; Khóm 4 mới tiền thân là khóm 8 và Khóm 5 mới tiền thân là khóm 9.

Tên Thành Phước bắt nguồn từ tên ấp Thành Phước, xã Thành Lợi, quận Bình Minh, tỉnh Vĩnh Long thời Việt Nam Cộng Hòa. Địa giới ấp Thành Phước, xã Thành Lợi là các khóm 2 và khóm 4 của phường Cái Vồn (tiền thân là khóm 2 và khóm 4 của Thị trấn Cái Vồn) và toàn bộ phường Thành Phước.


</doc>
<doc id="1678203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678203" title="Borderlands 2">
Borderlands 2

Borderlands 2 là video game hành động nhập vai, bắn súng góc nhìn thứ nhất được phát triển bởi Gearbox Software và được xuất bản bởi 2K Games. Đây là phần tiếp theo của "Borderlands" năm 2009 và được phát hành cho Microsoft Windows, PlayStation 3 và Xbox 360. Như với trò chơi đầu tiên, trong "Borderlands 2" người chơi hoàn thành một chiến dịch bao gồm nhiệm vụ trung tâm và các nhiệm vụ phụ tùy chọn là một trong bốn thợ săn tiền thưởng trên hành tinh Pandora. Tính năng gameplay chính từ trò chơi gốc, chẳng hạn như chế độ hợp tác trực tuyến, loot tạo ngẫu nhiên, chẳng hạn như vũ khí và lá chắn; và các yếu tố xây dựng nhân vật thường được tìm thấy trong video game nhập vai cũng có mặt trong "Borderlands 2".

Trò chơi khi được phát hành vào ngày 18 tháng 9 năm 2012 đã nhận nhiều lời khen ngợi. Nội dung tải về cho trò chơi cũng đã được phát hành sau đó.

"Borderlands 2" được xây dựng dựa trên các yếu tố gameplay được giới thiệu trong người tiền nhiệm của nó, "Borderlands". Đây là một game bắn súng góc nhìn thứ nhất bao gồm các yếu tố được tìm thấy trong các game nhập vai, dẫn đến việc Gearbox gọi nó là một trò chơi bắn súng nhập vai." Vào lúc bắt đầu của trò chơi, người chơi chọn một trong bốn nhân vật mới, đều có một kỹ năng đặc biệt độc đáo và thành thạo với các vũ khí nhất định . Sau đó, người chơi sẽ nhận các nhiệm vụ thông qua các nhân vật không chơi được hoặc bảng tiền thưởng, với mỗi nhiệm vụ thường khen thưởng người chơi với điểm kinh nghiệm, tiền và đôi khi một item phần thưởng. Người chơi kiếm được điểm kinh nghiệm bằng cách tiêu diệt kẻ thù và hoàn thành những thách thức trong trò chơi (chẳng hạn như tiêu diệt một số lượng mục tiêu nhất định bằng cách sử dụng một loại hình vũ khí cụ thể). Khi nhân vật được thăng cấp khi đạt được mức độ kinh nghiệm nhất định, người chơi có thể đặt điểm kỹ năng vào một cây kỹ năng có ba chuyên ngành riêng biệt của các nhân vật . Như với trò chơi đầu tiên, "Borderlands 2" sở hữu hệ thống loot mà trong đó vũ khí và thiết bị đánh rơi bởi kẻ thù, được tìm thấy trong tủ hoặc được cung cấp thông qua các nhiệm vụ sẽ có các chỉ số được tạo ra ngẫu nhiên, ảnh hưởng đến các yếu tố như sát thương, độ chính xác, kích thước băng đạn và các hiệu ứng được thêm vào như thiệt hại nguyên tố. Randy Pitchford cũng lưu ý rằng hệ thống loot trong trò chơi đầu tiên tạo ra 17,75 triệu khẩu súng, cho rằng sự biến động trong Borderlands 2 là lớn hơn nhiều .

Tính năng lối chơi từ trò chơi gốc được quay trở lại bao gồm cây kỹ năng ba nhánh, mod của lớp nhân vật và chế độ chơi co-op trực tuyến bốn người chơi. Các tính năng mới bao gồm một hệ thống vũ khí mở rộng hơn và có thể tùy chỉnh, xe bốn chỗ ngồi và các yếu tố vật lý của phương tiện, và hệ thống nhiệm vụ năng động. Ví dụ, mất quá nhiều thời gian để cứu một người bạn trong một nhiệm vụ có thể dẫn đến cái chết của họ và sự thất bại của nhiệm vụ, ảnh hưởng đến câu chuyện như là người chơi tiến triển. Về mặt kỹ thuật, tất cả thế giới của trò chơi sẽ được kết nối với nhau, cho phép việc quan sát chính xác toàn thế giới từ một điểm nhất định thay vì "Skybox" của trò chơi đầu tiên .

Năm năm đã trôi qua kể từ sau các sự kiện của "Borderlands", khi bốn Vault Hunters là Roland, Lilith, Mordecai và Brick được hướng dẫn bởi một thực thể bí ẩn được gọi là "The Guardian Angel" đến Vault và đương đầu với một thực thể ngoài hành tinh được biết đến như là "Destroyer". Sau khi Destroyer bị đánh bại, một loại khoáng chất có giá trị gọi là "Eridium" bắt đầu phát triển mạnh mẽ thông qua bề mặt hành tinh của Pandora. Handsome Jack, một thành viên của Hyperion Corporation, kiểm soát nguồn tài nguyên mới này và sử dụng nó để tiếp nhận công ty. Giờ dây, Handsome Jack cai trị các cư dân của Pandora với một bàn tay sắt bằng việc sử dụng một vệ tinh khổng lồ hình chữ "H", luôn luôn nhìn thấy trên bầu trời ở phía trước của mặt trăng Pandora. Trong khi đó, tin đồn về một Vault thậm chí còn lớn hơn ẩn trên Pandora lan ra khắp vũ trụ, dẫn đường cho một nhóm Vault Hunters mới đến hành tinh để tìm kiếm nó.

Trình tự mở đầu giới thiệu một nhóm bốn Vault Hunters mới, bị Handsome Jack dụ lên một tàu hỏa để bị phục kích bởi robot Hyperion và phá hủy con tàu, để mặc họ đến chết trong vùng hoang mạc đông lạnh. Sau khi thức dậy, các Vault Hunter còn sống sót được giải cứu bởi đơn vị Claptrap cuối cùng và được đưa đến nhà của nó. Guardian Angel liên lạc các thợ săn mới và giải thích rằng họ phải giúp đỡ và bảo vệ Claptrap trên đường đến Sanctuary, thủ đô của phong trào kháng chiến, Crimson Raiders. Sau khi được vũ trang, Vault Hunter tiến đến Liar's Berg và gặp gỡ Sir Hammerlock. Sau khi giúp đỡ Hammerlock, Vault Hunter giúp Claptrap lấy lại con tàu của nó từ Captain Flynt, kẻ đứng đầu băng tên cướp địa phương. Vault Hunter thành công trong việc đánh bại Flynt và cùng với Claptrap đi đến Sanctuary. Sau khi đến nơi, Vault Hunter có nhiệm vụ chứng minh giá trị của mình và được giới thiệu vào hàng ngũ của Crimson Raiders. Bước vào Sanctuary, Vault Hunter sau đó được giao nhiệm vụ giải cứu Roland, nhà lãnh đạo của Raiders. Một Echo giao tiếp từ một thợ săn tiền thưởng tên là "Firehawk" yêu cầu Vault Hunter gặp gỡ mình để cứu Roland. Sau khi chiến đấu thông qua nhiều băng cướp, Vault Hunter gặp Firehawk, người được tiết lộ là Lilith, một Vault Hunter trước đây. Do tiếp xúc với một số lượng lớn chất Eridium, Lilith trở nên mạnh mẽ hơn và được giao nhiệm vụ giữ chân các băng cướp địa phương để giúp Roland tập trung vào việc tổ chức kháng chiến. Lilith nói với Vault Hunter rằng một băng cướp đã bắt cóc Roland và lên kế hoạch bán ông cho Hyperion.

Tấn công pháo đài của băng cướp, Vault Hunter gặp được Roland nhưng người máy của Hyperion tấn công cơ sở và bắt giữ Roland. Đuổi theo bọn chúng, Vault Hunter giải cứu thành công Roland. Cùng với Lilith, cả nhóm quay lại Sanctuary để đánh giá lại tình hình. Nhận được thông tin rằng Vault Key sẽ được vận chuyển bằng một chuyến tàu địa phương, cả nhóm lên kế hoạch chặn con tàu lại. Gặp gỡ với cựu thợ săn Mordecai và cô bé tâm thần mồ côi 13 tuổi Tiny Tina, Vault Hunter thành công trong việc làm trật bánh con tàu. Sau khi đánh bại người máy bảo vệ con tàu là Wilhelm, hóa ra chìa khóa chưa bao giờ ở trên con tàu, nhưng các Vault Hunter mang lõi năng lượng của Wilhelm về vì nó có thể có ích. Roland bảo các Vault Hunter cắm lõi năng lượng vào máy phát điện lá chắn của Sanctuary nhưng khi lõi năng lượng được cắm vào, Angel xin lỗi người chơi và tắt lá chắn. Handsome Jack tiết lộ rằng ông đã kiểm soát Angel ngay từ đầu, thậm chí thao túng các sự kiện của trò chơi đầu tiên để có được Vault Key. Sau khi thay đổi lộ trình năng lượng, Lilith sử dụng sức mạnh Siren của mình để kích hoạt tàu không gian bên dưới Sanctuary và dịch chuyển thành phố ra khỏi phạm vi tấn công của Handsome Jack. Sau khi kích hoạt lại trạm dịch chuyển của Sanctuary, người chơi gặp lại Roland.

Gặp lại Roland, kế hoạch của Handsome Jack được tiết lộ. Hắn ta muốn để mở một Vault thứ hai, có chứa một chiến binh mạnh mẽ được kiểm soát bởi bất cứ ai mở được Vault. Angel can thiệp cuộc hội thoại và nói với họ rằng cô ấy có thể giúp đỡ vì cô có trong tay Vault Key. Chìa khóa chỉ có thể được sử dụng một lần duy nhất sau 200 năm, nhưng Jack sử dụng Angel và Eridium để tăng tốc quá trình. Angel chỉ cho họ chỗ của chìa khóa, nhưng Hyperion đã tạo ra một hệ thống phòng thủ không thể xuyên thủng: một bức tường năng lượng mà chỉ có thể được vược qua bởi một người máy Hyperion, một bunker lớn với đủ vũ khí để phá hủy một hành tinh và một ổ khóa chỉ có thể được mở bằng giọng nói của Jack. Roland dự đoán được Claptrap có thể vượt qua máy quét và bảo Vault Hunter gặp lại Mordecai để có được một phần mềm nâng cấp cho Claptrap. Tuy nhiên Jack đã bắt cóc thú nuôi và bạn đồng hành của Mordecai là Bloodwing, và "slagged" con chim với một nguyên tố mới được tạo ra từ Eridum mà Jack đang được thử nghiệm. Jack giết Bloodwing, Mordecai thề sẽ trả thù, và nâng cấp cho Claptrap được thu hồi lại. Để tiêu diệt bunker, Roland nói với Vault Hunter rằng ông cần sự giúp đỡ của Slab King, vốn là thành viên của Raiders nhưng bị đuổi đi vì quá cực đoan. Tuy nhiên, người này nợ Roland một đặc ân, và sau khi được thu nạp vào Slab, Vault Hunter gặp King, người được tiết lộ là Brick. Nhiệm vụ cuối cùng liên quan đến việc Vault Hunter xâm nhập thành phố Opportunity và đánh cắp chữ ký DNA của Jacks từ người thế tahn6. Sau đó, Raiders mở cuộc tấn công núi Angel Core, với Roland đột nhập từ phía sau và Vault Hunter tấn công cơ sở chính. Vược qua "Death Wall", Vault Hunter đến chộ bunker, được tiết lộ là một robot phòng thủ tên "BNK-3R". Tiêu diệt được BNK-3R, Vault Hunter vược qua hệ thống cuối cùng và tiến vào Angel Core.

Bên trong phần lõi, Angel được tiết lộ không chỉ để là có thực, mà còn là một Siren và là con gái của Handsome Jack. Sau khi phá hủy các máy bơm Eridium với sự giúp đỡ của Roland và Lilith, Angel được phép chết. Tuy nhiên, một Handsome Jack tức giận dịch chuyển vào bên trong, giết Roland và đeo một vòng cổ kiểm soát vào Lilith. Chống lại sự kiểm soát, Lilith dịch chuyển Vault Hunter về lại Sanctuary và Raiders tập hợp lại. Raiders lên kế hoạch khám phá vị trí của Vault của Warrior và chặn đứng Jack. Tiến đến Hyperion Information Annex, được xây dựng trên những tàn tích của Fyrestone, Vault Hunter dò la ra được vị trí của Vault. Brick đánh cắp một tàu chiến lớn và Raiders tấn công Hero's Pass, vị trí của Vault. Brick và Mordecai bị bắn hạ và Vault Hunter tiến vào Vault một mình để đối mặt Jack. Sau một cuộc chiến ngắn với Jack, Jack kích hoạt chìa khóa và triệu tập Warrior, một con rồng khổng lồ bằng đá dung nham và ra lệnh giết Vault Hunter. Sau khi Vault Hunter đánh bại được Warrior, Jack cuối cùng bị giết. Brick và Mordecai đến nơi nay khi Lilith cố gắng phá hủy Vault Key, tuy nhiên cô lại vô tình kích hoạt một dữ liệu thông tin bí mật có chứa một bản đồ của vũ trụ với hàng trăm Vault được đánh dấu. Lilith nhận xét rằng "No rest for the wicked" trước khi màn hình dần chuyển sang màu đen.

Có năm nhân vật điều khiển được trong trò chơi.

Salvador là "gunzerker", có khả năng tương tự như Brick ở phần đầu, nhưng thay vì sử dụng sức mạnh cận chiến, Salvador có thể cầm hai tay bất kỳ loại súng nào . Kỹ năng của nhân vật này có thể nâng cấp để có thể ném nhiều lựu đạn cùng một lúc, hồi phục số lượng lớn máu và đạn dược, hoặc thu hút sự chú ý của kẻ thù.

Nhân vật thứ hai, một Siren tên Maya, có một khả năng gọi là Phaselock để giữ và làm bất động kẻ thù trong không trung và tương tự như Lilith của trò chơi đầu tiên. Khả năng của nhân vật xoay quanh các yếu tố của trò chơi (lửa, điện, axit, chất nổ, và xỉ). Phaselock của cô có thể được nâng cấp để phát nổ khi hết hạn hoặc thậm chí chuyển đổi kẻ thù thành đồng minh tạm thời.

Nhân vật thứ ba, Axton là một nhân vật đặc công sử dụng tháp súng để tiêu diệt kẻ thù của mình và giống như Roland trong khả năng. Trong khi hầu hết các khả năng của nhân vật hướng tới việc nâng cấp tháp súng, sức mạnh của chúng là khá cao. Tháp súng của Axton có thể được trang bị thêm súng, có thể phát nổ khi triển khai, hoặc dính vào các bức tường và trần nhà. Một cây kỹ năng cụ thể cho phép hai tháp pháo được triển khai cùng một lúc.

Nhân vật cuối cùng, Zer0, là một sát thủ có khả năng tạo ra một mồi nhử của mình và trở nên vô hình trong một thời gian ngắn. Vào cuối quá trình này, nhân vật này có thể gây sát thương lớn trên kẻ thù với kiếm hoặc súng. Zer0 thành thạo trong việc sử dụng súng bắn tỉa và súng lục và do đó tương tự như Mordecai, một trong những nhân vật có thể điều khiển được từ "Borderlands" "gốc". Kỹ năng của nhân vật có thể được nâng cấp với sự nhấn mạnh về bắn tỉa hoặc sử dụng khả năng Deception như là một phương pháp chính để gây sát thương cao.

Bốn nhân vật người chơi từ trò chơi đầu tiên, Roland, Lilith, Brick và Mordecai đều trở lại trong hình thức của NPC mà những nhân vật mới sẽ gặp trên Pandora, hoặc trong các nhiệm vụ khác nhau . Nhân vật không điều khiển được như Guardian Angel và Claptrap cũng trở lại để hỗ trợ người chơi trong quá trình nhiệm vụ. Các nhân vật từ trò chơi đầu tiên như thợ cơ khí Scooter, Tiến sĩ Zed và nhà khảo cổ học điên Patricia Tannis sẽ được gia nhập thêm bởi các nhân vật như người máy Sir Hammerlock và em gái Ellie của Scooter như nhân vật giao nhiệm vụ.

Một nhân vật điều khiển được thứ 5 (có sẵn như là một nội dung tải về), Gaige, là một cô gái tóc đỏ nửa người máy và là "Mechromancer" có thể triệu hồi một D374-TP "Deathtrap" - một cỗ máy khổng lồ được làm từ các bộ phận phế liệu, ban đầu được thiết kế để "răn đe kẻ bắt nạt " . Kỹ năng của nhân vật có thể được nâng cấp để sử dụng cho hàng loạt các cuộc tấn công của Deathtrap (trang bị với súng laser vác vai hoặc Explosive Clap cho kẻ thù tầm gần) hoặc có cú bắn của cô nảy lên ở bất kỳ bề mặt và bắn trúng mục tiêu hoặc tăng thiệt hại sau một cú hit liên tiếp nhưng mất đi độ chính sát .

Một phần 4,6 GB của "Borderlands 2" đã sẵn sàng tải về qua Steam vào ngày 14 tháng 9 năm 2012 , khi khách hàng tải về trò chơi sẽ bị mã hóa, chưa chơi được. Khi trò chơi được phát hành, khách hàng có thể mở khóa các tập tin trên ổ đĩa cứng của họ và chơi trò chơi ngay lập tức, mà không cần phải chờ đợi tải trò chơi. "Borderlands 2" cũng sẽ có sẵn để tải về trên PlayStation Network vào ngày phát hành của nó đối với giá bán lẻ .

Vào ngày 20 tháng 8 năm 2012, đã có thông báo rằng một bộ truyện tranh "Borderlands" 4 số sẽ được phát hành trong tháng 11 gắn liền với "Borderlands 2". Loạt truyện ngắn, "Borderlands: Origins", được viết bởi Mikey Neumann và được xuất bản bởi IDW. Đây là câu chuyện về việc bốn Vault Hunters gốc đã làm thế nào để đến được với nhau vào mở đầu của "Borderlands", bổ sung thêm cho cốt truyện của họ và thiết lập các sự kiện của cả hai trò chơi .

Kể từ khi phát hành, một số bản vá lỗi cho PC đã được xuất bản để giải quyết các vấn đề kỹ thuật và cải thiện lối chơi tổng thể. Ngày 13 tháng 11 năm 2012, patch 1.2.0 đã được phát hành để sửa chữa một số vấn đề của trò chơi. Đáng kể nhất trong số này là lá chắn "The Bee" sẽ được giảm đi khả năng và hiệu quả và vũ khí, trang bị bị mod level (level bị sửa) quá 70 đều không sử dụng được .

Aspyr xử lý việc chuyển bản vá lỗi "Borderlands 2" cho cho Mac và tuyên bố sẽ có một sự chậm trễ đồng bộ hóa các bản vá mới từ Gearbox Software . Khi các phiên bản không đồng bộ, người dùng Mac sẽ không thể tham gia hoặc tổ chức trò chơi với những người dùng PC cho đến khi cả hai trò chơi trên cùng một phiên bản.

Sẽ có ít nhất bốn gói (không bao gồm Mechromancer và Premiere Club) nội dung tải về (DLC) có sẵn cho "Borderlands 2" trong những tháng tới trước tháng 6 năm 2013. "Borderlands 2" Season Pass cho phép người chơi mua nó để truy cập 4 gói DLC cho "Borderlands 2" với chi phí được giảm đi so với việc mua từng gói riêng. Nhân vật Mechromancer không nằm trong số đó. Một phiên bản hoàn chỉnh dự kiến ​​sẽ đến các cửa hàng sau khi bốn DLCs được phát hành.

"Premiere Club" là một bổ sung đặt hàng trước đi kèm với súng vàng, di tích, một chìa khóa vàng và truy cập sớm đến nhân vật có thể chơi thứ năm, Mechromancer. Chiếc chìa khóa vàng có thể được mua lại trong trò chơi để mở một hòm vàng, đặc biệt bao gồm súng hiếm, áo giáp hoặc mod. Ngày 9 tháng 10 năm 2012, nó trở nên công khai có sẵn như là một gói nội dung tải về. Tính đến ngày 17 tháng 10, nó đã được đổi tên thành Mechromancer Pack.

Mechromancer, sau đó tiết lộ được đặt tên là Gaige, lần đầu tiên được tiết lộ tại PAX East 2012 và được lên kế hoạch là nội dung tải về hậu phát hành vào ngày 16 tháng 10 năm 2012, nhưng đã được phát hành trên tất cả các hệ máy sớm hơn một tuần .

"Captain Scarlett and Her Pirate's Booty" là gói nội dung tải về hậu phát hành đầu tiên và bao gồm các nội dung chiến dịch mới. Nó được phát hành vào ngày 16 tháng 10 năm 2012 . Cốt truyện diễn ra trong một sa mạc rộng lớn được sử dụng để là một đại dương. Captain Scarlett, một thuyền trưởng Sand Pirate, làm việc với người chơi để tìm kiếm kho báu Lost Treasure of the Sands của Captain Blade, trong khi nhiều lần nói rằng sẽ phản bội họ. Nó cũng giới thiệu các superbosses mới như "Hyperius Invincible" và một phương tiện di chuyển mới, Sandskiff, vốn chỉ có thể được sử dụng trong khu vực của DLC.

"Mr. Torgue's Campaign of Carnage" là chiến dịch tải về thứ hai và được phát hành vào ngày 20 tháng 11 năm 2012. Cốt truyện của chiến dịch tập trung vào một Vault mới được phát hiện ở Pandora và được chôn ở trung tâm của "Crater Badass Badassitude" và sẽ chỉ được mở "khi một nhà vô địch của Pandora cung cấp cho nó máu của kẻ hèn nhát tối thượng". Để tìm "nhà vô địch", Mr. Torgue, Giám đốc điều hành của nhà sản xuất vũ khí Torgue, thiết lập một giải đấu mà trong đó nhân vật người chơi có thể tham gia. Nó cũng có sự xuất hiện của Tiny Tina và Mad Moxxi. Khu vực mới cũng có một máy bán vũ khí tự động mới, bán chỉ toàn vũ khí Torgue cao cấp độc quyền và sử dụng một loại tiền tệ mới được gọi là Tokens Torgue . Các nhân vật và cốt truyện của Mr. Torgue's Campaign of Carnage rất giống với giải Vô địch Đấu vật Quốc tế và Mr. Torgue được giải thích như là một sự kính trọng cho đô vật "Macho Man" Randy Savage .

"Sir Hammerlock's Big Game Hunt" là chiến dịch tải về thứ ba thêm vào. Tiêu đề, ảnh chụp màn hình và các chi tiết của nó bị rò rỉ ngày 14 tháng 12 năm 2012 . Nó được dự kiến sẽ được phát hành vào ngày 15 tháng 1 năm 2013 

"Borderlands 2" nhận được nhiều lời khen ngợi. Các trang web đánh giá tổng hợp GameRankings và Metacritic cho phiên bản PlayStation 3 90,50% và 91/100 , phiên bản PC 90,10% và 89/100 và phiên bản Xbox 360 89,26% và 89/100 [34] . IGN trao tặng cho trò chơi số điểm 9,0 trên 10, ca ngợi ý nghĩa hài hước của trò chơi, cấu trúc thế giới và hệ thống RPG, trong khi cảm thấy thất vọng bởi việc trò chơi thiếu các tùy biến hình ảnh và việc chia sẻ loot trong quá trình chơi co-op. Họ nói rằng trò chơi có khoảng 30 giờ chơi và có giá trị chơi lại nhiều lần . IGN cũng đề cử trò chơi là một trong mười game vào vòng chung kết của Game of the Year 2012 . Game Informer cho trò chơi số điểm 9,75 trên 10, tuyên bố rằng trò chơi là một trong những "kinh nghiệm chơi game xứng đáng nhất" của thế hệ console hiện tại "Borderlands 2" cũng thắng giả trò chơi của năm bởi X-Play.

"Borderlands 2" là một trong những game bán chạy nhất năm 2012 với số lượng hơn 5 triệu bản kể từ khi trò chơi được phát hành vào tháng 9 năm 2012 .

"Borderlands 2" cũng được đề cử cho 5 giải thưởng Spike TV Video Game Awards năm 2012: "Best Xbox 360 Game", "Best PS3 Game", "Best Shooter", "Best Multiplayer Game", và "Best DLC" (Mechromancer Pack). Nam diễn viên Dameon Clarke cũng được đề cử cho hạng mục "Best Performance By a Human Male" cho vai trò của ông là Handsome Jack. Cuối cùng, Claptrap cũng nằm trong giải "Nhân vật của Năm" của người xem 

"Borderlands 2" giành được giải "Best Shooter" , "Best Multi-Player Game" , "Best Performance By a Human Male", và "Character Of The Year" .


</doc>
<doc id="1678205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678205" title="Đông Thuận, Bình Minh">
Đông Thuận, Bình Minh

Đông Thuận là một phường thuộc thị xã Bình Minh, tỉnh Vĩnh Long, Việt Nam.

Phường có diện tích 3,94 km², dân số năm 2012 là 8.729 người, mật độ dân số đạt 2.215 người/km².

Tiền thân phường Đông Thuận là các ấp của xã Đông Bình cũ, và gồm có 5 khóm: Khóm Đông Bình, Khóm Đông Bình A, Khóm Đông Bình B, Khóm Đông Thuận và Khóm Đông An.

Hiện nay, chùa tọa lạc trên địa bàn của phường Đông Thuận, và nằm trong hệ phái Bắc Tông. Chùa được xây dựng vào khoảng năm 1890. Lúc đầu, chùa chỉ là một am nhỏ đơn sơ bằng tre lá, do một vị sư (chưa biết tên) dựng lên để tu hành. Từ năm 1920 đến năm 1930, chùa được tái thiết lại chánh điện và nhà hậu Tổ. Trong hai cuộc chiến trước năm 1975, chùa Đông Phước là một cơ sở của quân kháng chiến. 
Đáng kể là vào năm 1946, từ nơi đây quân kháng chiến đã tổ chức xuất kích trận đánh đầu tiên, mở đầu cho công cuộc kháng chiến chống Pháp ở huyện Bình Minh. Sau khi biết được, năm 1947, quân Pháp đã kéo đến tàn sát và chôn tập thể 12 vị sư và phật tử. Sau vụ thảm sát, thầy Thích Phước Nhàn (hiện là trụ trì chùa) lúc đó mới 16 tuổi, được cha mẹ cho vào tu tại chùa, và tiếp tục tham gia hoạt động kháng chiến.
Vào tháng 2 năm 2009, chùa Đông Phước được công nhận bằng "Di tích lịch sử văn hóa" cấp tỉnh.



</doc>
<doc id="1678211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678211" title="David Duchovny">
David Duchovny

David William Duchovny (sinh 07/98/1960) là một diễn viên Mỹ. Duchovny được công chúng biết nhiều khi diễn vai thám tử Fox Mulder trong bộ phim "The X-Files".





</doc>
<doc id="1678224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678224" title="Vương cung thánh đường Thánh Phaolô Ngoại thành">
Vương cung thánh đường Thánh Phaolô Ngoại thành

Vương cung thánh đường Thánh Phaolô Ngoại thành (tiếng Ý: "Basilica Papale di San Paolo fuori le Mura", có tên khác là Nhà thờ Thánh Phaolô) là một trong bốn vương cung thánh đường lớn của Vatican. Vương cung thánh đường này do hoàng đế La Mã Constantine I cho xây dựng vào khoảng năm 370 với một tại nơi có phần mộ của Thánh Phaolô, ban đầu là một đài tưởng niệm. Đến năm 386, hoàng đế Theodosius I bắt đầu xây dựng một nhà thờ to lớn hơn nhưng công việc này kéo dài mãi đến triều đại Giáo hoàng Lêô I (440-461) mới hoàn thành khiến nó trở thành nhà thờ lớn hơn cả vương cung thánh đường Thánh Phêrô trong suốt thế kỉ thứ 5. Hiện nay, linh mục giám quản là James Michael Harvey.


</doc>
<doc id="1678232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678232" title="Ngụy Huệ Thành vương">
Ngụy Huệ Thành vương

Ngụy Huệ Thành vương (chữ Hán: 魏惠成王; trị vì: 369 TCN - 319 TCN) hay 369 TCN - 335 TCN) còn gọi là Ngụy Huệ vương (魏惠王) hay Lương Huệ vương (梁惠王), tên thật là Ngụy Oanh hay Ngụy Anh (魏罃), là vị vua thứ ba của nước Ngụy - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trưởng của Ngụy Vũ hầu, vua thứ hai của nước Ngụy.

Năm 370 TCN, Ngụy Vũ hầu qua đời mà vẫn chưa lập thái tử, khiến cho các vị công tử tranh giành quyết liệt, nước Ngụy rối loạn. Tháng 7 năm đó, Ngụy Oanh đem quân đánh công tử Hoãn (公子緩), Hoãn chạy sang nước Triệu. Triệu Thành hầu liên kết với Hàn Ý hầu đem quân đánh Ngụy Oanh để đưa Ngụy Hoãn về nước. Năm 369 TCN, Ngụy Oanh thất bại trong trận Trọc Trạch trước liên quân Hàn-Triệu và bị vây khốn. Tuy nhiên sau đó giữa Triệu và Hàn nảy sinh bất hoà. Triệu Thành hầu muốn giết Ngụy Oanh rồi đưa công tử Hoãn làm vua, rồi ép cắt đất chia cho Hàn và Triệu nhưng Hàn Ý hầu cho rằng làm thế sẽ bị đàm tiếu là tàn bạo, lấy đất của Ngụy sẽ mang tiếng là tham lam, nhưng Triệu hầu không nghe. Rốt cuộc cả Triệu và Hàn đều lui binh, để lại một mình công tử Hoãn. Ngụy Oanh chớp lấy thời cơ phản công, giết Ngụy Hoãn, rồi tự lập làm vua.

Sử ký cho rằng: Ngụy Huệ Vương sở dĩ thân không mất, nước không bị chia cắt, là vì hai nước kia mưu sự bất hòa. Nếu làm theo kế của một trong hai nước thì Ngụy đã bị phân chia. Nên mới nói: "Vua mất mà chưa lập con đích, nước có thể bị phá."

Năm 368 TCN, không rõ nguyên nhân tại sao, tướng quốc nước Ngụy là Vương Thác trốn sang nước Hàn, Huệ vương lại phong cho Công Thúc Toạ chú mình làm tướng quốc.

Tháng 4 năm 361 TCN, Ngụy Huệ vương muốn hùng bá Trung Nguyên bèn thiên đô từ An Ấp sang Đại Lương. Từ đó nước Nguỵ còn được gọi là nước Lương.

Năm 360 TCN, Công Thúc Toạ sắp mất, thấy có một người khách là Thương Ưởng có tài bèn tiến cử lên Huệ vương nhưng ông không dùng, sau đó Thương Ưởng trốn sang nước Tần, được trọng dụng.

Năm 368 TCN, Ngụy Huệ vương cử Công Thúc Tọa đem quân giao chiến với nước Hàn và nước Triệu ở Quái Bắc, bắt tướng Triệu là Nhạc Lộ. Ngụy Huệ vương vui mừng, thân hành ra đón tiếp Công Thúc Tọa, thưởng cho mẫu đất bổng lộc.

Năm 367 TCN, quân Ngụy thất bại trước quân Tề ở Ngã Quân. Năm 365 TCN, Ngụy Huệ vương cùng Hàn Ý hầu hội minh ở Trạch Dương. Năm sau, ông đem quân đánh nước Tống, chiếm đất Nghi Đài.

Năm 361 TCN, quân Ngụy đánh bại quân Hàn ở đất Quái. Cùng năm đó, Ngụy và Tần phát sinh chiến tranh, quân Tần đánh thắng quân Ngụy ở Thiếu Lương, bắt sống tướng Ngụy là Công Tôn Tọa. Năm sau, Ngụy Huệ vương đem quân đánh Triệu, chiếm đất Bì Lao.

Năm 357 TCN, Ngụy Huệ vương cùng Triệu Thành hầu hội minh ở đất Hạo. Sau đó ông cùng vua các nước Vệ, Tống và Trịnh vào triều kiến thiên tử nhà Chu.

Năm 356 TCN, Ngụy Huệ vương đem quân đánh nước Triệu, bao vây Hàm Đan, Sở Tuyên vương sai Cảnh Xá cứu Triệu, đánh lui quân Ngụy. Cùng năm đó, ông cùng Tần Hiếu công hội minh ở đất Đỗ Bình rồi đem quân đánh Hoàng Trì nước Tống, buộc nước Tống phải thần phục.

Năm 355 TCN, Triệu đem quân tấn công nước Vệ, Huệ vương sai quân cứu Vệ, đánh thắng quân Triệu, rồi kéo 10 vạn binh bao vây Hàm Đan, tháng 10 năm đó, Hàm Đan thất thủ, Triệu Thành hầu bỏ chạy. Nước Tề thấy vậy đem quân cứu Triệu, Huệ vương sai Bàng Quyên ra giao chiến. Tướng Tề là Điền Kỵ bèn đánh Đại Lương để cứu Triệu, buộc Bàng Quyên phải bỏ việc tấn công Triệu để quay về cứu Đại Lương, nhưng bị quân Điền Kỵ đánh đại ở trận Quế Lăng (桂陵之戰), Bàng Quyên bị bắt. Tôn Tẫn nể tình bạn học với Bàng Quyên nên thả về.

Năm 352 TCN, Ngụy liên minh với Hàn đánh bại liên quân các nước Tề, Tống và Vệ. Tề Uy vương phải nhờ nước Sở xin với vua Ngụy cho hoãn binh. Sau đó Ngụy và Triệu giảng hoà.

Tới năm 341 TCN, Ngụy Huệ vương lại sai Bàng Quyên đem quân đánh Hàn, Hàn cầu cứu Tề. Tướng Tề là Tôn Tẫn dùng kế rút bếp, cứ ngày hôm sau thì lại cho làm ít bếp ở doanh trại hơn so với ngày hôm trước, ngày đầu 10 vạn cái, ngày hôm sau còn 5 vạn cái và đến hôm sau nữa còn 3 vạn cái, khiến Bàng Quyên tưởng rằng quân Tề vì sợ hãi đã bỏ trốn quá nửa, vì vậy Bàng Quyên bỏ bộ binh, chỉ mang theo khinh binh đuổi theo. Về phần mình, Tôn Tẫn cho quân phục ở đường Mã Lăng (馬陵), quân Ngụy lọt vào ổ mai phục và tan vỡ, Bàng Quyên bị giết. Thái tử Thân nước Ngụy cũng bị bắt.

Năm 335 TCN, Ngụy Huệ vương cùng Tề Tuyên vương hội ở đất A Nam. Năm sau, ông cùng nước Tề hội ở đất Chân.

Năm 344 TCN, Ngụy Huệ vương hội 12 nước chư hầu ở Phùng Trạch, sai sứ xin Chu Hiển Vương cho mình đem quân đánh nước Tần. Quân Tần chống không nổi, phải sai Thương Ưởng cầu hoà.

Năm 339 TCN, Tần Hiếu công sai Thương Ưởng đánh Ngụy. Huệ vương sai công tử Ngang ra ứng chiến. Khi quân Ngụy đến nơi, Ưởng mời công tử Ngang đến uống rượu ăn thề bãi binh. Công tử Ngang đến, lập tức bị quân Tần bắt. Ngụy Huệ vương cả sợ, sai sứ đến giảng hòa, cắt đất Tây Hà (nay thuộc Thiểm Tây) cho Tần.

Năm 334 TCN, Ngụy Huệ vương và vua Hàn đến yết kiến Tề Uy vương, tôn vua Tề làm vương. Tề Uy vương không muốn xưng vương một mình, bèn mời vua Ngụy cũng xưng vương, sử gọi là Hội Từ châu tương vương. Từ đó nước Ngụy xưng vương hiệu. Sở Uy vương nghe vậy, thấy xưa nay chỉ có nước Sở là chư hầu xưng vương, mà nay Tề và Ngụy cũng dám xưng vương, thì nổi giận, năm 333 TCN đích thân đem quân đánh bại nước Tề.

Năm 330 TCN, Công Tôn Diễn nước Tần mang quân giao chiến với quân Ngụy ở Điêu Dương, đánh bại quân Ngụy, bắt được tướng Ngụy là Long Giả và giết hơn 4 vạn quân Ngụy. Ngụy Huệ vương phải cắt đất Tấn Âm cho nước Tần để cầu hòa.

Năm 329 TCN, Tần Huệ Văn vương ngày càng trọng dụng Trương Nghi, tướng quốc nước Tần là Công Tôn Diễn không còn được tin tưởng, bỏ Tần trốn sang Ngụy, Ngụy Huệ vương phong làm tướng quốc. Diễn lại đề xướng kế sách hợp tung, kêu gọi các chư hầu phía đông nên cùng liên kết để chống lại nước Tần.

Năm 328 TCN, hàng tướng của Ngụy là công tử Ngang mang quân đánh Ngụy, chém 8 vạn quân Ngụy. Ngụy Huệ vương sợ sức mạnh của nước Tần, phải dâng 15 huyện thuộc Thượng Quận cho nước Tần. Cùng năm đó, Huệ vương cùng vua Tần hội ở đất Ứng. Cùng năm đó, ông đem quân đánh nước Sở, đánh thắng quân Sở ở Hình Sơn.

Năm 327 TCN, Tần Huệ Văn vương sai Trương Nghi đi sứ nước Ngụy, Trương Nghi đề nghị Ngụy cùng Tần đổi đất cho nhau: Ngụy cho Tần đất Thượng Quận, đổi lại nước Tần trao Bồ Dương, Khúc Ốc cho Ngụy.

Năm 325 TCN, Ngụy Huệ vương hội với Hàn Uy hầu tại Sa Cối, tôn vua Hàn làm vương, tức Hàn Tuyên Huệ vương.

Năm 325 TCN, vua Tần xưng vương, tức Tần Huệ Văn vương, sai sứ sang liên minh với nước Tề và nước Sở. Trước tình hình đó, Công tôn Diễn và Ngụy Huệ vương hội kiến với vua các nước Hàn, Triệu, Yên và Trung Sơn. Tại cuộc hội kiến này, 3 nước Yên, Triệu và Trung Sơn chính thức xưng vương và được Hàn, Ngụy công nhận. Đó là sự kiện "5 nước cùng xưng vương" ("Ngũ quốc tương vương"), tiến hành hợp tung, thực hiện một mặt trận liên hợp để chống khối liên minh của Tần.

Cuối năm 323 TCN, Sở Hoài vương mang quân tấn công phía nam nước Ngụy. Tướng Sở là Chiêu Dương đánh bại quân Ngụy ở Tương Lăng, chiếm đóng 8 ấp của Ngụy.

Năm 322 TCN, Trương Nghi muốn phá bỏ hợp tung bèn sang Ngụy, khuyên Huệ vương liên minh với Tần. Bấy giờ, Ngụy Huệ vương đã ngán ngại dụng binh, bèn trọng dụng Trương Nghi, phong làm tướng quốc. Công Tôn Diễn trốn sang nước Hàn.

Sau đó Huệ vương phát hiện mưu đồ của Tần nên không liên minh nữa. Tần Huệ Văn vương bèn đem quân đánh Ngụy. Năm 319 TCN, Huệ vương mời Công Tôn Diễn trở về làm tướng quốc.

Về năm mất của Ngụy Huệ vương, sử sách ghi chép khác nhau. Theo Sử ký, thiên Ngụy thế gia thì Ngụy Huệ vương mất năm 335 TCN, thọ 66 tuổi, ở ngôi 36 năm. Còn theo Chiến Quốc sách thì năm mất của ông là 319 TCN, thọ 80 tuổi. Sau khi Huệ vương qua đời, con trai ông là Ngụy Tự nối ngôi, tức Ngụy Tương Ai vương. Sử ký không cho rằng ông xưng vương hiệu khi còn sống, mà người hội xưng vương ở Từ Châu là Ngụy Tương vương.




</doc>
<doc id="1678235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678235" title="Grand Theft Auto: Vice City">
Grand Theft Auto: Vice City

Grand Theft Auto: Vice City là một video game thuộc thể loại hành động phiêu lưu thế giới mở năm 2002 được phát triển bởi Rockstar North (trước đây là DMA Design) ở Anh và được phát hành bởi Rockstar Games. Đây là tựa game thứ 6 và game 3D thứ 2 trong "dòng trò chơi Grand Theft Auto". Nó được ra mắt ở Bắc Mỹ vào ngày 29 tháng 10 năm 2002 cho hệ máy PlayStation 2 và sau đó được chuyển sang hệ máy Xbox, và Microsoft Windows năm 2003. Trò chơi có sẵn trên Steam ngày 4 tháng 1 năm 2008, và trên Mac App Store ngày 28 tháng 8 năm 2011. Phiên bản dành cho Nintendo GameCube đã được lên kế hoạch, nhưng chưa bao giờ được phát hành. "Vice City" là game tiếp nối "Grand Theft Auto III" và trước "."

"Vice City" chủ yếu lấy cảm hứng từ văn hóa Mỹ thập niên 80. Lấy bối cảnh Vice City năm 1986, một thành phố hư cấu dựa theo thành phố Miami, câu chuyện xoay quanh Tommy Vercetti, một tay mafia vừa mới ra tù. Sau một phi vụ giao dịch ma túy thất bại, Tommy phải truy tìm kẻ chịu trách nhiệm, đồng thời xây dựng một đế chế tội phạm cho riêng mình. Trò chơi sử dụng game engine được tinh chỉnh từ "Grand Theft Auto III" để tạo ra một cảnh quan đô thị rộng lớn, với các tòa nhà, xe cộ và người dân. Giống như những trò chơi khác trong dòng game, "Vice City" bao gồm các yếu tố của game đua xe, và bắn súng góc nhìn thứ 3, trong một thế giới mở.

Sau khi phát hành, "Vice City" trở thành video game bán chạy nhất năm 2002. Tháng 7, 2006, "Vice City" trở thành trò chơi trên PlayStation 2 bán chạy nhất mọi thời đại. "Vice City" cũng xuất hiện trong danh sách 100 video game được yêu thích nhất năm 2006 của đọc giả tạp chí Nhật Bản "Famitsu", tựa game phương Tây duy nhất trong danh sách. Sau sự thành công này, "Vice City" đã được phát hành ở châu Âu, Úc và Nhật Bản, cũng như trên PC. Rockstar Vienna cũng đóng gói trò chơi chung với "Grand Theft Auto III", và bán dưới tên gọi "Grand Theft Auto: Double Pack" cho Xbox. Bối cảnh của "Vice City"' cũng được sử dụng lại trong "", là trò chơi có vai trò tiền truyện của "Vice City". Tháng 12, 2012, Rockstar phát hành "Vice City" cho nền tảng iOS và Android để chào mừng 10 năm phát hành game.

Năm 1986, Tommy Vercetti, thành viên tổ chức gia đình mafia Forelli của thành phố Liberty City, vừa mãn hạn 15 năm tù vì tội giết 11 người. Chủ cũ của Tommy, trùm mafia Sonny Forelli, lo sợ sự hiện diện của anh ở Liberty City sẽ làm ảnh hưởng đến hoạt động của hắn ở Liberty City. Vì thế, Sonny đã điều Tommy đến thành phố Vice City dưới sự giám sát của luật sư mafia Ken Rosenberg để thực hiện việc mua một loại ma tuý. Trong cuộc giao dịch giữa Tommy và hai người bán ma túy (hai anh em nhà Vance) ở bến tàu, một cuộc phục kích của một bên thứ ba không rõ đã dẫn đến cái chết của các vệ sĩ của Tommy cũng như người bán ma tuý, Victor Vance (nhân vật chính trong ""). Tommy may mắn trốn thoát, và làm mất cả tiền lẫn ma tuý.

Tommy nói với Sonny về vụ phục kích khiến Sonny nổi giận và buộc Tommy phải kiếm lại số tiền. Tommy hứa sẽ tìm lại tiền lẫn ma tuý, và đồng thời truy tìm kẻ đứng đằng sau. Sau đó, Tommy gặp lại Ken Rosenberg, người giúp Tommy làm quen với tay buôn ma tuý Juan Garcia Cortez. Cortez lấy làm tiếc cho Tommy về vụ giao dịch thất bại, và hứa sẽ giúp đỡ anh. Tommy cũng gặp con gái của Cortez là Mercedes, người sau này trở thành bạn gái của Tommy.

Trong khi Tommy chờ kết quả điều tra của Cortez, anh gặp nhà sản xuất ghi âm người Anh Kent Paul, tay buôn bất động sản Avery Carrington và Lance Vance, em trai của Victor Vance (người đã chết sau cuộc phục kích ban đầu), đang cố tìm ra kẻ đứng đầu băng nhóm thứ ba của vụ phục kích để trả thù cho anh trai.

Thời gian trôi qua, Tommy kết bạn với Cortez và giúp đỡ ông ta với vai trò sát thủ. Trong khi thực hiện công việc, Tommy đã cứu mạng trùm buôn ma tuý Ricardo Diaz khỏi cuộc phục kích của băng đảng Haitian. Nhờ đó, Diaz bắt đầu thuê Tommy làm việc cho mình. Tommy chấp nhận vì tiền thưởng, mặc dù không thích tính cách của Diaz.

Cortez cho Tommy biết rằng, Gonzalez, thuộc hạ của Cortez, chịu trách nhiệm một phần trong vụ phục kịch của Tommy, và Cortez đề nghị Tommy giết Gonzalez. Sau đó, Cortez chuyển sự nghi ngờ sang Diaz. Tommy ban đầu vẫn tiếp tục công việc làm tay sai để chuẩn bị tấn công, nhưng anh buộc phải ra tay khi Lance cố gắng trả thù Diaz và thất bại, khiến anh phải xông vào thành phố để cứu Lance. Khi tình hình thay đổi, cả hai nhanh chóng đến biệt thự của Diaz và xử hắn. Sau cái chết của Diaz, và đại tá Cortez rời khỏi đất nước để tránh mật vụ Pháp, thị trường ma tuý của Vice City nhanh chóng rơi vào tay Tommy và Lance.

Tommy trở thành thủ lĩnh tổ chức của mình, nhà tội phạm Vercetti, và việc anh càng ngày càng giàu có và hùng mạnh hơn khiến Lance trở nên tức giận và điên loạn.

Tommy đã liên minh với thủ lĩnh băng đảng Cuba Umberto Robina chống lại băng đản Haitian của Auntie Poulet, mặc dù cũng lúc đó anh bị thôi miên bởi tà thuật của Poulet đển hỗ trợ băng Haitian. Sau khi Tommy và Poulet chấm dứt, Tommy và băng Cuban đột nhập và phá huỷ nhà máy ma tuý của băng Haitian.

Do sự phát triển của công việc buôn ma tuý, Tommy đã mua một số cơ sở kinh doanh trong thành phố, bao gồm một công ty ôtô, một hãng taxi, một câu lạc bộ khiêu dâm, một hộp đêm, một bến tàu, một xưởng in tiền giả, một nhà máy kem, và một hãng phim người lớn. Tommy cũng trở thành vệ sĩ cho một ban nhạc, thành viên danh dự của một băng đảng môtô, và tham gia vào một vụ cướp nhà băng.

Tommy bắt đầu bất tuân mệnh lệnh của Sonny và tự gây dựng đế chế của riêng mình, mà không trả bất cứ̀ khoản tiền nào cho gia đình Forelli, khiến cho Sonny tức giận, và hắn liên tục đòi tiền Tommy. Cuối cùng, nhà Forelli phát hiện ra rằng Tommy đã tiếp quản phần lớn hoạt động ở Vice City mà không trả tiền cho Sonny theo yêu cầu. Sonny cảm thấy bị phản bội, và gửi đến những kẻ thu tiền từ các doanh nghiệp của Tommy, nhưng Tommy đã trừ khử hết chúng. Sonny tức giận đến thành phố Vice City cùng một đội quân mafia. Khi Sonny và thuộc hạ đến Vercetti Estate, Tommy cố gắng dùng tiền giả đánh lừa chúa. Tuy nhiên, Lance, đã bắt tay với nhà Forellis và phản bội nhà Vercetti, và cho Sonny biết số tiền là giả. Trò chơi đạt đến cao trào khi Tommy một mình chống lại Lance, Sonny, và tay sai của hắn ở ngay tại biệt thự của mình.

Trong trận đấu súng, Tommy truy đuổi và giết chết Lance trước khi đối mặt với Sonny ở tầng dưới. Và Sonny đã thừa nhận rằng hắn chính là kẻ đã gài Tommy khiến anh phải ngồi tù 15 năm. Tommy cuối cùng giết chết Sonny và trở thành trùm tội phạm hùng mạnh nhất Vice City.

Trò chơi có bối cảnh ở thành phố giả tưởng Vice City, vốn chủ yếu dựa theo thành phố Miami, Florida. Diện mạo của trò chơi, nhất là quần áo và xe cộ, phản ảnh bối cảnh thập niên 80. Nhiều chủ đề đã được mượn từ các phim "Scarface", "Carlito's Way" và "Blow", cùng với loại phim truyền hình ăn khách những năm 80 "Miami Vice". "Vice City" cũng nhại lại phong cách xe, âm nhạc, thời trang, địa điểm, nhân vật của thập niên này.

Biệt thự của Ricardo Diaz và trận đấu súng ở đây tương đồng với những gì xảy ra trong "Scarface". Cũng có nhiều yếu tố ẩn dụ khác xuất hiện trong game, như phòng tắm đầy máu với một cái cưa, hay các đặc vụ ngầm trông giống Don Johnson và Philip Michael Thomas trong "Miami Vice" sử dụng xe tương tự Ferrari Testarossa khi truy đuổi Tommy.

"Vice City" bao gồm rất nhiều nhân vật, nhiều trong số đó chỉ xuất hiện trong các đoạn phim cắt cảnh ở mỗi nhiệm vụ. Các diễn viên lồng tiếng đáng chủ ý bao gồm Ray Liotta lồng tiếng cho nhân vật chính Tommy Vercetti, Tom Sizemore cho Sonny Forelli, Robert Davi cho Đại tá Juan García Cortez, William Fichtner cho Ken Rosenberg, Danny Dyer cho Kent Paul, Dennis Hopper cho đạo diễn phim khiêu dâm Steve Scott, Burt Reynolds cho Avery Carrington, Luis Guzmán cho Ricardo Diaz, diễn viên phim "Miami Vice" Philip Michael Thomas cho Lance Vance, Danny Trejo cho Umberto Robina, Gary Busey cho Phil Cassidy, Lee Majors cho "Big" Mitch Baker, Fairuza Balk cho Mercedes Cortez, và diễn viên phim người lớn Jenna Jameson cho Candy Suxxx. Ca sĩ nhóm nhạc Blondie Debbie Harry lồng tiếng nhân viên điều phối taxi Delores.

Vì "Vice City" được xây dựng trên nền tảng "Grand Theft Auto III", trò chơi tiếp nối phong cách và diện mạo của "GTA III" với nhiều tinh chỉnh và cải tiến. Trò chơi có gameplay rất mở, một đặc điểm chung của "Grand Theft Auto"; mặc dù các nhiệm vụ phải được thực hiện để hoàn thành cốt truyện và mở ra các khu vực mới, người chơi được tự do đi xung quanh và làm mọi điều mình thích. Nhiều vật phẩm như vũ khí và gói ẩn được đặt rải rác khắp nơi, tương tự như các tựa game GTA khác.

Người chơi có thể cướp xe hơi, môtô, tàu và thậm chí là trực thăng, cưỡi xe bắn súng, cướp cửa hàng và gây ra hỗn loạn. Tuy nhiên, những hành động đó có thể thu hút sự chú ý không mong muốn của cảnh sát, FBI và cả vệ binh quốc gia. Hành vi của cảnh sát tương tự như "Grand Theft Auto III", dù bây giờ cảnh sát được trang bị dùi cui, rải đinh để đâm thủng lốp, cũng như các đội SWAT đu dây từ trực thăng cảnh sát, và các đặc vụ ngầm mang tên "Vice Squad". Sự chú ý của cảnh sát có thể bị vô hiệu theo nhiều cách.

Một khía cạnh mới của trò chơi là khả năng mua một số bất động sản xung quanh thành phố. Một số là các căn cứ phụ, cung cấp vũ khí và điểm lưu game. Cũng có một số doanh nghiệp mua được gọi là "asset". Mỗi doanh nghiệp có một số nhiệm vụ đi kèm, như loại bỏ đối thủ cạnh tranh hay đánh cắp thiết bị. Một khi các nhiệm vụ được hoành thành, các "asset" sẽ cung cấp một khoản lợi nhuận mà Tommy có thể thu thập.

Nhiều băng đảng xuất hiện trong trò chơi, và có thể liên quan đến cột truyện. Các băng đảng có thể có thái độ tích cực hoặc tiêu cực với nhân vật chính, tuỳ thuộc vào hành vi của người chơi. Các trận chiến băng đảng thường xuyên nổ ra, và nhiều nhiệm vụ có liên quan đến các trận chiến này.

Nhiều nhiệm vụ phụ cũng được thêm vào, bao gồm giao bánh pizza, dùng xe cứu thương chở người bị nạn đến bệnh viện, dùng xe cứu hoả dập lửa, dùng xe taxi chở khách, dùng xe cảnh sát truy đuổi tội phạm, và vận chuyển hành khách bằng xe bus. Người chơi nhận được tiền và một số khả năng đặc biệt (như tăng máu hay chạy không đuối sức) nếu hoàn thành các cấp độ nhất định trong trò chơi. Người chơi cũng nhận được tiền khi thực hiện các cú phóng bằng môtô hoặc ôtô từ các mặt dốc.

Tổng cộng có khoảng 114 loại phương tiện trong game, bao gồm các phương tiện không điều khiển được, và các xe điều khiển từ xe), so với chỉ khoảng 85 trong "GTA III". Xe taxi, ôtô, tàu xuất hiện trở lại, cũng như sự xuất hiện mới của máy bay trực thăng và môtô.

Máy bay Skimmer là máy bay cánh cố định duy nhất trong "Vice City", đây cũng là một loại thuỷ phi cơ vì nó có gắn phao và thường được tìm thấy trên biển.

"Grand Theft Auto: Vice City" nhận được nhiều lời khen từ các nhà phê bình và người hâm mộ. Trò chơi nhận đánh giá 9.7/10 từ IGN, 9.6/10 từ GameSpot, 5/5 từ "GamePro", và 10/10 từ "Official U.S. PlayStation Magazine". Trò chơi cũng nhận được số điểm 95 trên 100 trên trang web Metacritic và là trò chơi PlayStation 2 cao thứ 6 trên trang web này. Về bản iOS, Mark Brown của "Pocket Gamer" viết rằng Rockstar đã "thực hiện một công việc đáng khen khi mang một tượng đài đến với điện thoại di động" nhưng "chức năng điều khiển đã làm giảm giá trị của trò chơi".

Đọc giả của Official UK PlayStation Magazine đánh giá đây là tựa game PlayStation vĩ đại thứ tư từng được phát hành.

Tính đến ngày 26 tháng 9 năm 2007, "Grand Theft Auto: Vice City" đã bán 15 triệu đơn vị theo Take-Two Interactive. Tính đến ngày 26 tháng 3 năm 2008, "Grand Theft Auto: Vice City" đã bán 17,5 triệu đơn vị theo Take-Two Interactive, khiến nó trở thành tựa game bán chạy thứ 4 trên PlayStation 2.

Vào ngày 26 tháng 10 năm 2012 Rockstar Games tuyên bố "Grand Theft Auto: Vice City" sẽ được phát hành trên iOS và Android để kỉ niệm 10 năm trò chơi. Trò chơi được phát hành trên iOS vào ngày 6 tháng 12 năm 2012; phiên bản Android đã được hoãn cho đến ngày 12 tháng 12 năm 2012.

Giống như "Grand Theft Auto III", "Grand Theft Auto: Vice City" đã bị đánh giá là bạo lực và phải nhận rất nhiều tranh cãi từ các nhóm lợi ích. ESRB xếp loại game này là "M" tức "Mature"/Người lớn. Ở Úc, tính năng gái điếm đã được loại bỏ và trò chơi được xếp loại MA15+. Năm 2010, những thay đổi đó đã được hồi lại, nhưng trò chơi vẫn giữ xếp loại MA15+.

Trò chơi cũng bị các nhóm người Cuba và Haiti lên án về sự kích động phân biệt chủng tộc và diệt chủng.



</doc>
<doc id="1678236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678236" title="Lê Quốc Quân">
Lê Quốc Quân

Lê Quốc Quân (sinh ngày 13 tháng 9 năm 1971) là một luật sư, một blogger và nhân vật bất đồng chính kiến Việt Nam. Ông được xem là một nhà hoạt đồng xã hội nhân quyền tại Việt Nam.

Lê Quốc Quân cũng là giám đốc và là người đại diện theo pháp luật của công ty TNHH Giải Pháp Việt Nam, trụ sở ở Hà Nội.

Ông bị bắt ngày 27 tháng 12 năm 2012 và bị tù 30 tháng do tội 'Trốn thuế' theo quy định tại Khoản 3, Điều 161 Bộ Luật Hình sự. Ngày 27 tháng 6 năm 2015 ông ra tù.

Trước năm 2007, ông là nhà tư vấn cho Ngân hàng Thế giới và Quỹ Phát triển Liên Hiệp Quốc UNDP tại Việt Nam. Là một tín đồ công giáo, ông từng được hai tổ chức trên khen ngợi vì dám lên tiếng bảo vệ quyền tự do tôn giáo và thể chế chính trị đa nguyên.

Ngày 8 tháng 3 năm 2007, sau khi tham gia một khóa học của tổ chức Quốc gia Hỗ trợ Dân chủ (National Endowment for Democracy) ở Mỹ, ông bị bắt sau khi trở lại Việt Nam.. Phản ứng trước sự kiện này, ứng cử viên Tổng thống Mỹ John McCain, và nguyên ngoại trưởng Mỹ Madeline Albright, đã viết thư phản đối, và tổ chức Amnesty International gọi ông là Tù nhân lương tâm. Đại sứ Mỹ Michael Marine đã mời vợ ông tới dùng trà tại tòa đại sứ nhưng bị ngăn trở.

Nhà cầm quyền Việt Nam buộc tội ông là đã có những hành động nhằm lật đổ chính quyền nhân dân, nhưng không chính thức mang ông ra tòa.. Ba tháng sau, ông được phóng thích.

Ngày 10 tháng 4 năm 2011, ông lại bị bắt cùng với Phạm Hồng Sơn khi định tới quan sát vụ án xử Cù Huy Hà Vũ. Cả hai người bị giữ với lý do là "phá hoại trật tự công cộng". Vợ ông Sơn, bà Vũ Thu Hà, cho biết là ông Sơn đã bị công an dùng gậy đánh trước bị bắt giam. Sau khi chính phủ Mỹ và các tổ chức nhân quyền kêu gọi thả hai người, cả hai đã được cho về vào ngày 13 tháng 4.

Ngày 29 tháng 1 năm 2009, luật sư Quân tham dự cuộc diễn hành của một số tín đồ Công giáo vào tại Nhà thờ Lớn Hà Nội nhằm yêu sách đòi chính quyền Việt Nam trả lại khu đất ma 2họ cho là thuộc quyền sở hữu của nhà thờ. Sau này ông kể lại cho các nhà phóng viên là ông đã bị đánh đập bởi những người giữ trật tự trong cuộc diễn hành. Tháng 7 năm 2012, trang "Independent Catholic News" tường thuật là ông đã bị đe dọa bởi báo chí nhà nước vì những hoạt động của ông cho giáo phận của mình. Công an đã lục xét văn phòng của ông và định mang ông về đồn công an, nhưng bị ngăn chặn bởi những người ủng hộ ông 

Tháng 8 năm 2012, luật sư Quân bị tấn công bởi một nhóm người khi đang trên đường trở về nhà ở Hà Nội vào khoảng 8 giờ tối. Ông cho biết theo ông nghĩ cuộc tấn công này có liên hệ tới công an, bởi ông từng đã bị gây phiền toái trước đó.

Ngày 28 tháng 12 năm 2012, luật sư Quân bị bắt vì bị cáo buộc tội danh trốn thuế. Ông được cho là đã tuyệt thực để phản đối việc bắt giam trái pháp luật. Trước khi bị bắt, luật sư Quân đã gửi một thư ngỏ chia sẻ tâm tư và ước vọng của mình về tương lai dân tộc Việt Nam, được trang web của đảng Việt Tân đăng tải lại..

Đêm 30 tết Giáo Ngọ (2014) gia đình luật sư Lê Quốc Quân nhận được thư từ trong tù do ông bí mật chuyển ra có đoạn: "Tôi sẵn sàng ngồi tù cho đến chết nếu điều đó là tốt đẹp hơn cho Tổ quốc và Nhân dân Việt Nam anh hùng...Tôi có một mong muốn tột bậc là tự do – dân chủ - nhân quyền được có thật trên quê hương yêu dấu này. Đó là nền tảng cho ấm no và hạnh phúc bền lâu cho Đồng bào."

Theo các phương tiện truyền thông trong nước, luật sư Quân bị các cáo buộc đã từng tham gia tụ tập đông người, kích động gây rối trật tự công cộng, hủy hoại tài sản, chống người thi hành công vụ:

""Ông Nguyễn Trọng Tình, tổ trưởng dân phố, người được chính quyền phân công trực tiếp giáo dục Quân cho biết thêm: Quá trình 6 tháng thực hiện quyết định của UBND phường Yên Hòa về giáo dục Lê Quốc Quân tại xã, phường, Lê Quốc Quân hoàn toàn bất hợp tác, không khai báo tạm vắng, không chấp hành giấy triệu tập làm việc của chính quyền, không viết kiểm điểm, không những thế còn tham gia gây rối trật tự công cộng.""

Một bài báo trên tờ "Hà nội mới" viết:
""Đi từ đám đông gây rối đòi đất đến tham gia đoàn biểu tình chống Trung Quốc, dù khoác áo "yêu nước" nhưng Lê Quốc Quân đã thể hiện thái độ coi thường pháp luật, lộ rõ động cơ chống đối và đòi lật đổ Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, phủ nhận vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam. Để phục vụ động cơ đó, Lê Quốc Quân kích động và lợi dụng chính những người biểu tình để gây mất ổn định an ninh chính trị, sau đó đưa lên internet những thông tin xuyên tạc tình hình đất nước, xuyên tạc đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước, chia rẽ khối đại đoàn kết toàn dân, kích động chia rẽ quan hệ giữa quần chúng nhân dân với các cấp chính quyền, công khai đòi thay đổi chế độ... Động cơ, hành vi của Lê Quốc Quân thực chất là đi ngược lại lợi ích của đất nước, của nhân dân và cần phải bị lên án, xử lý theo pháp luật.""

Ngày 2 tháng 10 năm 2013, cơ quan điều tra Hà Nội đã đưa ra những chứng cứ của công ty Trách nhiệm hữu hạn Giải Pháp Việt Nam: Lập khống hợp đồng thuê chuyên gia, các phiếu thu, phiếu chi cho chuyên gia, mua bán hóa đơn khống, sử dụng các hóa đơn, chứng từ bất hợp pháp để hạch toán, cân đối doanh thu của công ty, chi phí đầu vào… Tổng số tiền thuế thu nhập doanh nghiệp đã trốn theo điều tra là 645.225.197 đồng, trong đó năm 2010 là 235.768.125 đồng, năm 2011 là 409.457.072 đồng. Tòa án Hà Nội đã xử giám đốc công ty Trách nhiệm hữu hạn Giải Pháp Việt Nam, Lê Quốc Quân về tội danh trốn thuế và tuyên phạt án 30 tháng tù. Tuyên phạt 2 lần số tiền thuế đã trốn đối với Công ty Trách nhiệm hữu hạn Giải Pháp Việt Nam với số tiền là 1.290.450.394 đồng (tương đương với khoảng 60 ngàn đô la USD).

Ngày 18.02.2014 tòa phúc thẩm TP Hà Nội y án 30 tháng tù giam vì Tội Trốn thuế theo Điều 161 Bộ Luật Hình sự đối với luật sư bất đồng chính kiến Lê Quốc Quân.



Hai(2) tuần sau khi luật sư Lê Quốc Quân bị Tòa án Nhân dân Hà Nội kết tội trốn thuế, 57 Nghị Sĩ ở Quốc hội Nauy viết thư gửi cho Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng yêu cầu trả tự do cho luật sư Lê Quốc Quân và trả lại cho luật sư Quân quyền được gặp gia đình .

Văn Bút Quốc tế PEN đòi trả tự do tức khắc và vô điều kiện cho luật sư Nhân quyền và tác giả nhựt ký điện tử Lê Quốc Quân
Trong một Thông cáo/Kháng thư phổ biến ngày 11 tháng 10 năm 2013 trên Mạng Lưới Hành Động Khẩn Cấp, Ủy ban Văn Bút Quốc tế Bênh Vực Nhà Văn bị Cầm Tù lên tiếng phản đối bản án 30 tháng tù giam và số tiền lớn mà tòa sơ thẩm Hà Nội đã tuyên phạt luật sư Nhân quyền và tác giả nhựt ký điện tử nổi tiếng Lê Quốc Quân.

Theo ký giả Marianne Brown, sáng thứ Tư 2/10/2013, tại Hà Nội, khoảng 500 người đã tham gia một cuộc tuần hành khiến cho giao thông trong thủ đô bị tắc nghẽn trong hơn 1 giờ đồng hồ cho đến khi họ bị cảnh sát chặn họ lại. Nhóm người này đều mặc áo phong, tay cầm cành cọ biểu trưng cho hòa bình, tuần hành bày tỏ sự ủng hộ ông Quân, một trong những nhà hoạt động và viết blog có tiếng tăm ở Việt Nam .

Một số thanh niên gốc Việt tại California, Hoa Kỳ ủng hộ việc làm của luật sư Quân bằng cách thắp nến và cầu nguyện cho ông vào ngày 7 tháng 7 năm 2013 ở gốc đường Bolsa và đường Moran thuộc thành phố Westminter của Nam California .

Một số giáo sĩ và tín hữu Công giáo đã tổ chức những buổi cầu nguyện cho ông như tại giáo xứ Phúc Lộc (Nghệ An), nhà thờ Thái Hà (Hà Nội), giáo xứ Thanh Xuân (Giáo phận Vinh).

Một số nghị sĩ ở các quốc gia như Mỹ, Canada, Úc và Pháp đã gửi thư cho lãnh đạo chính quyền Việt Nam yêu cầu trả tự do cho ông

Nhiều tổ chức, cá nhân và chính khách đã tổ chức các hoạt động mừng sinh nhật của ông

Hàng ngàn người từ nhiều địa phương khác nhau đã cùng kéo về tham dự phiên tòa xử LS Lê Quốc Quân hôm mùng 2 tháng 10 năm 2013 để ủng hộ bị cáo. Họ đã bị lực lượng công an và bảo vệ chặn lại

Phản ứng trước phiên toàn vào tháng 10, Lãnh sự quán Mỹ ở Việt Nam lên tiếng quan ngại về bản án nhằm bỏ tù những người chỉ trích chính phủ như luật sư Lê Quốc Quân . Tờ Wall Street Journal cho rằng bản án này sẽ ảnh hưởng xấu cho quan hệ Mỹ và Việt Nam . Đảng Việt Tân bác bỏ bản án mà họ cho là nhằm dập tắt tiếng nói dân chủ và nguyện sẽ đồng hành với luật sư Lê Quốc Quân . Trước đó, tổ chức Human Rights Watch kêu gọi chính quyền Việt Nam bỏ thủ thuật trốn thuế để kết tội luật sư Quân.

Ngay sau phiên tòa, Hội đồng Luật Gia Quốc tế (ICJ) nhận định rằng việc kết án ông Lê Quốc Quân, một luật sư bảo vệ nhân quyền tại Việt Nam đã vi phạm những tiêu chuẩn quốc tế về quyền được xét xử một cách công bằng .

Song song đó, tổ chức Ân xá Quốc tế tuyên bố Việt Nam phải lập tức thả ngay người luật sư và nhà hoạt động nhân quyền nổi tiếng bị giam giữ hôm nay vì những cáo buộc có ẩn ý chính trị.

Hai ngày sau phiên tòa, Liên Hiệp Quốc qua Ủy Hội cho Nhân quyền (UN high Commisssioner For Human Rights) đã lên tiếng bày tỏ sự quan ngại nghiêm trọng về bản án, yêu cầu chính phủ Việt Nam xét lại bản án đối với ông Lê Quốc Quân và phương thức tố tụng đang tiếp tục đe dọa và hạn chế quyền tự do ngôn luận và lập hội 
12 tổ chức bảo vệ nhân quyền (Media Legal Defence Initiative, Media Defence-Southeast Asia, Lawyers for Lawyers, Avocats Sans Frontières, Front Line Defenders, Access, English PEN, Reporters Without Borders, the Electronic Frontier Foundation, ARTICLE 19, Index on Censorship và Lawyers’ Rights Watch Canada) tố cáo Hà Nội bắt luật sư Quân bởi những hoạt động vì tự do ngôn luận. Nhóm Công tác của Liên Hiệp Quốc về Giam giữ Trái phép kết luận rằng việc giam giữ ông Quân là "tùy tiện" và trái với Hiến chương Nhân quyền cũng như Công ước Quốc tế về các Quyền Dân sự và Chính trị. Kết luận này được loan báo đúng ngày Việt Nam trở thành thành viên Hội đồng Nhân quyền Liên Hiệp Quốc hôm 12/11/2013.

Hôm 07/10, ngay trước thềm chuyến thăm Đức của ông Nguyễn Tấn Dũng, một Giáo sư từ thành phố Neustadt thuộc phía Tây nước Đức cùng một nhóm 158 dân biểu liên bang, tiểu bang, dân cử, các học giả, trí thức, nhân sỹ, linh mục, nghệ sĩ, nhà báo v.v... ký tên, đã gửi thư cho bà Angela Merkel đề nghị nữ Thủ tướng Đức 'cứng rắn và mạnh mẽ' yêu cầu nhà cầm quyền Việt Nam trả tự do 'tức khắc và vô điều kiện' cho Luật sư Lê Quốc Quân.

Ngày 27 tháng 6 năm 2015 ông Quân được trả tự do sau 30 tháng chịu án tù. Trả lời phỏng vấn BBC, ông Quân cho rằng việc ông bị bắt giữ và bỏ tù không làm thay đổi gì tới ý muốn "làm những gì tốt đẹp nhất cho Việt Nam" của ông, nhưng có thể ông sẽ có một số điều chỉnh về cách thức đấu tranh.

Luật sư Quân được tuần báo Nouvel Observateurs vinh danh là một trong 50 người góp phần làm cho bộ mặt nhân loại thay đổi trong tương lai. 50 người này là những nhà chính trị, kỹ nghệ gia, nhà khoa học và những nhà đấu tranh ở các quốc gia còn bị cai trị bởi những chế độ hà khắc .

Ngày 11 tháng 10 năm 2013, Lê Quốc Quân đã được Mạng lưới nhân quyền Việt Nam có trụ sở tại California vinh danh cùng với 2 người khác là kỹ sư Trần Huỳnh Duy Thức và ông Nguyễn Hoàng Quốc Hùng vì những đóng góp cho nhân quyền tại Việt Nam.

Ngày 26 tháng 8 năm 2014, 14 hội đoàn (ARTICLE 19, Electronic Frontier Foundation, Reporters Without Borders, Amnesty International USA, Center for International Law (Centerlaw), Philippines, English PEN, Front Line Defenders, Lawyers for Lawyers (L4L, Lawyers' Rights Watch Canada (LRWC), Media Defence – Southeast Asia (MDSEA), Media Legal Defence Initiative (MLDI), National Endowment for Democracy (NED), Réseau Avocats Sans Frontières / ASF Network và World Movement for Democracy) lại viết thư cho chủ tịch nước, thủ tướng Việt Nam, cho tổng thống Obama và đại diện của EU tại Hà Nội về việc mà họ cho là bắt bớ độc đoán, đòi thả ông Lê Quốc Quân, một người mà họ cho là một luật sư nhân quyền và blogger đáng kính trọng.




</doc>
<doc id="1678245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678245" title="IONIS Education Group">
IONIS Education Group

IONIS Education Group là tập đoàn đầu tư hàng đầu giáo dục đại học ở Pháp. Nhóm đã được tạo ra vào năm 1980 và có hơn 20.000 sinh viên và 62.000 cựu sinh viên vào năm 2015, hiện đang làm việc trong kinh doanh, IT, hàng không, năng lượng, giao thông vận tải, sinh học, quản lý, tài chính, tiếp thị, truyền thông, và thiết kế. 22 trường thành viên của nhóm.






</doc>
<doc id="1678250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678250" title="Danh sách các câu lạc bộ bóng đá tại Việt Nam">
Danh sách các câu lạc bộ bóng đá tại Việt Nam

Đây là danh sách các câu lạc bộ bóng đá ở Việt Nam tham gia vào các giải đấu và hạng đấu trong hệ thống các giải bóng đá Việt Nam tính đến cấp độ 4.
Các hạng đấu được cập nhật chính xác cho tới mùa giải 2017.




</doc>
<doc id="1678252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678252" title="Trận Senlis (1914)">
Trận Senlis (1914)

Trận Senlis, tại Oise, là một trận đánh quan trọng giữa cuộc Đại rút lui của liên quân Pháp - Anh và trận sông Marne lần thứ nhất trên Mặt trận phía Tây trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất, đã diễn ra vào ngày 2 tháng 9 năm 1914. Quân đội Đức đã đánh chiếm được thị trấn Senlis từ tay Pháp. Trận chiến này, bùng nổ trước ngưỡng cửa của Île-de-France, đã thể hiện những sự tàn phá và tội ác chiến tranh vốn đang thịnh hành trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất, mà hiếm người biết đến.

Lực lượng Pháp, với bất lợi về mặt quân số và thiết bị, đã thể hiện sự bền bỉ của họ trong trận đánh. Tình hình chiến cuộc cho thấy là quân đội Pháp vẫn triệt thoái trong trật tự, tuy vậy Pháp không thể ngăn chặn được sức tấn công mãnh liệt của quân đội Đức, vốn đang tiến như vũ bão về Paris.



</doc>
<doc id="1678259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678259" title="Anh hùng lao động Xã hội Chủ nghĩa Liên Xô">
Anh hùng lao động Xã hội Chủ nghĩa Liên Xô

Huân chương sao vàng – "Búa Liềm" được ban hành bởi sắc lệnh của Đoàn chủ tịch Xô Viết Tối cao Liên Xô vào ngày 22/5/1940. Huân chương được trao tặng cho những công dân ưu tú xuất sắc, những người đã chính thức được vinh dự nhận danh hiệu Anh hùng lao động Xã hội Chủ nghĩa từ năm 1938. Danh hiệu Anh hùng lao động Xã hội Chủ nghĩa được trao cho những người đã đạt được những thành tựu phi thường trong thành quả lao động như năng xuất sản phẩm được gia tăng đáng kể và cho những người đã thành công mỹ mãn trong những phương pháp và trong công nghệ, kỹ thuật để phát triển hơn nữa các nền kinh tế, khoa học, văn hóa của quốc gia. Những người được trao phần thưởng này, đồng thời được nhận thêm một tấm huân chương Lênin và một tấm bằng chứng chỉ của Đoàn chủ tịch Xô Viết Tối cao Liên Xô. Phần thưởng này có thể được trao tặng nhiều lần cho mỗi cá nhân. Nhưng đến năm 1988, phần thường này bị giới hạn và mỗi cá nhân chỉ được trao tặng một lần. Danh hiệu Anh hùng lao động Xã hội Chủ nghĩa lần đầu tiên được trao tặng cho Josef Stalin vào năm 1939. Huân chương số 1 đã được trao cho ông nhân dịp kỷ niệm ngày sinh thứ 60 của ông. Đã có khoảng 20.500 người được trao tặng huân chương này, trong đó có 180 người được trao tặng hai lần và 16 người được ba lần trao tặng. Chiếc huân chương làm bằng vàng, các phần khác làm bằng bạc và được mạ vàng. Các đặc quyền khác cũng được gắn liền với những người đã được trao tặng phần thưởng cao quý này. Các quyền lợi của phần thưởng này cũng còn được thực hiện những đặc ân của nó như: trợ cấp, tiền tuất… cho người thân trong trường hợp người được trao tặng đã hy sinh, những người thân của họ sẽ được ưu tiên hàng đầu về nơi ăn chốn ở và được giảm 50 phần trăm số tiền thanh toán, giảm các loại thuế, được phân chia thêm 15 mét vuông diện tích ở cho mỗi người, được miễn phí hàng năm vé khứ hồi hạng nhất cho chuyến đi xa, được miễn phí hoàn toàn vé xe buýt, được miễn phí hàng năm cho những kỳ đi viện điều dưỡng hoặc bệnh xá cũng như cho những nơi giải trí và trợ cấp y tế.


</doc>
<doc id="1678261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678261" title="Tiếng Dao">
Tiếng Dao

Tiếng Dao hay tiếng Miền là ngôn ngữ của người Dao ở Trung Quốc, Việt Nam, Lào, Thái Lan, Hoa Kỳ.

Một số nhóm người Dao sử dụng ngôn ngữ thuộc nhóm HMông.

Cùng với tiếng H'mông, tiếng Dao là một trong những nhánh sơ khởi của hệ ngôn ngữ H'Mông–Miền.

Martha Ratliff (2010:3) đề xuất phân loại như sau:




</doc>
<doc id="1678262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678262" title="Anh hùng Cộng hòa Cuba">
Anh hùng Cộng hòa Cuba

Danh hiệu Anh hùng Cộng hòa Cuba (tiếng Tây Ban Nha: "Héroe de la República de Cuba") là một giải thưởng ghi nhận những chiến công anh hùng cho nhà nước Cuba. Danh hiệu này chỉ được trao cho một số người trong đó có Arnaldo Tamayo Méndez, Juan Almeida Bosque, Leonid Brezhnev và Cuban Five.



</doc>
<doc id="1678267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678267" title="Louis Gonzaga">
Louis Gonzaga

Louis Gonzaga (còn gọi là "Alôsiô Gonzaga", tiếng Ý: "Luigi Gonzaga", tiếng Tây Ban Nha: "Luis de Gonzaga"; 9 tháng 3, 1568 - 21 tháng 6, 1591) là một thánh Công giáo Rôma và là một tu sĩ Dòng Tên. Ông qua đời khi còn là một sinh viên Đại học Roma vì đã xả thân chăm sóc các bệnh nhân trong một trận dịch lớn.
Louis Gonzaga sinh ngày 9 tháng 3 năm 1568, là trưởng nam của bá tước Ferdinand xứ Castiglione, thuộc Nhà Gonzaga - một dòng tộc danh tiếng ở miền bắc nước Ý. Vì thế, ngay từ nhỏ, gia đình đã đặt rất nhiều kỳ vọng vào Louis. Khi bốn tuổi, Louis đã bắt đầu cùng cha sống trong quân ngũ để học hỏi binh nghiệp.

Năm 1577, Louis và em trai Rudolpho được gởi đến cung điện hầu tước Francesco de’Medici ở Firenze Florence để học hỏi lễ nghi của lối sống vọng tộc. Tại đó, Louis được cảm nghiệm mặt trái của lối sống xa hoa này, đó là nơi mà người ta luôn âm mưu và sẵn sàng loại bỏ, triệt hạ lẫn nhau. Louis đã khấn giữ mình trước ảnh Đức Mẹ truyền tin tại nhà nguyện Dòng Tôi Tớ Đức Mẹ. Louis sống rất nhiệm nhặt, không bao giờ nhìn đến tranh ảnh người nữ (ngoại trừ hình ảnh về Đức Mẹ Maria), tránh xa mọi dịp có thể làm cớ cho ông vấp phạm về sự trong sạch. Chẳng bao lâu sau, ông trở về Castiglione, và quyết định đi tu. Ông thường quỳ đọc kinh nhật tụng Đức Mẹ, các Thánh Vịnh sám hối, và những kinh nguyện khác.

Bá tước Ferdinand được đặt làm quan thị vệ của vua Tây Ban Nha, Louis trở thành thị đồng của hoàng tử. Louis nhiệt tình phục vụ hoàng tử Diego, nhưng dù sống tại triều đình ông vẫn tìm cách sống như trong tu viện. Chính cái chết của hoàng tử Diego dẫn Louis tới quyết định dứt khoát từ bỏ thế gian để gia nhập Dòng Tên nhưng bá tước Ferdinand không đồng ý, và bắt Louis vào làm việc lại ở trong triều đình. Louis buộc lòng vâng lời cha, song lúc nào có dịp thì ông vẫn nài nỉ xin vào nhà dòng. Phải đến ba năm, tức năm 18 tuổi, Louis nhượng quyền thừa kế cho em trai và bước vào đời sống tu trì. Sau đó hai năm thì ông được gia nhập hàng giáo sĩ. Ông luôn tỏ ra là một tu sĩ gương mẫu và thánh thiện. Mọi người đều nhìn nhận là một gương sáng hãm mình trong sạch.


</doc>
<doc id="1678268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678268" title="Ludwig I của Bayern">
Ludwig I của Bayern

Ludwig I, vua của Bayern, (* 25. tháng 8 1786 tại Straßburg; † 29. tháng 2 1868 tại Nice) là công tước Đức từ dòng họ nhà Wittelsbach. Ông nối ngôi cha, Maximilian I, khi ông này băng hà vào năm 1825 và từ bỏ ngai vàng vào năm Cách mạng 1848 nhường quyền cho con ông Maximilian II.

Ludwig I, được rửa tội với cái tên là Ludwig Karl August, là con của vua Maximilian I và công chúa Auguste Wilhelmine Maria của Hessen-Darmstadt. Cha đỡ đầu ông là vua Louis XVI của Pháp. Ông là chú của công chúa Elisabeth của Bayern và sau này là Hoàng hậu của Áo cũng như là của Hungary. Ludwig I, từ lúc mới sanh ra đã bị khiếm thính, được giáo dục kể từ 1797 theo lối tôn giáo bởi linh mục Joseph Anton Sambuga.
Ông đã học với giáo sư Johann Michael Sailer tại đại học Landshut và kế tiếp là đại học Göttingen. Ngoài lịch sử Cổ điển ông còn học chủ yếu là văn chương Pháp, Ý, và Tây Ban Nha, sau này ông còn học thêm cả tiếng Nga.
Vào ngày 12 tháng 10 năm 1810 ông lúc đó còn là thái tử của Bayern làm lễ thành hôn với công chúa Therese von Sachsen-Hildburghausen (Prinzenhochzeit). Từ đó cũng bắt đầu truyền thống Oktoberfest tại München. Nơi tổ chức được đặt tên theo bà công chúa là Theresienwiese. Hai người có chín người con Maximilian (* 1811, sau này là vua của Bayern), Mathilde (* 1813), Otto (* 1815, sau này là vua của Hy Lạp), Theodolinde (* 1816), Luitpold (*1821, sau này là nhiếp chính vương của Bayern), Adelgunde (* 1823), Hildegard (* 1825), Alexandra (* 1826, sau này đứng đầu nữ tu viện München St. Anna) và Adalbert (* 1828).
Cuộc hôn nhân với bà Therese không làm cho Ludwig thôi không ngắm nghía tới các người phụ nữ khác. Ông làm quen với bà Marianna Marquesa Florenzi (1802-1870) vào năm 1821 ở Rom. Có thể là người con trai của bà, Ludovico († 1896), mà chồng bà Marianna, Ettore Marquese Florenzi, đứng tên là cha, là một người con không chính thức của dòng họ Wittelbach. Marianna và Ludwig gặp mặt nhau ít nhất là 30 lần, bà đã viết cho ông khoảng 3000 lá thư, và nhận được lại khoảng 1500 lá của ông.

Ngay từ Đại hội Viên vào năm 1815 ông đã theo đuổi hướng chính trị quốc gia Đức. Từ năm 1816 cho tới 1825 lúc còn là thái tử ông cư ngụ tại Würzburg. Ngoài ra ông đã đi sang Ý nhiều lần và đã mua tại Rom cái villa Malta. Năm 1817 Ludwig đóng phần quan trọng trong việc hạ bệ bộ trưởng Montgelas. Khi cha ông trở về từ Viên, ông đã đưa cho ngài một lá thư, trong đó ông ta đòi phải sa thải ông bộ trưởng. Ý muốn của thái tử đã được chấp nhận vào ngày 2 tháng 2 năm 1817. Ludwig cũng ủng hộ thật rộng rãi cuộc chiến đấu đòi tự do của Hy Lạp, bằng cách cho mượn trong cuộc chiến đấu giải phóng một số tiền là 1,5 triệu Gulden từ tiền túi riêng của mình. Cũng chính vì vậy mà người con còn trẻ của ông, Otto, sau này được bầu làm vua của Hy Lạp.

Sau khi vua cha, Maximilian I của Bayern, băng hà vào ngày 13 tháng 10 năm 1825, Ludwig được phong làm vua của Bayern. Để cho những phần lãnh thổ mới của Bayern dễ hội nhập, vào năm 1837 ông đổi danh vị của mình, và tự gọi mình Vua của Bayern, Công tước của Franken, công tước của Schwaben, hầu tước vùng sông Rhein. Với những chức tước như công tước, hầu tước chỉ là những tước vị đặt thêm ra, bởi vì theo luật quốc gia mới của Bayern, cũng như luật của liên bang Đức người ta chỉ biết tới vua của Bayern.
Tuy nhiên với những chức hiệu này vua Ludwig I muốn cho thấy tính chính danh quyền hạn của ông đối với tất cả mọi phần đất trong nước.

Vào thời đầu của chính sách đổi mới Ludwig điều hành với nền chính trị cấp tiến ôn hòa, đặt căn bản trên nền hiến pháp 1828. Một tháng rưỡi sau khi lên ngôi ông hủy bỏ kiểm duyệt báo chí. Năm 1826 ông chuyển đại học LMU (Ludwig-Maximilians-Universität) từ Landshut về München. Theo sáng kiến của ông vào năm 1829 Liên minh quan thuế Nam Đức (Süddeutsche Zollverein) được hình thành sau nhiều năm điều đình. Tuy nhiên nhiều dự luật của ông không qua được khỏi quốc hội, thí dụ như dự định, tước hiệu quý tộc chỉ người con trai đầu mới được thừa hưởng.
Năm 1830 tu viện Metten được cư ngụ trở lại, từ đó 75 tu viện mới được thành lập, Ludwig bắt đầu chính sách tôn giáo đổi mới. Sau cuộc cách mạng tháng 7 năm 1830 tại Paris và phong trào cách mạng lan rộng ra những nước Âu châu khác, đường lối chính trị của Ludwig càng ngày càng có khuynh hướng phản động. Ông cho bắt đầu lại quy chế kiểm diệt và như vậy hủy bỏ tự do báo chí. Lễ hội Hambach vào năm 1832 ở vùng Pfalz tại lâu đài Hambach gần Neustadt an der Weinstraße có nguồn gốc từ sự không hài lòng của người dân tại vùng Pfalz đối với chính quyền Bayern. Vào ngày 27 tháng 5 năm 1832 tại Gaibach nhân ngày hiến pháp cũng có những lời chỉ trích chính quyền của vua Ludwig.
Liên quan đến những bất mãn vào tháng 5 năm 1832 142 vụ án chính trị được thi hành. 7 người bị kết tội xử tử được Ludwig giảm án xuống tù chung thân. Trong thời gian ông cầm quyền có đến cả ngàn vụ án chính trị. Ludwig kiểm duyệt báo chí chặt chẽ và như vậy đã khiêu khích các phần tử đối lập trong quần chúng.
Năm 1832 người con trai thứ hai của ông Otto trở thành vua Hy lạp Othon I của Hy Lạp. Năm 1834 Ludwig gia nhập Liên minh quan thuế Đức (Deutscher Zollverein).
Dưới thời Ludwig, Bayern bắt đầu xây hệ thống xe lửa. Năm 1843 khoảng đường xe lửa đầu tiên đường xe lửa Ludwig Nam-Bắc (Ludwig-Süd-Nord-Bahn) được đặt theo tên ông. Ở Rheinpfalz cùng năm đó ông cho lập thành phố Ludwigshafen am Rhein (cũng được đặt theo tên ông).
Tháng 3 năm 1844 giá bánh mì đã tăng và do đó bia cũng tăng theo gây khích động quần chúng (được gọi là cách mạng bia München (Münchner Bierrevolution)).

1846, vũ nữ người Ireland Lola Montez tới München và trở thành người tình của vua. Bà được một ngôi biệt thự lộng lẫy tại Barer Straße ở München, một chức tước quý tộc (Gräfin von Landsfeld) và được Ludwig trợ giúp về tiền bạc. Tuy nhiên ông chỉ có thể cho bà vào quốc tịch sau khi bộ trưởng Karl von Abel từ chức.

Montez, được nhà vua tới thăm hàng ngày, gia nhập một hội sinh viên. Khi vì cô ta mà xảy ra xáo động trong đại học, nhà vua vào ngày 9. tháng 2 năm 1848 ra lệnh đóng cửa đại học lập tức. Việc này gây ra những cuộc phản đối, buộc Ludwig phải cho mở cửa đại học và cho đuổi Montez ra khỏi thành phố.

Mặc dù vậy, người dân vào ngày 4 tháng 3 năm 1848 tràn vào Zeughaus. Với vũ khí được cất ở đó, họ tiến tới cung điện, nhưng đã được em Ludwig Karl khuyên nhủ giải tán một cách yên bình.

Ngày 16 tháng 3 năm 1848 lại có nhiều xáo động, vì Montez trở lại München mặc dù bị cấm. Ludwig phải cho cảnh sát lùng kiếm cô, làm cho ông mất đi nhiều thể diện.

Ngày 20 tháng 3 năm 1848, Ludwig I tình nguyện từ bỏ ngôi vua, giao quyền lại cho con trai cả Maximilian II.

Ông vẫn còn sống tiếp 20 năm và chết vào ngày 29 tháng 2 năm 1868 lúc 81 tuổi ở Nizza trong một biệt thự, ông mướn ở tránh mùa đông. Ông được chôn ở nhà thờ St. Bonifaz ở München. Trái tim của ông được chôn riêng ở Gnadenkapelle von Altötting.



</doc>
<doc id="1678279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678279" title="Viện Tin học Pháp ngữ">
Viện Tin học Pháp ngữ

Viện Tin học Pháp ngữ (viết tắt là IFI từ tên tiếng Pháp Institut de la Francophonie pour l'Informatique, là một trường học đào tạo về khoa học máy tính ở Việt Nam. Nó được sáng lập và tài trợ bởi Tổ chức hợp tác Đại học khối Pháp ngữ (AUF, viết tắt của "Agence universitaire de la Francophonie" trong tiếng Pháp, tiếng Anh là "Association of Universities of the Francophonie") vào năm 1995 theo yêu cầu từ chính phủ Việt Nam trong việc đào tạo các kỹ sư cấp cao và các giáo sư đại học về ngành khoa học máy tính cho Việt Nam. Các nước và các vùng/lãnh thổ tài trợ dự án là Bỉ-Wallonia, Canada-Québec, Pháp, Thụy Sĩ và Luxembourg.

IFI tuyển dụng các sinh viên của mình tại Việt Nam và các nước nói tiếng Pháp khác. Hàng năm, các giảng viên quốc tế (từ các nước Pháp, Bỉ, Canađa, Môn-đa-vi, Việt Nam...) là giáo sư tại các trường đại học thành viên của AUF (như ENST Paris, Université catholique de Louvain, UQAM...) đến IFI để giảng dạy. Tất cả các khóa học được sử dụng tiếng Pháp, sinh viên được học thêm một ngoại Ngữ là tiếng Anh. Học phí được miến 100%, ngoài ra sinh viên còn có thể nhận thêm học bổng.

Thông thường, kỳ thực tập tốt nghiệp của các học viên sẽ diễn ra ở nước ngoài (Châu Âu hoặc Canada) tại các doanh nghiệp lớn hoặc các phòng nghiên cứu mũi nhọn. Các học viên thường học ở đây sau đó làm luận án tiến sĩ (PhD). 70 % sinh viên các khóa cuối của IFI đã đăng ký tiếp tục làm nghiên cứu sinh.

IFI là một trong những trường đào tạo về khoa học máy tính uy tín nhất Việt Nam, 1/3 các học viên tốt nghiệp từ trường này tiếp tục nghiên cứu tiến sĩ tại các trường đại học quốc tế, nhiều người trở thành các giáo sư hoặc là người sáng lập của công ty phần mềm ở Việt Nam.

- Khóa học theo học trình bao gồm 120 tín chỉ (ECTS) theo chuẩn châu Âu về Đào tạo Đại học-Thạc sĩ-Tiến sĩ




</doc>
<doc id="1678282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678282" title="Học viện">
Học viện

Học viện và viện hàn lâm đều có nghĩa là "academy" trong tiếng Anh (hay Ἀκαδημία trong tiếng Hy Lạp). "Academy" chỉ một cơ sở nghiên cứu và đào tạo (theo nghĩa như "học viện" trong tiếng Việt), hoặc một tổ chức nhằm thúc đẩy nghệ thuật, khoa học, văn chương, âm nhạc, hay một lĩnh vực văn hóa hay tri thức nào đó (thường gọi là "viện hàn lâm"). Tên gọi "academy" có nguồn gốc từ trường dạy triết học của triết gia Platon, thành lập vào khoảng năm 385 trước Tây lịch ở Akademia, đền thờ thần Athena (nữ thần của sự thông thái và sự khéo léo), nằm phía bắc Athens, Hy Lạp. Trong tiếng Việt, "viện" có nghĩa là "nơi", "sở".

Từ "academy" (học viện) còn được dùng trong tên gọi các trường tiểu học và trung học (như nhiều trường ở Scotland, một số trường ở Anh và Hoa Kỳ); và trong tên gọi các trường dạy nghề mang tính chất thương mại, như trường dạy múa hay khiêu vũ, trường dạy hớt tóc, trang điểm, v.v... Trong tiếng Pháp, "académie" còn có nghĩa là học khu, một đơn vị quản lý hành chánh về giáo dục.

Thời Việt Nam Cộng hòa, học viện thường là cơ sở giáo dục đại học có tính chất như là trường chuyên nghiệp (professional school), ví dụ: Học viện Quốc gia Hành chánh (nơi đào tạo nhân viên hành chánh cao cấp cho chính phủ Việt Nam Cộng hòa, bậc đại học và sau đại học), Học viện Quốc gia Nông nghiệp (năm 1974 trờ thành một trường thành viên của Viện Đại học Bách khoa Thủ Đức), v.v...

Ở Việt Nam hiện nay, học viện vừa đào tạo đại học, sau đại học vừa nghiên cứu chuyên sâu trong một lĩnh vực, một ngành trọng điểm quốc gia, như: Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, Học viện Quốc phòng, Học viện Kỹ thuật Quân sự, Học viện Tài chính, Học viện Ngân hàng, Học viện Ngoại giao, Học viện Cảnh sát Nhân dân, Học viện Nông nghiệp Việt Nam v.v...

Viện hàn lâm ở Việt Nam hiện nay là các cơ quan nghiên cứu. Hiện Việt Nam có hai "viện hàn lâm", cả hai đều là cơ quan nghiên cứu trực thuộc chính phủ Việt Nam: 

Ở các nước, viện hàn lâm quốc gia là những tổ chức dành cho các nhà khoa học, nghệ sĩ, hay nhà văn và nhà thơ. Một số viện hàn lâm quốc gia có thể không dùng chữ "academy" trong tên gọi của mình, chẳng hạn Hội Hoàng gia (Royal Society) của Anh. Thành viên của viện hàn lâm thường bao gồm những cá nhân xuất chúng trong những lĩnh vực có liên quan, những người được các thành viên khác bầu chọn, hoặc được chính phủ bổ nhiệm. Các viện hàn lâm này không phải là các trường học hay trường đại học, mặc dù một số viện hàn lâm có thể có một số hoạt động giảng dạy. Trong số các viện hàn lâm quốc gia thì Viện hàn lâm Pháp (Académie Française) có nhiều ảnh hưởng nhất.

Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh, tổ chức trao Giải Oscar hàng năm, là một ví dụ về một tổ chức thuần túy công nghiệp có sử dụng tên gọi viện hàn lâm. Còn các học viện, theo kiểu trường đại học, thì có Học viện Âm nhạc Hoàng gia (Royal Academy of Music) của Anh; Học viện Quân sự Hoa Kỳ ở West Point, New York; Học viện Hải quân Hoa Kỳ; Học viện Không quân Hoa Kỳ; và Học viện Quốc phòng Úc. Ở Hoa Kỳ còn có các học viện cảnh sát (police academies) để đào tạo cảnh sát.



</doc>
<doc id="1678287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678287" title="Koyamada Shin">
Koyamada Shin

, là một diễn viên. sinh ra và lớn lên ở Nhật Bản. xuất kiêm vai chính Shen trong phim Wendy Wu: Homecoming Warrior, bộ phim có số người xem cao thứ 8 của Disney với 5,7 triệu lượt xem. Shin đóng vai chính trong bộ phim The Last Samurai.



</doc>
<doc id="1678289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678289" title="Đảng Hạng">
Đảng Hạng

Đảng Hạng (, ) là tộc người được đồng nhất với nước Tây Hạ, họ cũng được gọi là Đảng Hạng Khương (党項羌). Người Đảng Hạng thường được xem là một tộc người nói tiếng Khương và đã thiên di đến khu vực Tây Bắc Trung Quốc vào một khoảng thời gian nào đó trước thế kỷ 10 SCN.

Về mặt lịch sử, trong tiếng Hán, "Khương" là một thuật ngữ giản lược được dùng để chỉ các nhóm dân tộc khác nhau, bao gồm cả những người Tạng sinh sống ở Tây Bắc Trung Quốc. Sau khi người Tiên Ti thiên di từ Đông Bắc đến Tây Bắc rồi lập ra vương quốc Thổ Dục Hồn (284–670), họ được người Hán gọi là "Khương Hồ" (羌胡, Qiāng Hú), Các sử tịch và phát hiện khảo cổ trong thời gian gần đây đã thể hiện mối liên hệ giữa Lý Nguyên Hạo và dõng dõi thủ lĩnh của bộ lạc Thác Bạt Tiên Ti.

Tộc người Đảng Hạng ban đầu cư trú tại khu vực cao nguyên Tùng Phan thuộc tỉnh Tứ Xuyên ngày nay, sống nhờ vào chăn nuôi. Vào đầu thời nhà Đường, thủ lĩnh Đảng Hạng là Thác Bạt Xích Từ (拓跋赤辭) từng giúp đỡ Thổ Dục Hồn chống Đường, tuy nhiên Thổ Dục Hồn cuối cùng đã bị đánh bại. Sau đó, Thác Bạt Xích Từ quay sang trung thành với Đường, được Đường Thái Tông ban cho họ Lý, phong làm Tây Nhung châu đô đốc. Thời giữa của nhà Đường, do chịu áp lực từ Thổ Phồn, người Đảng Hạng được nhà Đường cho di chuyển đến Khánh Châu Những người Đảng Hạng ở lại đất cũ trở thành nô lệ của quý tộc Thổ Phồn, được gọi là người Nhị Dược (, ). Những người Đảng Hạng di cư về phía bắc phân thành tám bộ lạc. Thời Đường Đại Tông, do Thổ Phồn và người Đảng Hạng liên hiệp quấy nhiễu Đường, triều đình Đường lại đưa người Đảng Hạng thiên di đến khu vực phía bắc của Ngân Châu, phía đông của Hạ Châu Khu vực Tuy Châu và Diên Châu cũng có một đợt thiên nhập lớn của người Đảng Hạng. Cuối thời nhà Đường (khoảng 873), bộ lạc Thác Bạt hùng mạnh hơn hẳn, thủ lĩnh Thác Bạt Tư Cung (拓跋思恭) của bộ lạc Thác Bạt cát cứ Hựu Châu và tự xưng là thứ sử. Năm 881, Thác Bạt Tư Cung do có công giúp nhà Đường dẹp loạn Hoàng Sào nên được Đường Hi Tông phong làm Hạ Châu tiết độ sứ, và ban cho họ Lý, phong làm Hạ quốc công.

Đến đầu thời nhà Tống, giữa Hạ Châu của họ Lý và triều đình Tống nhiều lần phát sinh chiến tranh. Sau khi thủ lĩnh Lý Kế Phủng (李繼捧) quy hàng Tống, tộc nhân lại ủng hộ Lý Kế Thiên (李繼遷) làm thủ lĩnh để tiếp tục chống Tống. Năm 1005, thủ lĩnh Đức Minh thiết lập hòa bình với Tống. Tống Chân Tông ban họ cho Đức Minh, phong làm Hạ Châu thứ sử, đảm nhiệm chức Định Nan quân tiết độ sứ. Năm 1031, Lý Nguyên Hạo kế vị cha, đến năm 1038 thì lập nên Tây Hạ.

Trong các nguồn bằng tiếng Đảng Hạng, đất nước này được gọi là "phôn¹ mbın² lhi̯ə tha²", tạm dịch là "Bạch Cao Đại Quốc" (白高大國), tức đại quốc gia cao quý và thuần khiết ( Mặc dù tên tiếng Hán này đôi khi cũng xuất hiện trong các nguồn bằng tiếng Đảng Hạng, tên gọi thông dụng nhất của quốc gia này là "Đại Hạ" (大夏) trong các nguồn văn bản chữ Hán của Tây Hạ hay là "Hạ Quốc" (夏國) trong các nguồn của nhà Tống. Sau này, người ta thường đề cập đến đất nước Đảng Hạng là "Tây Hạ" (西夏).

Do cha của người sáng lập Tây Hạ, tức Lý Đức Minh, không phải là một người cai trị quá thủ cựu, người Đảng Hạng bắt đầu tiếp thu ngày càng nhiều văn minh Trung Hoa, song họ không bao giờ đánh mất đi bản sắc nguyên bản của mình, điều này được chứng minh bằng một số lượng lớn các văn hiến còn lại của bản thân nhà nước Đảng Hạng. Tuy vậy, người sáng lập Tây Hạ là Lý Nguyên Hạo lại có suy nghĩ có phần thủ cựu hơn, ông đã tìm cách phục hồi và tăng cường bản sắc của người Đảng Hạng bằng việc ra lệnh thiết lập ra chữ Đảng Hạng chính thức và đặt ra các điều luật nhằm củng cố phong tục văn hóa truyền thống. Một trong các điều luật đó là lệnh cho các thần dân mặc y phục dân tộc truyền thống, và một điều luật khác quy định các thần dân Tây Hạ phải để tóc ngắn hoặc cạo đầu, tương phản với phong tục của người Hán lúc bấy giờ là để tóc dài và kết lại. Nguyên Hạo loại bỏ họ Lý do triều Đường ban, cũng loại bỏ họ Triệu do triều Tống ban, Nguyên Hạo nhận họ Đảng Hạng là "Ngôi Danh" (嵬名). Ông lập "Hưng Khánh" (興慶) làm quốc đô của Tây Hạ.

Đến thế kỷ 13, Thành Cát Tư Hãn thống nhất các bộ lạc ở vùng thảo nguyên phía bắc Mông Cổ và dẫn quân Mông Cổ thực hiện sáu loạt tấn công Tây Hạ trong một khoảng thời gian hơn 20 năm (1202, 1207, 1209–10, 1211–13, 1214–19, 1225–26). Trong loạt tấn công cuối cùng, Thành Cát Tư Hãn đã qua đời trên đất Tây Hạ. Sử liệu chính thức của người Mông Cổ thì nói rằng ông mất vì bệnh tật, trong khi có truyền thuyết nói rằng ông ta mất vì bị trọng thương trong trận chiến. Năm 1227, quốc đô Tây Hạ bị người Mông Cổ tàn phá, họ đã phá hủy các tòa nhà và các ghi chép viết rằng: tất cả đều bị thiêu cháy ngoại trừ tu viện. Tây Hạ Mạt Chủ Lý Hiện bị giết và hàng chục nghìn dân thường đã bị thảm sát. Tuy nhiên, nhiều gia đình người Đảng Hạng đã gia nhập vào đế quốc Mông Cổ. Một số người trong số họ đã chỉ huy quân Mông Cổ chinh phạt Trung Hoa. Sau khi thành lập nhà Nguyên, quân người Đảng Hạng được hợp nhất vào quân Mông Cổ trong các cuộc chinh phục miền trung và miền nam Trung Hoa sau đó.

Người Đảng Hạng được người Mông Cổ gọi là "Đường Ngột" (tangγud, 唐兀), thuộc loại người Sắc Mục (色目人) trong hệ thống phân loại của nhà Nguyên, do đó tách biệt họ với vùng Hoa Bắc (Hán nhân). Thời nhà Nguyên, một bộ phận người Đảng Hạng hoạt động rất mạnh, nổi tiếng nhất là Dương Liễn Chân Già (楊璉真珈), song sau đó họ dần dung hợp với các tộc người khác và biến mất khỏi lịch sử. Đến cuối thời Minh, có bằng chứng về sự hiện diện của các cộng đồng Đảng Hạng nhỏ tại các hành tỉnh An Huy và Hà Nam. Thành viên của hoàng tộc Tây Hạ đã di cư đến phía tây Tứ Xuyên, phía bắc Tây Tạng và thậm chí là đến Đông Bắc Ấn Độ, và trong một số trường hợp đã trở thành thủ lĩnh địa phương.

Cuối thời Minh, Lý Tự Thành đã lãnh đạo một cuộc khởi nghĩa nông dân, thiết lập chính quyền Đại Thuận và tự xưng mình là hậu duệ của Lý Kế Thiên. Một số học giả cũng xác định Lý Tự Thành là hậu duệ của tộc Đảng Hạng. Có một thuyết cho rằng người Sherpa là hậu duệ của người Đảng Hạng.。

Quốc giáo của Tây Hạ là Phật giáo, nó giữ một vai trò cực kỳ quan trọng trong xã hội Đảng Hạng. Toàn bộ kinh sách Phật giáo Trung Hoa đã được dịch sang tiếng Đảng Hạng trong khoảng thời gian 50 năm và được ban bố vào khoảng năm 1090 với 3700 quyển, đây là một kỳ công nếu so sánh với khoảng thời gian người Hán hoàn thành nhiệm vụ tương tự. Phật giáo ở Tây Hạ thường được đánh giá là một sự pha trộn giữa các truyền thống Tạng và Hán, trong đó Hoa Nghiêm Thiền tông có tầm ảnh hưởng lớn nhất. Đặc điểm đặc trưng khác của Phật giáo Đảng Hạng là có sự tương đồng về các đức tin Phật giáo với Đại Liêu của người Khiết Đan: một số bản văn trước đây được cho là có nguồn gốc Đảng Hạng bản địa, hóa ra lại là các bản dịch từ bản văn Khiết Đan gốc.

Mức độ ảnh hưởng của yếu tố Tạng đối với sự hình thành của Phật giáo Đảng Hạng vẫn chưa được khám phá, đặc biệt là trong bối cảnh các phát hiện mới cho thấy rằng Phật giáo Đảng Hạng sở hữu nhiều yếu tố văn hóa bản địa ở phía bắc Trung Quốc hơn là ảnh hưởng thuần từ văn hóa Tạng hay Hán. Các bản văn thuộc giáo phái Đại thủ ấn của Tây Tạng giải thích rằng Phật giáo Đảng Hạng ban đầu tiến triển theo dòng Ca-mã-ca-cử phái (Karma Kagyu) thay vì Tát-già phái (Sakya). Một số cơ sở Phật giáo Đảng Hạng, chẳng hạn như "Đế sư" đã tồn tại lâu hơn bản thân Tây Hạ và vẫn có thể thấy được vào thời Nguyên. Một trong các nguồn rõ ràng hơn về Phật giáo Đảng Hạng là ở Ngũ Đài sơn, nơi mà cả Hoa Nghiêm tông và Kim Cương thừa đều phát triển mạnh mẽ từ cuối thời nhà Đường cho đến khi người Mông Cổ xâm lược.

Một số nguồn đối lập thì cho rằng tôn giáo Đảng Hạng có nguồn gốc từ Khổng giáo. Có thể đúng là Nho giáo tồn tại ở Tây Hạ, song mức độ sùng kính với Vạn thế sư biểu thì không thể so sánh về mức độ phổ biến của việc sùng bái Phật giáo. Điều đó cũng có thể được chứng minh bằng các văn hiến Đảng Hạng còn tồn tại, trong đó chủ yếu là kinh Phật, trong khi những thứ gọi là "văn học thế tục", bao gồm kinh điển Nho giáo hầu như không thể tìm thấy trong các bản dịch tiếng Đảng Hạng.

Nhà nước Đảng Hạng thi hành các điều luật nghiêm khắc liên quan đến giảng dạy các tín ngưỡng tôn giáo và kiểm tra nghiêm các giảng sư tiềm năng. Trước khi một người được phép giảng đạo, họ sẽ cần phải được sự cho phép của chính quyền địa phương nếu mới đến từ Tây Tạng hay Ấn Độ. Các học thuyết được giảng dạy và phương pháp được sử dụng được giám sát một cách cẩn thận để đảm bảo người Đảng Hạng không thể hiểu sai về giáo lý. Bất cứ ai bị phát hiện ra là một thầy bói hay lang băm sẽ phải đối mặt với hành vi ngược đãi ngay lập tức. Xét thấy trái với đức tin về luân thường đạo đức của Phật giáo, nhà nước Đảng Hạng nghiêm cấm hoàn toàn việc giảng sư nhận đồ đáp lễ hay đồ tưởng thưởng cho việc giảng dạy của họ.

Mặc dù nhà nước Đảng Hạng không ủng hộ một trường phát Phật giáo chính thức nào, song họ bảo vệ tất cả các địa điểm và vật thể tôn giáo bên trong biên giới quốc gia. Giống như các triều đại Trung Hoa, việc trở thành một tu sĩ cần phải được chính quyền ân chuẩn, và bất cứ ai thực hiện lời tuyên thệ của một tu sĩ mà không có sự giám sát của chính quyền sẽ phải đối mặt với việc bị trừng phạt nặng. Phụ nữ cũng đóng một vai trò trong các hoạt động tôn giáo Đảng Hạng khi họ trở thành các ni cô, một vị trí mà chỉ một góa phụ hay một trinh nữ là có thể đảm nhiệm.

Suchan (1998) tìm thấy ảnh hưởng của một vài vị Cát-mã-ba (Karmapa) đầu tiên đối với các triều Nguyên và Minh cũng như Tây Hạ, và nói đến Đô-tùng Khâm-ba (Desum Khyenpa):

Một vài vị Cát-mã-ba đầu tiên trở nên nổi bật do vị trí quan trọng của họ trong các triều đình Nguyên và Minh tại Trung Quốc, ở đó họ là người chỉ dẫn tinh thần cho các hoàng tử và hoàng đế. Tầm ảnh hưởng của họ cũng mở rộng đến triều đình Hạ của người Đảng Hạng, ở đó một đệ tử của Đô-tùng Khâm-ba được vua Tây Hạ trao cho tước hiệu "Thượng sư"..."


</doc>
<doc id="1678296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678296" title="Litoria infrafrenata">
Litoria infrafrenata

Ếch cây môi trắng hay Ếch cây khổng lồ (danh pháp hai phần: "Litoria infrafrenata") là loài ếch cây lớn nhất thế giới. Đây là loài bản địa rừng mưa bắc Queensland, New Guinea, quần đảo Bismarck và quần đảo Admiralty.

Ếch cây môi trắng có thể dài hơn . Con cái lớn hơn con đực, và con đực thường dài . Lưng thường có màu xanh lá cây sáng dù màu thay đổi tùy theo nhiệt độ cảnh quan, và có thể chuyển sang màu nâu. Màu của bụng trắng nhờ. Môi dưới có mội dải trắng nổi bật kéo dài đến tận vai. Có các dải màu trắng trên rìa trên chân dưới mà có thể chuyển sang màu hồng ở con đực trong mùa sinh sản. Loài ếch này có màng chân lớn giúp nó leo trèo.

Ếch cây môi trắng phân bố ở Úc dọc theo khu vực ven biển của bán đảo Cape York và các vùng nhiệt đới ẩm ướt đông bắc Queensland. Đó là con ếch cây phân bố rộng rãi nhất trong khu vực New Guinea, kéo dài từ phía đông Indonesia, thông qua các lục địa New Guinea, Bismarck và các quần đảo Admiralty ở phía bắc. Nó sống trong các khu rừng mưa, khu vực canh tác và xung quanh nhà ở tại các khu vực ven biển, và được giới hạn khu vực bên dưới ở độ cao 1200 mét.
Con kêu trong suốt mùa xuân và mùa hè sau khi mưa đổ xuống khu vực thực vật xung quanh khu vực sinh sản, thông thường ở một nơi vẫn còn nước.
Chế độ ăn của nó là chủ yếu là côn trùng và động vật chân đốt. Nó có thể sống hơn mười năm trong tự nhiên.


</doc>
<doc id="1678297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678297" title="Thịt nướng xâu">
Thịt nướng xâu

Thịt nướng xâu hay là thịt nướng xiên que là một món ăn thịt nguyên miếng xắt nhỏ, xiên que và nướng, thường được phục vụ với một loại nước sốt. Thịt nướng xâu có thể bao gồm thịt gà thái hạt lựu hoặc thái lát, thịt dê, thịt cừu, thịt bò, thịt lợn, cá, các loại thịt khác, hoặc đậu hũ, xiên thành xâu với những thanh tre hay cọng đuôi lá dừa, được nướng bằng gỗ hay than, và rồi phục vụ với một loại nước sốt hay là gia vị cay.

Cách chế biến này được cho là có nguồn gốc ở Java, Indonesia, và được gọi là Satay hay Sa tê. Satay có mặt gần như bất cứ nơi nào ở Indonesia, nơi mà nó đã trở thành một món ăn truyền thống dân tộc phổ biến, thường ăn với nước sốt đậu phộng Nó cũng phổ biến ở nhiều quốc gia Đông Nam Á, bao gồm Mã Lai, Singapore, Brunei, và Thái Lan, Trung Quốc, cũng như ở Hà Lan, vì Indonesia là một thuộc địa của Hà Lan trước đây. Nó được liệt kê ở vị trí thứ 14 trong cuộc bình chọn 50 món ăn ngon nhất của độc giả trên thế giới, thực hiện bởi "CNN Go" vào năm 2011.

Các món ăn tương tự hay là cải biến, có thể kể món "Yakitori" từ Nhật Bản, "Shish kebab" từ Thổ Nhĩ Kỳ, "shashlik" từ vùng Kavkaz, "chuanr" từ Trung Quốc, "sosatie" từ Nam Phi và chả miếng tại Việt Nam. Biến thể của món ăn này, cũng có thể kể xâu cá viên, xâu thịt viên nướng, xâu gan gà, lòng gà...



</doc>
<doc id="1678302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678302" title="Nhược (nước)">
Nhược (nước)

Nhược () là một tiểu quốc chư hầu thời kỳ Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc. Nước Nhược nằm ở giữa nước Tần và nước Sở, cuối cùng bị nước Sở thôn tính. Quốc quân nước Nhược mang tước tử.

Ban đầu, đô thành nước Nhược nằm ở Thương Mật, Thương Mật cũng được gọi là "Hạ Nhược". Năm 635 TCN, hai nước lớn là nước Tần và đồng minh là nước Tấn liên hiệp đem quân thảo phạt nước Nhược. Song vào lúc này, đối thủ của Tần và Tấn là nước Sở đã đem quân đến cứu trợ nước Nhược. Tuy nhiên, người Thương Mật đã phải đầu hàng quân Tần, còn tướng lĩnh quân Sở thì bị quân Tần bắt giữ. Đến khi quân Tần về nước, người nước Sở không kịp truy kích. Năm 622 TCN, nước Nhược trở nên gần gũi hơn với Tần song vẫn dao động trong vấn đề quan hệ với Sở. Vì thế, nước Tần lại cho quân tấn công đô thành Thương Mật của nước Nhược, lãnh thổ này bị nước Tần chiếm hữu. Trước tình cảnh này, người nước Nhược di chuyển đến khu vực Nghi Thành của tỉnh Hồ Bắc hiện nay, gọi là "Thượng Nhược". Sau khi di cư, nước Nhược trở thành một nước phụ thuộc của nước Sở. Người nước Nhược bị người Sở đồng hóa hoàn toàn, không rõ nước Nhược diệt vong năm nào.

Năm thứ 10 đời Sở Chiêu Vương, tức năm 506 TCN, nước Ngô tấn công đô thành Dĩnh (郢). Trong trận Bá Cử (柏舉之戰) kế tiếp sau đó, nước Sở đã gần như diệt vong. Đến năm sau, Ngô rút quân về nước do bị nước Việt tiến đánh, Sở Chiêu Vương lại về Dĩnh. Đến năm thứ 12 đời Sở Chiêu Vương, tức 504 TCN, quân Ngô lại đánh bại thủy quân Sở, người nước Sở lại đứng trước nỗi lo vong quốc, triều đình Sở chuyển quốc đô từ Dĩnh về đô thành cũ của Nhược trước kia, thuộc khu vực Nghi Thành ngày nay, nhằm lẩn trốn quân tiên phong của Ngô. Do người nước Sở có tập quán gọi đô thành là Dĩnh, nay Nhược lại là đô thành của Sở, vì thế Nhược còn được gọi là Bắc Dĩnh . Không rõ Sở chuyển đô thành về lại Dĩnh vào năm nào, có thuyết nói là vào năm thứ 56 đời Sở Huệ Vương, theo đó thì Nhược là quốc đô của Sở khoảng trên 60 năm.

Trong "Lưỡng Chu kim văn từ đại hệ khảo thích" (两周金文辭典大系考釋), Quách Mạt Nhược đã viết về việc khảo chứng các đồ vật từ nước Nhược. Ông chỉ ra rằng trong các chữ khắc trên đó, "Thượng Nhược" được ghi là "鄀", trong "Hạ Nhược" được ghi là "蠚". Ông thấy có các bản khắc ghi chữ Thượng Nhược (鄀) công và Hạ Nhược (蠚) công.

Kỳ 1 năm 2001 của "Trung Quốc lịch sử văn vật" (中國歷史文物) có đăng tải "Sĩ Sơn Bàn minh văn sơ thích" (士山盤銘文初釋) của Chu Phượng Hãn, giới thiệu về cổ vật Sĩ Sơn Bàn thời Tây Chu ở bảo tàng Quốc gia Trung Quốc, câu chữ khắc trên đó có chữ "Nhược phương", có thể thấy rằng từ thời Tây Chu đã có phương quốc mang tên là "Nhược". Chu Bảo Hoành (周寶宏) đưa ra bằng chứng về việc Nhược phương và Nhược quốc thời Xuân Thu có mối liên hệ với nhau.



</doc>
<doc id="1678304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678304" title="Hyla cinerea">
Hyla cinerea

Ếch cây xanh Mỹ (danh pháp hai phần: "Hyla cinerea") là một loài ếch cây Tân thế giới thuộc chi "Hyla". Nó là loài vật nuôi làm cảnh phổ biến và là động vật lưỡng cư biểu tượng của các tiểu bang Georgia và Louisiana.
Loài ếch này có cỡ vừa, dài đến 6 cm. Thân chúng thường có màu xanh lá cây và màu sắc thay đổi từ ô liu hơi vàng sáng đến vàng chanh. Độ tối của màu có thể thay đổi phụ thuộc vào ánh sáng hoặc nhiệt độ. Có thể có các mảng vàng kim loại hoặc trắng trên da và chúng cũng có đường kẻ màu kem hoặc vàng lợt, trắng chạy dọc từ hàm hoặc môi trên đến háng. Chúng có da mượt và màng chân lớn. Bụng màu vàng đến trắng nhợt. Con đực có cổ họng có nếp nhắn (túi âm thanh) và hơi nhỏ hơn con cái.
Loài ếch này được tìm thấy ở trung bộ và đông nam Hoa Kỳ, với phạm vi phân bó từ bờ đông Virginia]] đến đông nam Florida, với quần thể xa tận phía tây đến trung bộ Texas và về phía bắc tận Maryland và Delaware. 
Chúng thích môi trường sống nhiều cây thủy sinh nổi, cỏ và cỏ đuôi mèo ở các ao hồ nhỏ, đầm lầy, suối."
Phần lớn con cái ếch cây xanh Mỹ sinh sản một năm một lần nhưng có nhiều ổ trứng trong một mùa sinh sản. Trứng nở 14 ngày sau khi sinh.
Loài ếch này ăn côn trùng, thường là ruồi, muỗi và các côn trùng nhỏ khác như dế.



</doc>
<doc id="1678306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678306" title="Litoria jervisiensis">
Litoria jervisiensis

Litoria jervisiensis là một loài ếch trong họ Nhái bén. Nó là loài đặc hữu của Úc.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các đầm lầy Wallum dọc bờ biển đông của New South Wales; từ biên giới Queensland đến đông Victoria. Loài này thân dài 55 cm. 



</doc>
<doc id="1678311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678311" title="Litoria fallax">
Litoria fallax

Ếch cây lùn phía đông,Litoria fallax là một loài ếch trong họ Nhái bén. Nó là loài đặc hữu của Úc, chúng được tìm thấy ở bờ biển đông Úc, từ quanh Cairns, Queensland đến quanh Ulladulla, New South Wales. Con cái dài tối đa 25–30 mm còn con đực dài 20 mm. Màu sắc của chúng thay đổi phụ thuộc và nhiệt độ và màu sắc môi trường xung quanh. Môi trường sinh sống của chúng gồm các đầm lầy ven biển, đầm phá, đập, ao hồ trong rừng, vùng đất nghèo dinh dưỡng, wallum và đất canh tác.
Nó dài từ 15–25 mm; nòng nọc lớn hơn ếch trưởng thành, với kích thước 30 mm.

Sinh sản xảy ra ở các ao nhỏ hoặc đập, trong đó có lau sậy rộng rãi hoặc các thảm thực vật nổi. Loài này thường sẽ sinh sản trong nước tạm thời. Cuộc gọi của nó là một đoạn ngắn, cao vút, WR-ee-ek ip-ip, lặp đi lặp lại ba hoặc bốn lần. Chúng phát ra các cuộc gọi từ một túi thanh nhạc dưới hàm. Con đực gọi trong suốt mùa xuân và mùa hè mùa, thường trước và sau khi mưa lớn.
Tại Úc, nó có thể được giữ trong điều kiện nuôi nhốt với giấy phép thích hợp.


</doc>
<doc id="1678314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678314" title="Litoria phyllochroa">
Litoria phyllochroa

Litoria phyllochroa là một loài ếch trong họ Nhái bén. Loài này sinh sống ở đông Australia từ biên giới Queensland/New South Wales về phía nam đến Sydney.

Đây là một loài ếch cây khá nhỏ, dài khoảng 40mm. Nó có thể có màu từ xanh sáng đến xanh lá cây ô liu tối với ánh sáng màu nâu đến màu nâu sẫm trên bề mặt lưng. Có một sọc vàng kim loại nhạt chạy từ lỗ mũi, qua mắt, vượt typanum và xuống phía bên. Các chân trước, háng và đùi đỏ sậm. Bụng màu trắng.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các suối trong các khu rừng ẩm ướt hay khô, rừng dọc theo bờ biển và các dãy núi New South Wales. Con đực kêu suốt mùa hè, mùa xuân và mùa thu.



</doc>
<doc id="1678316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678316" title="Hyla versicolor">
Hyla versicolor

Nhái cây xám (Hyla versicolor) là một loài ếch trong họ Nhái bén. Nó là loài bản địa phần lớn đông Hoa Kỳ và đông nam Canada.. Loài nhái này sinh sống ở phần lớn nửa phía đông Hoa Kỳ, phía tây tận trung Texas. Chúng cũng phân bố ở các tỉnh của Canada Quebec, Ontario, và Manitoba, với quần thể cô lập ở New Brunswick.
Nó có thể sống sót ở nhiệt độ thấp đến –8 °C.

Việc giao phối và "hòa ca" thường diễn ra về đêm. Những con ếch gọi vào ban ngày để đáp lại với sấm sét hoặc tiếng ồn lớn khác. Những cuộc "hòa cá" có thể được tìm thấy vào những cơn mưa mùa xuân.
Hyla versicolor sống trong một phạm vi rộng, và có thể được tìm thấy ở nửa phía đông của Hoa Kỳ, cũng như xa phía tây là trung tâm Texas. Chúng cũng di thực vào Canada tại Québec, Ontario và Manitoba, với một số bị cô lập ở New Brunswick. 
Hyla versicolor phổ biến trong các khu rừng, vì nó sống trên cây. Tiếng kêu của nó thường được nghe thấy trong các khu dân cư nông thôn của bờ biển phía Đông và vùng Trung Tây.


</doc>
<doc id="1678317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678317" title="Polymetylpenten">
Polymetylpenten

Polymetylpenten hay PMP là một loại polymer nhiệt dẻo gốc methylpentene monomer. Được ứng dụng trong các dạng bao bì ngành gas, vật dụng y tế, các thành phần của lò vi sóng và các thành phần thí nghiệm. Đây là vật liệu phát triển bởi hãng Mitsui Chemicals nên nó thường được gọi theo tên thương hiệu là TPX.

Polymethylpentene nóng chảy ở ≈ 235 °C và có tỷ trọng thấp (0,84 g·cm³).
PMP có khả năng chịu hóa chất rất tốt, nên được dùng trong các vật liệu thí nghiệm, ống nghiệm.
Hấp thu độ ẩm cực thấp. Cách điện rất tốt.


</doc>
<doc id="1678320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678320" title="Litoria chloris">
Litoria chloris

Litoria chloris là một loài ếch trong họ Nhái bén. Nó là loài đặc hữu của Úc, nó phân bố từ bắc Sydney đến Proserpine ở bắc trung bộ Queensland.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng mưa và rừng cây gỗ, rừng ẩm sclerophyll. Con đực kêu to và thời gian sinh sản diễn ra chủ yếu là sau cơn mưa.
Loài ếch cây mắt đỏ có màu xanh lá cây tươi sáng đồng đều ở trên, đôi khi với những đốm vàng, và màu vàng sáng ở mặt dưới. Mặt trước của cánh tay và chân có màu xanh, trong khi phía dưới có màu vàng hoặc trắng. Đùi có thể là màu xanh lục/tím đến màu xanh lục/ ở con trưởng thành. Nó có đôi mắt vàng ở giữa, thay đổi thành màu đỏ đối với các cạnh của mắt. Cường độ của màu mắt thay đổi giữa các cá thể. Con ếch trưởng thành đạt đến chiều dài 65 mm.
Nòng nọc nói chung là màu xám hoặc nâu, và có thể có sắc tố vàng dọc hai bên. Một loài tương tự, con ếch đùi da cam ("Litoria xantheroma") được tìm thấy phía bắc của Proserpine và có màu da cam ở mặt sau của bắp đùi.


</doc>
<doc id="1678331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678331" title="Lê Tư (diễn viên)">
Lê Tư (diễn viên)

Lê Tư (sinh ngày 1 tháng 10 năm 1971) là nữ diễn viên và ca sĩ Hồng Kông. Cô từng là diễn viên nổi tiếng của Đài truyền hình TVB và được biết đến qua nhiều vai diễn trong phim "Lò Võ Thiếu Lâm,Thanh Kiếm Đồ Long", "Thâm Cung Nội Chiến" và "Bão Cát".

Lê Tư là cháu gái của Lê Dân Vỹ, người được xem là cha đẻ của ngành điện ảnh Hong Kong. Khi gia đình cô phá sản, cô gia nhập ngành giải trí vào năm 14 tuổi để kiếm tiền giúp đỡ cho gia đình và người em trai du học ở Anh. Lê Tư bắt đầu sự nghiệp là một ca sĩ, phát hành được vài album vào thập niên 1990 cả tiếng Quảng Đông và tiếng Phổ thông.

Lê Tư đoạt giải Nữ Diễn viên được yêu thích nhất tại Lễ trao giải TVB 2004 cho vai diễn trong phim "Thâm Cung Nội Chiến". Vào thời điểm phát sóng bộ phim "Lấy Chồng Giàu Sang", cô tuyên bố mình sẽ rút lui khỏi làng giải trí để tập trung vào sự nghiệp kinh doanh của em trai khi em cô bị tai nạn giao thông nghiêm trọng vào năm 2007.

Năm 2008, Lê Tư kết hôn với tỷ phú khuyết tật Mã Đình Cường (Patrick Ma Ting-kung) và xuất hiện tin đồn cả hai đang chờ đón con đầu lòng. Tuy nhiên, Lê Tư sau đó đã bác bỏ tin đồn cô mang thai.

Tháng 3 năm 2010, Lê Tư xác nhận cô mang thai cặp song sinh, và sinh hai con gái vào ngày 25 tháng 7 năm 2010.





</doc>
<doc id="1678332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678332" title="Bangladesh (nhà sản xuất âm nhạc)">
Bangladesh (nhà sản xuất âm nhạc)

Shondrae Crawford, được biết đến với nghệ danh Bangladesh hay Mr. Bangladesh, là một nhà sản xuất thu âm người Mỹ đã từng chiến thắng Giải Grammy, một DJ, và đồng thời cũng là một rapper. Anh sinh ra và lớn lên tại Des Moines, Iowa và hiện đang sinh sống ở Atlanta, Georgia.

Bangladesh bắt đầu công việc sản xuất thu âm của mình vào năm 1998, nhưng anh chỉ thực sự được biết tới vào năm 2000 với việc sản xuất cho đĩa đơn nổi tiếng "What's Your Fantasy" của Ludacris, người mà anh hợp tác rất nhiều lần sau này. Về cái tên, anh giải thích cho việc chọn nghệ danh Bangladesh là bởi vì kiểu công việc sản xuất chính của anh rất giống "Bangladesh": "Chỉ là Bangladesh. Nó nghe rất lạ tai." Anh cũng từng làm việc với Lil Wayne, là nhà sản xuất của một trong những ca khúc nổi tiếng nhất của Wayne, "A Milli", và sau đó là ca khúc nổi tiếng năm 2011, "6 Foot 7 Foot". Ngoài Lil Wayne, Bangladesh còn sản xuất cho một số ca khúc của Ludacris, Beyoncé, Ke$ha, Usher, Nicki Minaj, T-Pain, Bad Meets Evil, Ice Cube. Ca khúc "Cockiness (Love It)" của nữ nghệ sĩ người Barbados Rihanna cũng do một tay anh đảm nhiệm phần sản xuất.



</doc>
<doc id="1678352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678352" title="Jean-Louis Trintignant">
Jean-Louis Trintignant

Jean-Louis Xavier Trintignant (; sinh ngày 11/12/1930) là một diễn viên Pháp.

Trintignant was nominated to receive the César four times: in 1987, 1995, 1996, and in 1999.



</doc>
<doc id="1678357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678357" title="Anthony Quinn">
Anthony Quinn

Antonio Rodolfo Quinn Oaxaca (sinh 21/04/1915 – mất 03/06/2001), thường gọi Anthony Quinn, là một diễn viên người Mỹ gốc Mexico. 



</doc>
<doc id="1678359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678359" title="Phillip Phillips">
Phillip Phillips

Phillip LaDon Phillips, Jr. (sinh ngày 20 tháng 9 năm 1990) là một nam ca sĩ và nhạc sĩ người Mỹ đến từ Leesburg, Georgia. Anh là quán quân của chương trình "American Idol" mùa thứ 11 ngày 23 tháng 5 năm 2012. Bài hát đăng quang "Home", trở thành bài hát đăng quang bán chạy nhất từ trước đến nay của "American Idol". Album đầu tay của anh "The World from the Side of the Moon" phát hành ngày 19 tháng 11 năm 2012.

Phillips sinh ra ở Albany, Georgia, và chuyển tới Leesburg khi anh 12 tuổi. Anh lớn lên ở Sasser và Leesburg và học tại Trường Trung học Lee County. Anh tốt nghiệp trường Albany Technical College ngành Kỹ thuật Hệ thống Công nghiệp nhưng không thể dự lễ tốt nghiệp vì tham gia "American Idol". Trước khi xuất hiện tại "American Idol", anh làm việc tại cửa hiệu cầm đồ của gia đình.

Phillips bắt đầu chơi nhạc khi anh 14 tuổi. Anh được hướng dẫn bởi người bạn thân lâu năm và cũng là anh rễ, Benjamin Neil, người anh cho rằng đã kêu gọi anh đến với âm nhạc. Năm 2009, anh thành lập ban nhạc Phillip Phillips Band với Neil và một người anh rễ khác, Todd Urick, và biểu diễn ở nhiều sân khấu địa phương và sự kiện khác nhau. Anh đã thắng một giải thưởng ca hát ở địa phương, "Albany Star", năm 2010. Phillips nói rằng ca sĩ yêu thích của anh là Jonny Lang, và các ca sĩ khác gồm có John Butler, Dave Matthews và Damien Rice, anh cũng yêu thích Mumford & Sons và Tools. Anh miêu tả nhạc của mình mang âm hưởng jazz, rock alternative.

Trước khi tham gia "American Idol", anh cũng từng thử giọng trong mùa thứ hai của "America's Got Talent" nhưng không vào được vòng trong.

Sau khi chiến thắng "American Idol", Phillips tham gia tour diễn American Idol LIVE Tour với 10 thí sinh Top 10 của mùa thứ 11. Anh xuất hiện trong chương trình TV đặc biệt kỉ niệm Ngày Độc Lập trên PBS, "A Capitol 4th", trình diễn bài hát đăng quang "Home". Anh cũng trình diễn tại MLB All-Star game lần 83 tổ chức tại Kansas City ngày 10 tháng 7. Ngày 9 tháng 10 năm 2012, anh cùng các nghệ sĩ khác biểu diễn tại đêm nhạc One World tổ chức ở Syracuse University để vinh danh Dalai Lama. Anh trình diễn tại National Anthem trong trận đấu mở màn World Series 2012 vào ngày 24 tháng 10 năm 2012.

Ngày 15 tháng 10, Interscope thông báo Phillips sẽ phát hành album đầu tay, với tựa đề "The World from the Side of the Moon", vào ngày 19 tháng 11 năm 2012. Album được sản xuất bởi Gregg Wattemberg, cùng với Phillips sáng tác hoặc đồng sáng tác phần lớn đĩa nhạc. Ngày 6 tháng 11 năm 2012, ca khúc "Where We Came From" trích từ album được phát hành trước dưới dạng tải về trả phí. Album đạt hạng 4 tại "Billboard" 200 ngay tuần đầu tiên phát hành với 169.000 bản được tiêu thụ. Album được RIAA chứng nhận đĩa Vàng vào tháng 1 năm 2013 với 500.000 bản được tiêu thụ tại Mỹ. 
Ngày 11 tháng 12 năm 2012, có thông báo Phillips sẽ tham gia tour diễn Bắc Mỹ với Matchbox Twenty năm 2013.

Phillips mắc bệnh thận bẩm sinh và hình thành sỏi thận lớn. Không lâu sau khi "American Idol" kết thúc, anh đã có cuộc phẫu thuật gỡ bỏ sỏi trong thận. Hiện anh đang hẹn hò với Hannah Blackwell, một sinh viên ngành y tá. Cặp đôi gặp nhau năm 2010 khi cả hai đang làm tình nguyện tại một nơi nương tựa dành cho phụ nữ và trẻ em.



</doc>
<doc id="1678360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678360" title="Hyla arborea">
Hyla arborea

Hyla arborea là một loài ếch trong họ Nhái bén. Loài này sinh sống ở châu Âu. Có năm phân loài. "H. arborea" là những thành viên duy nhất của họ Nhái bén phổ biến rộng rãi, bản địa châu Âu đại lục. "H. arborea" được tìm thấy ở châu Âu (trừ Anh, Ireland, Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha), phía tây bắc châu Phi, và ôn đới châu Á, Nhật Bản. Nó là loài bản địa các nước sau:

Albania; Armenia, Áo, Azerbaijan, Belarus, Bỉ, Bosnia và Herzegovina; Bulgaria; Croatia, Cộng hòa Séc, Đan Mạch, Pháp, Georgia, Đức, Hy Lạp, Hungary; Israel (tìm thấy ở thung lũng Ayalon); Italia; Liechtenstein, Lithuania Luxumbuourg, Makedonia, Cộng hòa Nam Tư cũ, Moldova, Montenegro, Hà Lan, Ba Lan, Romania, Liên bang Nga, Serbia, Slovakia, Slovenia, Thụy Điển, Thụy Sĩ, Thổ Nhĩ Kỳ, Ukraina.
Nó cũng đã được nhập nội vào Vương quốc Anh, và nó đã được nhập nội là vào Latvia.
"H. arborea" có thể được tìm thấy trong vùng đầm lầy, đồng cỏ ẩm ướt, lau sậy, công viên, vườn hoa, vườn nho, vườn cây ăn trái, ven bờ sông, bờ ao hồ, hoặc rừng ẩm ướt hoặc khô. Chúng có xu hướng tránh tối hoặc rừng dày, và chúng có thể chịu đựng được một số giai đoạn khô, do đó, đôi khi chúng được tìm thấy trong môi trường sống khô ráo.


</doc>
<doc id="1678361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678361" title="Quần đảo Thế Giới">
Quần đảo Thế Giới

Quần đảo Thế giới (tên tiếng Anh: "The World") là một quần đảo nhân tạo bao gồm 300 hòn đảo nhỏ khác nhau được xây dựng dựa theo hình dạng thô của một bản đồ thế giới. Quần đảo nằm cách bờ biển của Dubai khoảng ​​4 km (2,5 dặm) và thuộc Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất.. Quần đảo Thế giới bao gồm các đảo cát nhân tạo chủ yếu được lấy từ các vùng ven biển của Dubai, đánh dấu sự phát triển của việc xây dựng các hòn đảo nhân tạo ở Dubai.. Phát triển quần đảo Thế giới là Nakheel Properties, và dự án ban đầu đã được hình thành bởi Sheikh Mohammed bin Rashid Al Maktoum, người đứng đầu thành phố Dubai.

Tính đến năm 2010, chỉ có một hòn đảo duy nhất là có nhà được xây dựng trên đó, còn các hòn đảo khác hoặc đã hủy bỏ hoặc trì hoãn do cuộc khủng hoảng kinh tế năm 2008.. Trong khi các nhà phát triển và chính phủ Dubai từ chối dầu tư, một người đã bị cáo buộc rằng những hòn đảo trên rồi cũng sẽ bị chìm xuống biển..

Các đảo nằm trong khu vực có phạm vi 14.000 - 42.000 m2 (150.000 - 450.000 sq ft). Khoảng cách giữa các đảo trung bình khoảng 100 mét (330 ft), các đảo được xây dựng từ 321 triệu mét khối cát và 31 triệu tấn đá. Toàn bộ là một khu vực bao gồm 6 – 9 km (3,7 - 5,6 dặm) và được bao quanh bởi một con đê chắn sóng hình bầu dục. Tổng cộng các đảo tạo thành khoảng 232 km (144 dặm) đường bờ biển. Chi phí phát triển tổng thể của quần đảo Thế giới được ước tính khoảng 14 tỷ đô la Mỹ vào năm 2005.

Dự án đã được công bố vào tháng 5 năm 2003 bởi Sheikh Mohammed và việc nạo vét tạo mặt bằng bắt đầu 4 tháng sau đó tức là vào tháng 9 năm 2003. Tới tháng 1 năm 2008, 60% các hòn đảo đã được bán ra, một phần ba trong số bán ra đã được mua trong 4 tháng đầu năm 2007 Ngày 10 tháng 1 năm 2008, tảng đá cuối cùng trên đê chắn sóng đã được đặt, hoàn thành việc tạo nền móng của quần đảo này.

Theo báo cáo của The Times trong tháng 9 năm 2009, công việc tại quần đảo Thế giới đã bị ngừng lại do những tác động của cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu. Và trong tháng 2 năm 2010, tờ Daily Mail đưa tin, các hòn đảo có hiện tượng xói mòn đảo và có nguy cơ bị chìm. Những thông tin này sau đó đã bị bác bỏ bởi Nakheel với các báo cáo kỹ thuật độc lập. The Daily Telegraph báo cáo trong tháng 1 năm 2011 rằng, Penguin Marine, cung cấp xác minh về sự xói mòn của các hòn đảo. [ 
Tính đến đầu năm 2011, chỉ có một hòn đảo duy nhất là đã có nhà ở trên đó, các trung tâm thương mại và các khu dân cư hiện đại đang ược xây dựng trên các đảo khác. Giá bất động sản tại Các Tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất đã giảm 58% so với mức đỉnh điểm trong quý IV năm 2008.
Đến nay, trang web của dự án gần như đã không còn cập nhật thông tin mới gì liên quan tới dự án.

Quần đảo Thế giới được tạo thành bởi bốn đầu mối giao thông chính liên kết bằng đường thủy. Thửa đất được quy hoạch để sử dụng cho các mục đích khác nhau: bất động sản, khu dân cư mật độ trung, khu dân cư mật độ cao, khu du lịch và trung tâm thương mại Một nhà máy trộn bê tông cũng đang được tiến hành xây dựng cung cấp nguyên liệu xây dựng tại các công trình trong quần đảo.

Các nhà máy tại mỗi trung tâm bơm nước ngọt cung cấp nước cho các đảo. Điện năng được cung cấp bởi Grid Dubai và phân phối thông qua dây cáp ngầm. Hệ thống xử lý nước thải và rác thải là mối quan tâm của mỗi đảo.


</doc>
<doc id="1678362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678362" title="Hyla gratiosa">
Hyla gratiosa

Hyla gratiosa là một loài ếch trong họ Nhái bén. Loài này dài 5 đến 7 cm và có thể thay đổi màu sắc, nhưng dễ dàng nhận ra do các mảng đen đặc trưng tròn trên lưng của nó. Chúng có thể sáng hoặc xỉn màu xanh lá cây, nâu, vàng nhạt, hoặc màu xám. Nó có được ngón chân nổi bật tròn và con đực có một túi âm lớn. Nó là loài có nguồn gốc ở Hoa Kỳ, nơi nó được tìm thấy từ Virginia tới miền Nam Florida và miền đông Louisiana, thường là ở các khu vực ven biển. Loài ếch này được biết đến với tiếng kêu lớn. Chúng ở trong hang trong cát, đặc biệt là khi nhiệt độ nóng. Nó cũng dành thời gian cao trên cây, đặc biệt là vào ban ngày khi nó ít hoạt động hơn. Nó sống trong bể hoặc ao cạn từ tháng 3thng 8. Ếch cái chọn ếch đực giao phối dựa trên tiếng kêu. Nòng nọc có thể có chiều dài gần 5 cm (2,0 in).


</doc>
<doc id="1678372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678372" title="Second in Command">
Second in Command

Cận vệ thứ hai (tiếng Anh: Second in Command) là một bộ phim võ thuật, hành động, chiến tranh năm 2006 của Mỹ, Simon Fellows làm đạo diễn và vai nam chính trong phim là diễn viên võ thuật Jean-Claude Van Damme.

Chỉ huy quân đội Navy SEAL của quân đội Mỹ tên là Sam Keenan cùng với hơn 50 người lính Mỹ của anh được lệnh phải bảo vệ một tòa nhà quốc hội ở Công quốc Moldavia, Đông Âu. Họ có nhiệm vụ chống lại hàng trăm quân phiến loạn đang ra sức tấn công để đánh chiếm tòa quốc hội này, họ phải cố gắng chống cự trong thời gian chờ viện binh tới.




</doc>
<doc id="1678376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678376" title="Thứ sử">
Thứ sử

Thứ sử (chữ Hán: 刺史, còn được phiên âm là "thích sử") là một chức quan trong thời kỳ cổ đại của lịch sử Trung Quốc và lịch sử Việt Nam, đứng đầu đơn vị giám sát, sau là đơn vị hành chính "châu".

Chức vụ thứ sử này có từ Tây Hán. Nhà Hán theo truyền thống chia cả nước ra làm 9 khu vực gọi là 9 châu, không phải cấp hành chính. Cấp hành chính thứ 1 lúc này là quận, đứng đầu là thái thú quản lý mọi việc.

Năm 106 TCN Hán Vũ Đế đặt chức Thứ sử. Ban đầu, Thứ sử chỉ có vai trò đi tuần hành các quận trong châu để xem xét việc cai trị của các Thái thú, thăng thưởng người làm tốt, truất người làm dở, đoán xét oan ngục, lấy 6 điều giới hạn của chức vụ. Sách Hậu Hán thư, "phần Chí, quyển 28" có đề cập đến 6 điều giới hạn trong chức trách của Thứ sử như sau:

Hàng năm, Thứ sử đi tuần các quận vào tháng 8 và đến đầu năm sau thì về triều đình tâu báo. Vai trò của Thứ sử thời Tây Hán tương tự như công việc của thanh tra các hoạt động của Thái thú.

Sang thời Đông Hán, triều đình đặt ra chức kế lại. Người Kế lại có nhiệm vụ thay mặt Thái thú lên báo cáo tình hình với Thứ sử. Kế lại của Thứ sử lại làm nhiệm vụ thay mặt thứ sử lên triều đình tâu báo, còn Thứ sử chuyên tâm vào việc ở bản châu, dù có tang cha mẹ cũng không được bỏ chức. Từ khi đặt chế độ này, vai trò của các thứ sử đối với các quận gần gũi và chặt chẽ hơn.

Bên dưới Thứ sử, có những người giúp việc là thị trung, biệt giá, tòng sự.

Cuối thời Đông Hán, chức Thứ sử bị thay thế bằng Châu mục với đầy đủ quyền lực về quân sự lẫn dân chính.

Đến thời nhà Tùy xóa bỏ quận, thi hành 2 cấp hành chính: châu, huyện, chức thái thú bị bãi bỏ. Số huyện mỗi châu lúc này rất lớn, có thể đến trên 100.

Thời nhà Đường, tiếp tục thi hành 2 cấp hành chính: châu, huyện song châu lúc này có qui mô của quận trước đây, cả nước có đến hơn 300 châu. Cai trị châu là thứ sử với đầy đủ quyền hành chính báo cáo trực tiếp lên chinh quyền trung ương. Khi các tiết độ sứ trở thành các thống đốc quân sự ở địa phương thì thứ sử dưới quyền tiết độ sứ.

Việt Nam trong thời kỳ đầu độc lập sau ngàn năm Bắc thuộc vẫn kế thừa tổ chức hành chính của thời thuộc Đường, vẫn đặt chức thứ sử đứng đầu các châu.




</doc>
<doc id="1678377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678377" title="Hồng Vân (nhạc sĩ)">
Hồng Vân (nhạc sĩ)

Hồng Vân (Trần Quý) là một nhạc sĩ Việt Nam. Ông là tác giả bài "Đồi thông hai mộ" nổi tiếng và nhiều ca khúc dành cho tầng lớp bình dân tại Sài Gòn trước 1975.
Ông tên thật là Trần Công Quý. Không rõ thân thế cũng như năm sinh và năm mất của ông. Bút danh Hồng Vân là tên thật người vợ của ông. Nhiều bài hát của ông được ký tên Hồng Vân - Trần Quý. Ngoài ra ông còn dùng một bút danh khác là Dạ Lan Thanh.

Năm 1954, ông cùng gia đình di cư vào Nam và sinh sống tại Đà Lạt. Khoảng thập niên 1960, ông vào Sài Gòn lập nghiệp bằng nghề viết nhạc. Ngoài viết nhạc, ông còn mở thêm lớp nhạc Hồng Vân tại Chợ Quán do ông trực tiếp dạy nhạc lý và Trung Chỉnh luyện hát. Một số ca sĩ nổi tiếng từ lớp nhạc này gồm có Thủy Tiên, Thanh Hương, Tuyết Linh... Ngoài ra, ông còn làm trưởng ban Nhạc thời trang Đài truyền hình Việt Nam, ban nhạc Hồng Hà, và điều khiển nghệ thuật của hãng đĩa Continental.

Ông có người vợ cũng viết nhạc là Như Phy - tác giả một số bài như "Hai Đứa Nghèo", "Người Mang Tâm Sự, Đường Tình"...

Sau 1975, không còn ai biết tung tích Hồng Vân & gia đình ở đâu.

Nhìn chung, nhạc của Hồng Vân sử dụng cung giai thứ nhiều, lời nhạc mộc mạc nên thích hợp với tầng lớp bình dân lúc đó.



</doc>
<doc id="1678384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678384" title="Ngọc Sơn (nhạc sĩ trước 1975)">
Ngọc Sơn (nhạc sĩ trước 1975)

Ngọc Sơn (sinh 1934) là một nhạc sĩ nổi tiếng trước 1975 tại Sài Gòn.

Ông tên thật là Thái Ngọc Sơn, sinh ngày 14 tháng 9 năm 1934 tại Sài Gòn. Nhạc sĩ Đài Phương Trang là cháu của ông.

Năm 15 tuổi, ông sáng tác 2 ca khúc đầu tiên là "Ngõ vào đời" và "Có những đêm buồn". Tuy nhiên cả hai bài đều không được chú ý. Sau đó ông tiếp tục tự học nhạc lý qua sách, đặc biệt là sách của nhạc sĩ Hoàng Thi Thơ (xuất bản năm 1951). Ông được Trần Văn Trạch mời hát nhạc tân cho ban Sầm Giang nhưng được ít lâu sau thì thôi.

Năm 1960, nhạc sĩ Nguyễn Văn Đông ký hợp đồng với ông thâu âm 2 bài Ngõ vào đời và Có những đêm buồn vào đĩa nhựa Continental. Ông lại tiếp tục sự nghiệp sáng tác từ đây. Chủ đề tác phẩm của ông giai đoạn này có thể chia ra làm 3 phần:

Sau khi thành công với sự nghiệp sáng tác, ông mở nhà xuất bản - hãng đĩa hát Dư Âm và lớp nhạc Ngọc Sơn trên đường Phạm Ngũ Lão. Lớp nhạc khoảng 400 người và nhiều người đã nổi danh như Giao Linh, Yến Linh, Đắc Chung, Phượng Vũ (tác giả Cánh thư mùa hạ)...

Ngoài sáng tác nhạc, ông còn khá nhiều tài lẻ khác:

Sau 30 tháng 4 năm 1975, ông ở lại Bình Thạnh, Sài Gòn và vẫn tiếp tục tham gia hoạt động nhiếp ảnh, viết nhạc phim cho đến nay.

Theo nhận xét của nhà văn Hồ Trường An, nhạc của Ngọc Sơn trước 1975 là "hơi phong trần nhưng trau chuốt".



Nhìn chung nhạc của Ngọc Sơn sau 1975 mang âm hưởng Nam bộ, có cả nhạc hài.



</doc>
<doc id="1678391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678391" title="Thamnophis sirtalis">
Thamnophis sirtalis

Rắn nịt tất thường (Thamnophis sirtalis) là một loài rắn bản địa Bắc Mỹ. Phần lớn rắn này có dải vàng trên nèn nâu hoặc xanh lá cây và dài trung bình khoảng , tối đa khoảng . Trọng lượng trung bình .
Rắn Thamnophis sirtalis tiến hóa sự chống chịu chất độc tetrodotoxin ở các con mồi lưỡng cư của nó.
Phân loại khoa học hiện nay công nhận mười ba phân loài:




</doc>
<doc id="1678392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678392" title="Sinh khối">
Sinh khối

Sinh khối là dạng vật liệu sinh học từ sự sống, hay gần đây là sinh vật sống, đa số là các cây trồng hay vật liệu có nguồn gốc từ thực vật. Được xem là nguồn năng lượng tái tạo, năng lượng sinh khối có thể dùng trực tiếp, gián tiếp một lần hay chuyển thành dạng năng lượng khác như nhiên liệu sinh học. Sinh khối có thể chuyển thành năng lượng theo ba cách: chuyển đổi nhiệt, chuyển đổi hóa học, và chuyển đổi sinh hóa.

Về mặt lịch sử, con người đã khai thác các sản phẩm có nguồn gốc từ năng lượng sinh khối khi họ bắt đầu dùng củi và cỏ khô để nhóm lửa sưởi ấm. Ngày nay, thuật ngữ này có thể hiểu theo hai nghĩa. Nghĩa thứ nhất, sinh khối là vật liệu cây trồng dùng để tạo ra điện năng (dùng turbin hơi hoặc nén khí), hoặc tạo ra nhiệt (thông qua việc đốt trực tiếp).




</doc>
<doc id="1678429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678429" title="Benny Blanco">
Benny Blanco

Benjamin Levin (sinh ngày 8 tháng 3 năm 1988), được biết đến nhiều nhất với nghệ danh Benny Blanco, là một rapper, nhạc sĩ, người viết bài hát và một nhà sản xuất thu âm người Mỹ. Với 14 đĩa đơn quán quân được sản xuất, Benny Blanco đã tạo nên một dấu ấn không thể phai mờ trên sân khấu nhạc pop đương đại. Anh thực hiện công việc sản xuất cho một số đĩa đơn nổi tiếng của một số nghệ sĩ như Katy Perry ("California Gurls", "Teenage Dream"), Maroon 5 ("Moves like Jagger, "Payphone"), Britney Spears ("Circus"), Taio Cruz ("Dynamite"), Kesha ("Tik Tok") và Gym Class Heroes ("Stereo Hearts"), hay một số ca khúc ít nổi tiếng hơn như "Work Hard, Play Hard" của Wiz Khalifa và "Heart Attack" của Trey Songz. Ngoài ra, Blanco cũng cộng tác với một số nhân vật nổi tiếng trong làng nhạc như Dr. Luke, Shellback, Ryan Tedder, Bruno Mars, Nicki Minaj, Dan Wilson, Mike Posner, Max Martin, Sean Paul và Paul Epworth.

Blanco - một người gốc Virginia, anh bắt đầu luyện tập với những nhịp đập trong phòng ngủ của mình và được biết đến đầu tiên vào năm 1994 với đĩa đơn cát-xét: "The World Is Yours" của Nas và "I Swear" của All-4-One. Rèn luyện kỹ năng của mình trong một vài năm, Blanco cuối cùng giành được sự chú ý của The Source và giám đốc điều hành tại hãng đĩa Columbia Records. Kĩ năng của Blanco ngày một phát triển nhanh chóng, do đó anh được học nghề với nhà sản xuất Disco D (Blanco phải lái xe tới New York vào cuối tuần, những ngày còn lại anh phải đến trường học).

Tại phòng thu Blanco gặp rapper Spank Rock - người đã nâng cao khả năng của Blanco. Năm 2007, Blanco và Spank Rock thực hiện "Bangers & Cash" - một EP chung của hai người mà sau đó đã trở nên cực kì nổi tiếng trong thế giới âm nhạc ngầm (underground). Sau đó Blanco tiếp tục làm việc với nhiều nghệ sĩ trong đó có Amanda Blank và Santigold.

Blanco tiết lộ khi anh gặp nhà sản xuất - sáng tác nhạc đã từng giúp anh thực hiện nhiều ca khúc nổi tiếng: "Đó là khi tôi gặp được Dr. Luke. Luke đã dạy tôi về sự phức tạp trong việc thực hiện một bài hát. Anh cũng dạy tôi rất nhiều trong việc tương tác với các nghệ sĩ. Khi bạn là một nhà sản xuất, bạn hơn hẳn so với một anh chàng luôn thích chỉ đạo người khác. Bạn giống như một bác sĩ chuyên khoa vậy. Bạn phải biết khi nào nghệ sĩ cần nghỉ ngơi - khi đó là thời gian để ngừng làm việc và thu thập những suy nghĩ của bạn."

Hiện tại, Blanco đang làm việc trong phòng thu, hợp tác sản xuất với nhiều nghệ sĩ để cho ra những ca khúc nổi tiếng.



</doc>
<doc id="1678437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678437" title="Kamen Rider Agito">
Kamen Rider Agito

, là một series phim truyền hình Tokusatsu của Nhật. Loạt phim được công chiếu trên TV Asahi từ ngày 28 tháng 1 năm 2001 đến ngày 27 tháng 1 năm 2002. Đây là phần thứ 11 nằm trong loạt phim Kamen Rider Series. Đây là sự hợp tác chung giữa Toei Company và Ishimori Productions. Ngoài ra, loạt phim còn được coi như là phần tiếp theo của Kamen Rider Kuuga (do Kuuga được nhắc đến trong một tập phim).

Khẩu hiệu của loạt phim là .

Loạt phim nói về một người đàn ông tên Tsugami Shouichi. Anh bị mất trí nhớ và được một giáo sư cưu mang và sống trong gia đình ấy. Cuộc sống của Shouichi sẽ trôi qua trong yên bình bên cạnh những người thân của mình. Tuy nhiên, bằng một cách nào đó, Shouichi có thể biến hình thành chiến binh có sức mạnh vô địch, Kamen Rider Agito để chiến đấu chống lại những sinh vật bí ẩn được gọi là Unknown. Những con quái vật được gọi là Unknown có thói quen giết những người có siêu năng lực, và chúng luôn làm một ký hiệu trước khi giết nạn nhân. Sở cảnh sát Tokyo quyết định tham gia vào chuyện này. Để giúp đỡ trong việc đánh bại Unknown, sở cảnh sát Tokyo đã chế tạo ra bộ giáp có sức mạnh hơn người bình thường, Kamen Rider G3 do sĩ quan Sumiko Ozawa thiết kế. Makoto Hikawa, người được chọn để mặc bộ giáp G3 và chiến đấu với Unknown, đã vô tình gặp Shouichi. Hai người họ cùng nhau chiến đấu chống lại thế lực Unknown. Ngoài ra, cả hai còn gặp được Ashihara Ryo, người có khả năng biến hình thành Kamen Rider Gills, người đang tìm kiếm câu trả lời cho việc cha mình bị giết một cách bí ẩn. Những sự việc đều có liên quan đến con tàu Akatsuki's Gou. Những bí ẩn xung quanh Agito sẽ được hé lộ sau mỗi tập phim.
"Kamen Rider Agito Special: A New Transformation", là phần đặc biệt của loạt phim Kamen Rider Agito. Ban đầu, bộ phim được đặt giữa tập 35 và 36. Được công chiếu vào ngày 1 tháng 10 năm 2001. Phim bao gồm 3 Rider chính và sự xuất hiện của hệ thống Kamen Rider G3-Mid và Agito Shinning Form.
Nội dung: Shouichi gặp lại một người bạn cũ và giáo viên cũ của anh. Họ bị một Unknown tấn công. Trong lúc đó, Shouichi biến hình thành Agito Burning Form nhưng không thể kiểm soát. Sau này, chính giáo viên cũ đã giúp anh có thể kiếm soát sức mạnh đó. Tất cả Rider đều tham gia chống lại Beetle Lord. Bộ phim kết thúc với cảnh một cô gái bí ẩn đang rình rập bản thiết kế hệ thống G4, coi như là báo trước cho bộ phim điện ảnh (movie) sắp tới.

 là bộ phim điện ảnh của loạt phim Kamen Rider Agito được công chiếu vào ngày 22 tháng 9 năm 2001 song song với Hyakujuu Sentai Gaoranger the movie: Fire Mountain Howls! Đạo diễn phim là Ryuta Tasaki và biên kịch là Toshiki Inoue. Tsugami Shouichi gặp được một cô gái có khả năng dự báo tương lại, Sayaka, đang chạy trốn cùng với đứa em của mình. Sayaka đã cho Shouichi biết về sự tấn công của Unknown vào trạm nghiên cứu của Cục cảnh sát Tokyo. Risa Fukami, chỉ huy lực lượng quân đội GA, đã đánh cắp bản thiết kế hệ thống G4 của Ozawa. Và một Lord của Unknown đã xuất hiện với ý định tiêu diệt tận gốc những người có siêu năng lực. Agito và G3-X phải cùng nhau đánh bại âm mưu thâm độc ấy. Đặc biệt, bộ phim còn có sự xuất hiện của một Kamen Rider mới (hệ thống mới) Kamen Rider G4.
Là phần Hyper Battle của loạt phim. Trong đó, 3 Rider chính sẽ chiến đấu chống lại một Lord của Unknown. Linh vật Televi-kun đã xuất hiện và kêu gọi họ, nhưng ông chỉ tin tưởng tuyệt đối một Rider có sức mạnh tuyệt đối. Bộ phim còn tiết lộ vũ khí mới của G3-X.




Opening themes



</doc>
<doc id="1678451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678451" title="Tassilo III">
Tassilo III

Tassilo III. (* khoảng 741; † khoảng 796) là người công tước Bayern cuối cùng của gia tộc Agilolfinger và cũng là anh em họ với Charlemagne.
Là con của công tước Odilo và với sự đồng ý của vua Franken Pippin lùn, Tassilo III đã trở thành công tước của Bayern vào năm 748 mặc dù vẫn còn là trẻ con.

Tassilo có ảnh hưởng nhiều đến đời sống tôn giáo trong lãnh thổ mình ở địa phận Aschheim (756?), Dingolfing (769/770 oder 776/777?) và Neuching (771). Ông thành lập nhiều tu viện và nhà thờ. Tassilo đã bành trướng lãnh thổ mình về phía đông bằng cách chinh phục người Karantanen vào năm 772.
Quan hệ giữa người Langobarden và người Bayern vì lý do chính trị và kinh tế càng ngày càng chặt chẽ. Từ thập niên 760 trở đi ông đã tới Ý nhiều lần, nơi mà ông liên minh với Desiderius và Đức giáo hoàng. Năm 772 đức giáo hoàng Hadrian I đã rửa tội cho con trai của Tassilo, Theodo, ở Roma. Chính Tassilo đã cưới Liutberga, con gái của ông vua Langobarden cuối cùng Desiderius. Liên minh với người Langobarden đã làm cho ông có mâu thuẫn với Charlemagne. Khi Charlemagne thần phục được nước Langobarden vào năm 774, Tassilo mất đi một đồng minh quan trọng nhất. 

Quốc sử đã tường thuật, Tassilo, kể từ năm 757 là chư hầu của Franken, vào năm 763 đã từ chối, cung cấp quân đội cho Franken trong cuộc chiến tại xứ Aquitanien, mà ông đã thề cam kết. Như vậy coi như là ông đã đào ngũ, một bài tường thuật mà ngày nay theo những nghiên cứu mới, người ta nghi ngờ sự chính xác của nó.

Tuy vậy Tassilo III vẫn còn là công tước, cho tới năm 787 khi ông bị Karl (Charlemagne) vì lý do chính trị (dự định liên minh với Langobarden để bảo đảm sự độc lập của Bayern; sau đó thỏa hiệp với người Awaren) hạ xuống làm quan. Đến năm 788 Tassilo qua một vụ án vì chuyện vào năm 763 đã kể trên và vì liên kết với người Awaren ban đầu bị kết án tử hình trước mặt những người con dân của ông ta, sau đó được ân xá và bị đầy đi vào tu viện.
Charlemagne đã cư ngụ 2 mùa đông liên tiếp (791–793) tại thành phố công tước cũ Regensburg, để tự mình xác minh là đã đồng hóa được Bayern vào đế quốc Franken. Ông đã cử một trong những người anh em rể của mình, một hầu tước Franken, Gerold, thay thế Tasilo cai quản Bayern. Năm 794 Tassilo bị triệu từ tu viện của mình đến trước một hội nghị nhà thờ (Reichssynode) ở Frankfurt, ở đó ông đã phải ký giấy từ bỏ Bayern kể cả các thế hệ tiếp nối. 
Người ta đoán là ông đã sống từ năm 741 cho tới ngày 11 tháng 12 năm 796. Không ai biết chắc khi nào và nơi ông ta từ trần. Có thể những năm cuối cùng ông ta đã sống như là một nhà tu đơn giản tại tu viện Lorsch. Tại cái nhà thờ mà bây giờ đã bị phá hủy người ta tìm thấy một ngôi mộ có tên của ông.

Tên ông được đặt cho ly Tassilo nổi tiếng (Tassilokelch), Giải thưởng Tassilo, Tassilone, trường trung học Tassilo tại Simbach a. Inn, der Tassilopsalter và cây đoạn Tassilo tại Wessobrunn. Ông cũng được tôn lên làm thánh, Ngày tưởng niệm ông là ngày 11 tháng 12.




</doc>
<doc id="1678457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678457" title="Giun đất khổng lồ Gippsland">
Giun đất khổng lồ Gippsland

Giun đất khổng lồ Gippsland (tên khoa học Megascolides australis) là một loài giun đất bản địa ở Australia. Những con giun đất khổng lồ dài trung bình 1 mét (3 feet) và có thể đạt tới 3 m, có đường kính 2 cm (1 inch). Loài này có một cái đầu màu tím sẫm và một cơ thể màu xanh xám. Chúng sống trong lòng đất, khu vực đất sét xanh, xám hoặc đỏ dọc theo bờ sông và đồi phía Tây ở Gippsland, Victoria, Australia.

Giun đất khổng lồ sống trong những cái hang được đào sâu trong lòng đất tạo thành hệ thống các hang nước, môi trường sống của chúng. Những con giun này hiếm khi rời khỏi hang hốc ẩm ướt. Tuổi thọ của chúng dài trong số các loài động vật không xương sống, có thể mất 5 năm để trưởng thành. Chúng sinh sản trong những tháng ấm hơn và kén trứng được đẻ trong hang của chúng. Khi những con giun đất con nở, trong 12 tháng có thể đã dài tới 20 cm.

Không giống như hầu hết giun đất khác, chúng dành hầu hết thời gian của mình trong hang. Chuyển động của chúng thông qua các hang ngầm có thể gây ra một âm thanh ríu rít cho phép phát hiện được ra chúng.

Nằm gần thị trấn Bass là Bảo tàng Giun đất khổng lồ. Tòa nhà này cho khách du lịch tham quan để thu thập dữ liệu thông qua một bản sao phóng to của một cái hang và dạ dày của một con giun mô phỏng. Cùng với đó là các thông tin và tài liệu về lịch sử, đặc trưng giun đất khổng lồ Gippsland, giáo dục về việc con người phải bảo vệ chúng.

Cũng như nhiều loài bản địa khác của Úc, khai thác thuộc địa của châu Âu đã dẫn đến sự suy giảm giun đất khổng lồ Gippsland và khiến nó là một loài cần được bảo vệ. Một số nông dân trong khu vực đã ngừng chăn nuôi gia súc và đã bắt đầu trồng cây tạo môi trường sống cho giun đất. Khi nông dân cày xới trên mặt đất khiến những con giun bị chết. Giun đất khổng lồ Gippsland đang đứng trước nguy cơ bị tuyệt chủng.




</doc>
<doc id="1678458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678458" title="Tử Tiết">
Tử Tiết

Tiết hay Khiết (chữ Hán: 契) là tên một nhân vật huyền sử sống vào thời kỳ Tam Hoàng Ngũ Đế trong lịch sử Trung Quốc, theo Sử Ký Tư Mã Thiên - Ân bản kỷ thì ông chính là thủy tổ của nhà Thương. 
Tương truyền bà thứ phi của Đế Cốc Cao Tân thị là bà Giản Địch vốn là con gái bộ lạc Hữu Nhưng hôm đó đi tắm ngoài bờ suối thấy một quả trứng chim Huyền Điểu bèn nuốt lấy nuốt chửng rồi thụ thai mà sinh ra. Kinh Thi có câu: "thiên mệnh Huyền Điểu, giáng nhi sinh Thương " nghĩa là trời cho chim đen giáng hạ thành Thương cũng bởi ở điển tích này vậy, 
Tiết có công giúp đế Nghiêu đế Thuấn trị thiên hạ nên được ban họ Tử và thưởng cho đất Thương - ngày nay thuộc khu vực phía nam huyện Thương Khâu tỉnh Hà Nam - làm thực ấp.

Đến khi Hạ Vũ được vua Thuấn cử đi trị thủy thì Tiết cũng tình nguyện xin theo, ông lập không ít công trạng vừa cố vấn vừa thực hiện giúp cho vua Vũ hoàn thành tốt nhiệm vụ. Thời gian Tiết đi theo vua Vũ thì việc trị vì nước Thương do con trai ông là Chiêu Minh đảm nhiệm, sau khi trị thủy trong cuộc luận công ban thưởng ở Miêu Sơn vua Vũ mới chính thức phân phong chư hầu cho ông.

Tiết làm vua nước Thương cho đến thời Hạ Khải thì băng hà, con trai trưởng Chiêu Minh thừa kế ngôi vị.
Đến đời cháu nội của Tiết là Tướng Thổ thì thế lực của nước Thương đã vươn tới bờ Bột Hải, Tướng Thổ dạy dân cưỡi ngựa và hướng dẫn cách nuôi ngựa cho thiên hạ. Lại đến chắt nội của Tướng Thổ là Minh thì nền nông nghiệp nước Thương phát triển ngày càng mạnh mẽ nhất là vấn đề trao đổi hàng hóa và chăn nuôi gia súc gia cầm rất thịnh vượng, con Minh là Vương Hợi bị thủ lĩnh của Hữu Dị thị là Miên Thần giết chết. Em Vương Hợi là Vương Hằng nối ngôi nhưng phải trốn chạy vào vùng rừng núi tổ chức kháng chiến chống Miên Thần xâm lược, nước Thương bấy giờ ở trong tình thế "ngàn cân treo sợi tóc" nguy cơ diệt vong bất cứ lúc nào. Sau này con của Vương Hợi là Thượng Giáp Vi nên nối ngôi chú đã đánh bại và giết được Miên Thần để báo thù cho cha - sử sách kể sơ qua chứ không nói chi tiết đến những cuộc chiến tranh này - nên nước Thương nhờ đó được phục hưng, đến đời Tử Lý tức Thành Thang thì khởi binh lật đổ nhà Hạ mà xây dựng nên cơ nghiệp nhà Thương vậy.

Theo sách Quan Đường Tập Lâm - Thuyết Hào thì từ đời Tiết đến đời Thang nước Thương đã 8 lần phải thiên đô do khu vực Hoàng Hà bị lũ lụt triền miên, lần thứ nhất từ đất Thương chuyển đến Phiên Ấp - nay thuộc huyện Từ Dương tỉnh Sơn Đông. Lần thứ 2 từ Phiên Ấp dời qua Đế Thạch - nay là huyện Bình Sơn tỉnh Hà Bắc, lần thứ 3 từ Đế Thạch xuống phía bắc Thương Khâu - gần đất phong phía nam Thương Khâu ngày trước. Lần thứ 4 từ Thương Khâu đến Đông Đô - nay thuộc huyện Thái An tỉnh Sơn Đông, lần thứ 5 từ Đông Đô lên Kế Khâu - nay là phạm vi phía tây nam thủ đô Bắc Kinh. Lần thứ 6 từ Kế Khâu sang Hữu Dị - nay ở huyện Dị tỉnh Hà Bắc, lần thứ 7 từ Hữu Dị tới An Ấp - nay là huyện An Dương tỉnh Hà Nam. Lần thứ 8 từ An Ấp đến Hào Ấp - nay ở phía đông nam huyện Tào tỉnh Sơn Đông, có rất nhiều thuyết khác nhau nói về địa điểm dời đô của các đời thủ lĩnh nước Thương nhưng ở đây dựa vào kết quả khảo chứng của Vương Quốc Duy viết trong cuốn sách kể trên làm bằng cớ. 



</doc>
<doc id="1678491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678491" title="Anh hùng trẻ tuổi Hercules">
Anh hùng trẻ tuổi Hercules

Young Hercules là một bộ phim truyền hình dành cho thiếu niên của Mỹ lấy ý tưởng từ bộ phim truyền hình "". Bộ phim được phát sóng trên kênh Fox Kids từ 12 tháng 9 năm 1998, đến 12 tháng 5 năm 1999. Bộ phim gồm một phần có 50 tập với sự diễn xuất chính của Ryan Gosling, diễn viên sau này nổi tiếng với vai Noah Calhoun trong phim Nhật ký tình yêu ("The Notebook", 2002).

Tại Việt Nam, bộ phim từng được phát sóng trên kênh HTV7 và HTV9 của Đài truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh với tên tiếng Việt là "Anh hùng trẻ tuổi Hercules".




</doc>
<doc id="1678494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678494" title="Bi (nước)">
Bi (nước)

Bi () là một nước chư hầu trong lịch sử Trung Quốc. Quốc quân nước Bi mang họ Nhâm (任).

Nước Bi có một lịch sử lâu dài, từ thời kỳ Hạ Vũ đến tận thời kỳ Xuân Thu và Chiến Quốc.

Quân chủ kiến quốc của nước Bi là Hề Trọng (奚仲). Thời kỳ Hạ Vũ trị vì, Hề Trọng đảm nhiệm chức xa chính (車正), được phong đất Tiết (薛).

Sau đó (thế kỷ 11 TCN), nước này thiên di về phía nam đến đất Bi, quốc danh do đó cũng chuyển thành Bi (Nước Bi).

Vào thời nhà Thương, Bi là một nước đối địch với vương triều, từng làm phản và kháng cự quyền cai trị của triều Thương, sau bị nước Bành (彭) đánh bại. Giáp cốt văn có niên đại từ thời Thương có thể hiện hai chữ "phi" (丕) và "ấp" (邑) ở cạnh nhau (nghĩa là "thành lớn").

Đến thời Tây Chu, nước Bi giáp với nước Tống (宋) ở phía đông và nước Đàm ở phía bắc. Do chịu áp lực từ nước Sở nên người nước Bi lại thiên di về phía bắc đến Tiết Thành (薛城), 30 km về phía nam của huyện cấp thị Đằng Châu ngày nay, thuộc địa cấp thị Tảo Trang tỉnh Sơn Đông. Sau khi di chuyển về đất cũ, nước này vẫn xưng là Bi.

Năm 418 TCN, nước Tề chiếm lĩnh đất Tiết, người nước Bi lại phải di chuyển về phía nam đến Hạ Bi, nằm ở phía tây của Sông Y (沂水), đông bắc Bi Châu (邳州), thuộc địa cấp thị Từ Châu, tỉnh Giang Tô ngày nay. Thành nước Tiết sau trở thành đất phong của cha con Tĩnh Quách quân Điền Anh (田婴) và Mạnh Thường quân Điền Văn.

Cuối cùng, nước Bi bị nước Sở tiêu diệt.


</doc>
<doc id="1678501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678501" title="Ngụy Tương vương">
Ngụy Tương vương

Ngụy Tương vương (chữ Hán: 魏襄王, trị vì: 318 TCN – 296 TCN), hay Ngụy Tương Ai vương, tên thật là Ngụy Tự (魏嗣) hay Ngụy Hách (魏赫), là vị vua thứ tư của nước Ngụy - chư hầu nhà Chu thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Ngụy Tự là con của Ngụy Huệ vương – vua thứ 3 nước Ngụy. Sử sách ghi chép về Ngụy Tương vương còn không thống nhất về thụy hiệu và niên đại.

Theo ghi chép của Sử ký, Ngụy Huệ Thành vương mất năm 335 TCN và Ngụy Tương vương kế nghiệp, tính niên đại từ năm 334 TCN. Ngụy Tương vương mất năm 319 TCN và Ngụy Ai vương (哀王) kế nghiệp cho tới khi mất năm 296 TCN. Tuy nhiên, phần lớn các học giả và các nhà phê bình khác cho rằng Ngụy Ai vương, với tên tuổi không rõ, là không có thật. Dường như Tư Mã Thiên đã gán nửa sau của thời kỳ trị vì của Ngụy Huệ Thành vương (bắt đầu năm 334 TCN, vào thời điểm Ngụy Oanh xưng vương) cho Ngụy Tương vương và bổ sung thêm Ngụy Ai vương vào để lấp chỗ trống cho giai đoạn từ 319 TCN tới 296 TCN. Ngược lại, một số nhà sử học vẫn cho rằng Ngụy Ai vương là có thật. Có ý kiến khác lại cho rằng Ngụy Tương vương và Ngụy Ai vương là một người, với thụy hiệu là Ngụy Tương Ai vương.

Chính sách hợp tung do tướng quốc Công Tôn Diễn khởi xướng đã hình thành từ thời vua cha Ngụy Huệ vương.

Năm 318 TCN, liên quân hợp tung Hàn, Triệu, Ngụy dưới sự kêu gọi của Công Tôn Diễn tấn công nước Tần. Quân 3 nước tiến đến cửa Hàm Cốc thì bị tướng Tần là Thứ trưởng Sư Lý Tật đánh phủ đầu. Vì tổ chức quân 3 nước lỏng lẻo nên không địch nổi quân Tần.

Sang năm 317 TCN, Sư Lý Tật đánh bại quân Hàn, Triệu, Ngụy tại Tu Ngư, hơn 8 vạn quân chư hầu bị giết, tướng Thân Sai bị Tần bắt sống.

Nhân lúc quân Ngụy vừa bại trận, Tề Mẫn vương đánh Ngụy, quân Ngụy bại trận ở Quán Tân. Sau đó quân Ngụy lại bị tướng Tần là Sư Lý Tật đánh bại ở Khúc Ốc.

Năm 315 TCN, tướng Sư Lý Tật đánh chiếm Tiêu Thành của nước Ngụy, cùng lúc quân Tần đánh bại quân Hàn một trận nữa, giết hơn 1 vạn người, chiếm thành Nhạn Môn khiến tướng Hàn bỏ chạy.

Sau nhiều thất bại, Ngụy Tương Ai vương buộc phải thần phục nước Tần, kết hòa hiếu. Năm 314 TCN, Ngụy Tương vương hội với Tần Huệ Văn vương tại đất Lâm Tấn. Ông lập con là công tử Chính làm thái tử.

Năm 313 TCN, Ngụy Tương Ai vương tấn công nước Điền Tề rồi cùng nước Tần đánh Yên.

Năm 312 TCN, ông đánh nước Vệ, phá 2 thành. Vệ Tự quân phải thần phục nước Ngụy.

Năm 310 TCN, Ngụy Tương Ai vương họp với vua Tần mới là Tần Vũ vương tại Lâm Tấn. Trương Nghi lại sang nước Ngụy, Ngụy Tương vương trọng dụng, rồi ít lâu sau Nghi ốm chết ở nước Ngụy.

Dù mới hòa hiếu, Tần lại gây chiến với Ngụy, đánh bại quân Ngụy ở Bì Thị năm 308 TCN. Năm 303 TCN, Tần Chiêu Tương vương lại đánh Ngụy, phá quân Ngụy ở Bồ Bản, Dương Tấn và Phong Lăng. Sang năm sau, ông hội với vua Tần ở Lâm Tấn, vua Tần trả lại Bồ Bản cho nước Ngụy.

Năm 301 TCN, Ngụy Tương vương hợp binh với nước Tần đánh Sở.

Do sự phát động của quý tộc nước Tề là Mạnh Thường quân Điền Văn vào năm 298 TCN, Ngụy Tương Ai vương cùng nước Hàn hợp tung với Tề đánh Tần. Dưới sự chỉ huy của Mạnh Thường quân, quân 3 nước cùng tiến đến ải Hàm Cốc, thu được thắng lợi.

Sang năm 297 TCN, quân 3 nước lại đánh bại quân Tần lần thứ 2. Đến năm 296 TCN, Mạnh Thường quân lại chỉ huy liên quân đánh tới cửa Hàm Cốc lần thứ 2, chiếm được thành Diêm Thị. Tần Chiêu Tương vương sau nhiều thất bại liên tiếp phải cầu hòa, trả lại đất Phong Lăng cho nước Ngụy và đất Vũ Toại cho nước Hàn.

Cùng năm 296 TCN, Ngụy Tương Ai vương qua đời. Ông ở ngôi 23 năm. Con ông là Ngụy Chính lên nối ngôi, tức là Ngụy Chiêu vương.




</doc>
<doc id="1678504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678504" title="Ngụy Chiêu vương">
Ngụy Chiêu vương

Ngụy Chiêu vương (chữ Hán: 魏昭王, trị vì: 295 TCN – 277 TCN), tên thật là Ngụy Sắc (魏遫) hay Ngụy Chính, là vị vua thứ năm nước Ngụy - chư hầu nhà Chu thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Ngụy Chính là con Ngụy Tương vương – vua thứ 4 nước Ngụy. Năm 296 TCN, Ngụy Tương Ai vương mất, Ngụy Chính lên nối ngôi, tức là Ngụy Chiêu vương.

Năm 295 TCN, nước Ngụy xảy ra chiến tranh với nước Tần, bị Tần chiếm mất Tương Thành. Chiến sự kéo dài sang năm sau, quân Ngụy vẫn gặp bất lợi. Trong tình thế bức bách, Ngụy Chiêu vương bèn liên minh với Hàn Ly vương cùng chống Tần. Năm 293 TCN, Tần Chiêu Tương vương sai Bạch Khởi cầm quân chống lại liên quân Hàn-Ngụy ở Y Khuyết. Liên quân Ngụy-Hàn bị Bạch Khởi đánh cho đại bại, bị chém 24 vạn quân, tướng Công Tôn Hỷ bị bắt sống, 5 thành bị san phẳng. Nước Ngụy bị mất 400 dặm đất Hà Đông về tay Tần.

Năm sau, Bạch Khởi lại đánh thắng quân Ngụy, chiếm Viên Thành của Ngụy rồi trả lại.

Năm 289 TCN, Ngụy lại bị Tần đánh chiếm 16 thành lớn nhỏ. Năm 287 TCN, Tần lại chiếm Tân Viên và Khúc Dương của nước Ngụy.

Năm 286 TCN, vì Tống Khang vương lấn đất của cả Ngụy, Sở và Tề, Ngụy Chiêu vương theo kêu gọi của Tề Mẫn vương, cùng nhau đánh Tống. Quân 3 nước đánh bại giết chết vua Tống, chia đất Tống làm 3.

Năm 285 TCN, do tranh chấp đất đai ở Tống với Điền Tề, Ngụy Chiêu vương theo kêu gọi của Yên Chiêu vương, bèn liên minh với Yên, cùng các nước Tần, Triệu, Hàn tấn công Tề Mẫn vương. Vua Tề bỏ chạy và cuối cùng bị giết, nước Tề bị Yên chiếm đóng trong vài năm.

Tuy vừa cùng nhau liên minh đánh Tề nhưng sang năm Ngụy và Tần lại xảy ra chiến tranh. Khi quân Tần tiến đến Đại Lương thì quân Yên và Triệu đến giải vây, quân Tần phải rút lui.

Năm 277 TCN, Ngụy Chiêu vương qua đời. Ông ở ngôi 19 năm. Con ông là Ngụy Tốc lên nối ngôi, tức là Ngụy An Ly vương.




</doc>
<doc id="1678508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678508" title="Hoàng (nước)">
Hoàng (nước)

Hoàng () là một nước chư hầu trong lịch sử Trung Quốc. Quốc quân nước Hoàng mang họ Doanh (嬴), là hậu duệ của Đông Di Thiếu Hạo, là hậu đại của Hoàng Di.

Quân chủ sáng lập ra nước Hoàng là Huệ Liên (惠連) tức Tham Hồ, cha của Huệ Liên là Lục Chung (陸終)- một chắt trai của Chuyên Húc. Thời nhà Thương, tộc Hoàng Di đã lập quốc ở ven bờ Hoài Thủy, song quan hệ với vua nhà Thương không hoàn toàn hài hòa, trong số các câu chữ khắc trên giáp cốt có "phạt vu Hoàng doãn". Trúc thư kỉ niên có viết: "(Hạ) hậu Tướng tức vị, nhị niên, chinh Hoàng Di."

Sau khi Chu Vũ vương tiêu diệt nhà Thương, người nước Hoàng quy phục triều Chu và vẫn được giữ được nước của mình. Theo các hiện vật đồ đồng được khai quật có liên hệ với nước Hoàng và có niên đại từ thời Đông Chu, nhà họ Doanh của nước Hoàng và nhà họ Cơ của nước Tằng (曾) liên tục duy trì quan hệ hôn nhân.

Bằng chứng lịch sử về nước Hoàng được tìm thấy trong Tả truyện, bắt đầu từ năm Lỗ Hoàn công thứ 8 (704 TCN). Thời điểm đó, nước Sở hưng thịnh, các nước ước hẹn hội chư hầu tại đất Sở. Tuy nhiên, hai nước Hoàng và Tùy (隨) đều không tham gia, kết quả, Sở Vũ vương đích thân đem quân thảo phạt nước Tùy, còn nước Hoàng do nằm xa Sở nên tránh được họa, song cũng bị nước Sở quở trách.

Năm 675 TCN, Sở Văn vương lần đầu tiên thảo phạt nước Hoàng. Đối diện với một nước Sở đang khuếch trương thế lực đến trung thượng du Hoài Hà, nước Hoàng lựa chọn sách lược dựa vào nước Tề cường thịnh để chống lại Sở. Năm 658 TCN, nước Hoàng tham gia hội minh gồm bốn nước Tề, Tống, Giang (江) và Hoàng trên đất Tống nhằm hoạch mưu phạt Sở. Hai năm sau, bốn nước lại tổ chức minh hội tại Dương Cốc, Sơn Đông ngày nay. Mùa thu năm 655 TCN, hai nước Hoàng và Giang thảo phạt nước Trần. Cùng với việc nước Tề hình thành địa vị bá chủ chư hầu, các nước chư hầu ở lưu vực Hoài Thủy nối đuôi nhau phản Sở, chuyển sang nương tựa Tề. Một nước Sở muốn khuếch trương về phía bắc và tranh bá chư hầu tất nhiên không thể chịu thua, cùng năm đó, nước Sở đã tiêu diệt một nước nhỏ có quan hệ hôn nhân với Hoàng là nước Huyền (弦), Huyền tử đào thoát đến nước Hoàng. Sáu năm sau, tức mùa đông năm 649 TCN, nước Sở lấy cớ người nước Hoàng không quy phục, triều cống cho Sở nên xuất binh thảo phạt Hoàng. Nửa năm sau, tức mùa hè năm 648 TCN, nước Hoàng bị nước Sở tiêu diệt.

Cố thành nước Hoàng nằm ở hương Long Cổ, huyện Hoàng Xuyên, địa cấp thị Tín Dương, tỉnh Hà Nam. Di chỉ thành có hình chữ nhật, chu vi 6.700 mét, tường thành cao từ 5-7 mét, có niên đại từ thời Tây Chu đến thời Xuân Thu. Cố thành nước Hoàng nay cũng là một địa điểm du lịch vì nước Hoàng cũng được xem là nơi phát tích của họ Hoàng.

Cách cố thành nước Hoàng khoảng 20 km về phía tây nam, thuộc khu vực chùa Bảo Tướng của huyện Quang Sơn, người ta đã phát hiện ra khu mộ quý tộc nước Hoàng. Năm 1983, đã khai quật được mộ vợ chồng Hoàng quân Mạnh, đến năm 1988 lại phát hiện được mộ cha Hoàng Quý Đà. Các khu vực nằm trong cương vực của nước Hoàng như La Sơn, Quang Sơn, Hoàng Xuyên đều khai quật được được không ít các văn vật quý của nước Hoàng, đa phần có niên đại vào giai đoạn đầu của thời Xuân Thu.


</doc>
<doc id="1678509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678509" title="Ngụy Cảnh Mẫn vương">
Ngụy Cảnh Mẫn vương

Ngụy Cảnh Mẫn vương (chữ Hán: 魏景湣王, trị vì: 242 TCN – 228 TCN), tên thật là Ngụy Ngọ (魏午) hay Ngụy Tăng (魏增), là vị vua thứ bảy của nước Ngụy - chư hầu thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Ngụy Tăng là con Ngụy An Ly vương – vua thứ 6 nước Ngụy. Do nước Ngụy bị Tần đánh nhiều lần, bị mất nhiều đất đai, vua cha An Ly vương phải xin giảng hòa, cho ông sang Tần làm con tin.

Năm 247 TCN, Tần đánh Ngụy, vây kinh thành Đại Lương. Chú ông là Tín Lăng quân Ngụy Vô Kỵ cầm quân cả năm nước hợp tung đánh tan quân Tần ở Hà Ngoại. Liên quân thừa thắng đuổi quân Tần đến ải Hàm Cốc, chẹn đường quân Tần, quân Tần không dám ra. Tần Trang Tương vương tức giận, muốn cầm tù thái tử Ngụy Tăng đang làm con tin ở Tần, nhưng sau đó nghe lời can, nếu giam giữ ông sẽ khiến các nước đang thần phục khác là Hàn, Tề nghi ngờ, vì vậy vua Tần thả ông.

Năm 243 TCN, Ngụy An Ly vương mất, Ngụy Tăng lên nối ngôi, tức là Ngụy Cảnh Mẫn vương.

Năm 242 TCN, Tần vương Chính đánh Ngụy, chiếm 20 thành, lập ra Đông quận.

Năm sau, quân Tần lại đánh chiếm đất Triều Ca của nước Ngụy.

Năm 240 TCN, nước Ngụy lại bị quân Tần chiếm đất Cấp.

Năm 238 TCN, Tần vương Chính lại đánh chiếm đất Viên, Bồ Dương và Diễn. Đất đai nước Ngụy càng bị thu hẹp, chỉ còn quanh vùng kinh đô Đại Lương.

Năm 228 TCN, Ngụy Cảnh Mẫn vương qua đời. Ông làm vua được 15 năm. Thái tử Giả lên nối ngôi, tức là Ngụy vương Giả.




</doc>
<doc id="1678513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678513" title="Ngụy vương Giả">
Ngụy vương Giả

Ngụy vương Giả (chữ Hán: 魏王假, trị vì: 227 TCN – 225 TCN), tên thật là Ngụy Giả (魏假), là vị vua thứ tám và là vua cuối cùng nước Ngụy - chư hầu thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Ngụy Giả là con Ngụy Cảnh Mẫn vương – vua thứ 7 nước Ngụy. Năm 228 TCN, Ngụy Cảnh Mẫn vương mất, Ngụy Giả lên nối ngôi.

Khi Ngụy vương Giả lên ngôi, nước Ngụy đã rất suy yếu trước sự xâm lấn nhiều đời của nước Tần. Đất đai nước Ngụy chỉ còn quanh vùng kinh đô Đại Lương, không còn đủ sức phản kháng quân Tần.

Năm 225 TCN, tướng Tần là Vương Tiễn đánh vào Đại Lương. Ngụy vương Giả cố thủ trong thành. Vương Tiễn tháo nước sông vào thành. Ngụy vương Giả không giữ nổi, phải ra đầu hàng.

Ngụy vương Giả làm vua được 3 năm, không rõ kết cục ra sao, mất năm nào.

Tần vương Chính chiếm phần còn lại của nước Ngụy lập ra quận huyện mới. Nước Ngụy từ Ngụy Văn hầu tới Ngụy vương Giả gồm có 8 đời vua thuộc 8 thế hệ.




</doc>
<doc id="1678514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678514" title="Lửng châu Á">
Lửng châu Á

Lửng châu Á (danh pháp hai phần: "Meles leucurus") là một loài lửng bản địa Trung Quốc, Kazakhstan, bán đảo Triều Tiên và Nga. Loài lửng này có màu hầu như sáng hơn lửng châu Âu dù một số dạng có kiểu màu gần giống với màu của lửng châu Âu. Chúng có kích thước nhỏ hơn lửng châu Âu và có răng hàm trên khá dài hơn. Tổng cộng có 5 phân loài.


</doc>
<doc id="1678518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678518" title="Lửng Nhật Bản">
Lửng Nhật Bản

Lửng Nhật Bản (danh pháp hai phần: "Meles anakuma") là một loài lửng đặc hữu Nhật Bản nơi nó được tìm thấy ở Honshu, Kyushu, Shikoku, and Shodoshima. 
Loài này có chiều dài trung bình ở con đực và ở con cái và ít dị hình giới tính hơn lửng châu Âu ngoại trừ kích cỡ răng. Đuôi dài . Con trưởng thành nặng . Thân thẳng và chân ngắn. Bàn chân trước có móng vuốt giúp nó đào mạnh mẽ. Những móng vuốt của chân sau nhỏ hơn. Bộ lông trên lưng có lông dài màu xám nâu. Lông bụng ngắn và đen. Khuôn mặt có sọc đen trắng đặc trưng mà không phải là khác biệt như trong lửng châu Âu. Màu tối tập trung xung quanh mắt. Hộp sọ nhỏ hơn lửng châu Âu.



</doc>
<doc id="1678528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678528" title="Maruschka Detmers">
Maruschka Detmers

Maruschka Detmers sinh ngày 16/12/1962, là một diễn viên Hà Lan; nhưng thường diễn xuất trong các phim của điện ảnh Pháp.




 


</doc>
<doc id="1678536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678536" title="Bù Gia Mập (xã)">
Bù Gia Mập (xã)

Bù Gia Mập là một xã thuộc huyện Bù Gia Mập, tỉnh Bình Phước, Việt Nam.

Xã Bù Gia Mập có diện tích 23,3 km², dân số năm 2009 là 3704 người, mật độ dân số đạt 159 người/km².


</doc>
<doc id="1678549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678549" title="Quốc huy Bolivia">
Quốc huy Bolivia

Quốc huy Bolivia, với trung tâm là một tấm khiên hình bầu dục, được bao quanh bởi quốc kỳ Bolivia, hai khẩu súng hỏa mai bắt chéo, hai cành nguyệt quế và trên cùng là con Kênh kênh khoang cổ (Thần ưng Andes). Trên tấm khiên, vòng cung phía dưới có 10 ngôi sao tượng trưng cho 9 khu vực của Bolivia và tỉnh cũ Litoral đã bị sáp nhập vào Chile năm 1879. Vòng cung trên của tấm khiên là dòng chữ "Bolivia". Trên tấm khiên có vẽ hình phong cảnh, có núi, có đồng bằng, có ánh mặt trời nhô lên thể hiện quan cảnh địa lý của đất nước. Trên cánh đồng có một con alpaca đứng cạnh một bó lúa mì và một cây cọ, alpaca được xem là con vật quốc gia.

Xung quanh lá chắn có 3 quốc kỳ Bolivia mỗi bên, đằng sau là hai khẩu súng bắt chéo tượng trưng cho cuộc đấu tranh giành độc lập. Bên trên hai khẩu súng là một cái riều và một cái mũ Phrygian đỏ, biểu tượng cho tự do và độc lập. Hai nhánh nguyệt quế đại diện cho hòa bình, con chim thần ưng Andes nằm phía trên tượng trưng cho sự sẵn sàng bảo vệ đất nước. Trong một số quốc huy khác, hai khẩu súng hỏa mai được thay thế bằng hai khẩu đại bác.




</doc>
<doc id="1678567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678567" title="Liệu (nước)">
Liệu (nước)

Liệu () là nước chư hầu vào thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc. Thời Xuân Thu, có hai nước chư hầu cùng tên là Liệu.

Một nước được ghi trong Tả truyện-Hoàn công thập nhất niên, theo đó vào năm 701 TCN, tức năm thứ 40 đời Sở Vũ vương, quân nước Vân (鄖) ở Bồ Tao cùng với các nước Tùy (隨), Giảo (絞), Châu (州), Liệu đánh quân Sở. Nước Liệu nằm ở huyện Đường Hà của tỉnh Hà Nam ngày nay, cũng gọi là nước Liêu (廖). Tả truyện-Ai công thập thất niên có viết rằng vào cuối thời Xuân Thu, đại phu nước Sở truy nguyên việc tiên quân Sở Vũ Vương đã giành được chiến thắng trước hai nước Châu và Liệu, hai nước Châu-Liệu được đề cập đến đã liên hiệp hoạch mưu thảo phạt nước Sở vào năm thứ 40 đời Sở Vũ Vương.

Một nước được ghi trong Tả truyện-Văn công ngũ niên, theo đó vào năm 622 TCN, tức năm thứ 4 đời Sở Mục vương, Sở công tử Tiếp diệt Liệu. Nước Liệu này nằm ở huyện Cố Thủy của tỉnh Hà Nam ngày nay, nước này là hậu duệ của Đình Kiên (庭堅)- còn được gọi là Cao Dương hoặc có thể là Bát Khải.

Ngoài ra, vào thời Xuân Thu, ở khu vực huyện Thư Thành của tỉnh An Huy ngày nay tồn tại nước Thư Liệu (舒蓼), là một trong các nước Thư của họ Yển.

Tháng 1 năm 2006, tại thôn Cao Đôn Tử (高墩子村) thuộc huyện Cổ Thủy của tỉnh Hà Nam, đã phát hiện được di chỉ một tòa thành thị cỡ lớn có niên đại từ thời Tây Chu. Nhiều người cho rằng đây là di chỉ nước Liệu cổ. Bao quanh thành là các hào rộng từ 14-16 mét, sâu 5 mét so với mặt đất hiện nay.


</doc>
<doc id="1678577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678577" title="Rái cá biển">
Rái cá biển

Rái cá biển (danh pháp hai phần: Enhydra lutris) là một loài động vật thuộc họ Chồn, được Linnaeus mô tả năm 1758.. Rái cá biển sinh sống chủ yếu dọc bờ biển Thái Bình Dương của Bắc Mỹ. Phạm vi sinh sống của chúng bao gồm phần nước nông ở eo biển Bering và vùng Kamchatka, kéo dài đến vùng biển phía nam Nhật Bản. 
Chúng có cân nặng 14–45 kg, là loài nặng nhất trong họ Chồn dù có mẫu cân nặng đã được ghi nhận. Con cái nhỏ hơn, cân nặng và dài Lông dày quanh năm, và được rụng và thay dần chứ không thay một lần và mùa thay lông.. Xương dương vật, so với kích thước con đực, rất lớn, nặng và cong lên trên, dài và có đường kính tại gốc. Vì có bộ lông khá dày nên chúng trở thành con mồi cho những kẻ săn lông thú. Trước thời điểm năm 1911, Hiệp ước về lông các loài động vật biển đã đưa rái cá biển vào danh sách cần được bảo vệ. Do đó, ngành kinh doanh lông thú đã trở thành ngành kinh doanh phi lợi nhuận và loài rái cá vẫn còn tồn tại cho đến ngày hôm nay.
Rái cá biển ăn các sò và các loại động vật không xương sống như trai, cầu gai, bào ngư... Chúng có khả năng sử dụng đá để mở vỏ của các loài này. Để ăn cầu gai bao phủ đầy gai bên ngoài, rái cá biển cắn qua phía dưới nơi có gai ngắn nhất và chúng liếm thịt bên trong vỏ con cầu gai. Rái cá biển trưởng thành dài từ 1 đến 1.5m và cân nặng khoảng 35 kg. Mặc dù đã từng đứng bên bờ tuyệt chủng nhưng số lượng loài này đang ngày càng tăng lên, phân bố rộng rãi từ California đến Alaska. Tổng số lượng đã nằm trong khoảng 150.000-300.000 cá thế, và chúng bị săn bắt để lấy lông giữa 1741-1911 và tổng số lượng đã giảm xuống còn 1000-2000 con sinh sống trong các khu vực rời rạc thuộc phạm vi phân bố cũ của nó. 
Không giống như phần lớn những loài động vật biển có vú khác như hải cẩu hay cá voi, rái cá biển không có lớp mỡ giữ ấm ở dưới da. Chúng giữ nhiệt dựa vào lớp không khí giữa lớp lông dày của mình. Rái cá biển dành phần lớn thời gian của mình ở dưới nước, trong khi những loài rái cá khác thông thường lại chỉ ở trên bờ.
Có 3 phân loài được công nhận, các phân loài khác nhau về kích thước thân và khác nhau sọ và răng. Hầu hết nhu cầu về nước được đáp ứng qua thực phẩm, mặc dù, trái ngược với hầu hết các loài động vật biển khác, nó cũng uống nước biển. Thận tương đối lớn cho phép nó lấy được nước ngọt từ nước biển và nước tiểu bài tiết nồng độ cao..
Sinh sản diễn ra quanh năm, với đỉnh điểm giữa tháng 5 và tháng 6 trong các quần thể phía Bắc và giữa tháng 1 và tháng 3 trong quần thể phía nam. Thời gian mang thai từ 4-12 tháng, do loài này khả năng delayed implantation sau 4 tháng mang thai. Tại California, rái cá biển thường sinh sản quanh năm, thường hai lần nhiều hơn ở Alaska. Chúng sinh trong nước và thường đẻ một con nặng 1,4-2,3 kg. Khả năng sinh đôi xảy ra ở 2% tổng số lần sinh, tuy nhiên thường chỉ một con sống sót. Lúc sinh con non mở mắt, có 10 chiếc răng và con non có lông con non dày. Rái cá mẹ liếm và lông tơ con non trong nhiều giờ, sau khi chải chuốt, lông con non vẫn giữ được không khí rất nhiều, con non nổi như nút bần và không thể lặn. Lông non của con non được thay sau khoảng 13 tuần.




</doc>
<doc id="1678579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678579" title="Pratt &amp; Whitney F100">
Pratt &amp; Whitney F100

F100 là loại động cơ máy bay tuốc bin phản lực cánh quạt do hãng Pratt & Whitney tại Hoa Kỳ phát triển để trang bị cho các chiếc F-15 Eagle và F-16 Fighting Falcon. Động cơ này được phát triển khi lực lượng không quân và hải quân Hoa Kỳ cùng hợp tác với ý định tạo ra một loại động cơ mới cho các máy bay F-14 Tomcat và F-15 Eagle. Pratt & Whitney đã được thuê để phát triển loại động cơ này vào năm 1970. Nhưng sau đó lực lượng hải quân Hoa Kỳ đã đổi ý chuyển sang sử dụng động cơ Pratt & Whitney TF30 cho các chiếc F-14.

Với khoảng 7200 động cơ đã được chế tạo và tổng chung 24 triệu giờ hoạt động tại 23 quốc gia trên thế giới thì F100 đã chứng tỏ được độ tin cậy của mình.



</doc>
<doc id="1678581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678581" title="Tử tước">
Tử tước

Tử tước hay Nữ Tử tước (dành cho nữ) (tiếng Anh: "Viscount / Viscountess"; tiếng Pháp, Đức: "Vicomte") là một tước hiệu quý tộc cha truyền con nối, dưới Bá tước (earl hay count) nhưng trên Nam tước (baron).

Tại Anh, từ này được ghi chép lại lần đầu tiên vào năm 1440, khi nam tước Beaumont được vua Anh Henry VI phong làm tử tước Beaumont. Ở Anh lúc đó có nghĩa là người điều hành lãnh thổ không thuộc giới quý tộc, nhưng được hoàng gia chỉ định, không truyền cho con cháu. Nhưng sau này trở thành một tước hiệu quý tộc, cha truyền con nối.


</doc>
<doc id="1678582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678582" title="Hầu tước">
Hầu tước

Hầu tước (hay Nữ hầu tước nếu là phụ nữ) (; Pháp: "marquis", ). Đây là tước vị tương tự như phó Công tước – Người thay mặt Công tước điều hành Lãnh thổ. Tước vị này được sử dụng nhiều ở khu vực nước Nga trước khi thành Đế quốc Nga (1721).

Trong đất Đức, một bá tước là một người cai trị của một lãnh thổ (ví dụ bao gồm bá tước Brandenburg, bá tước Baden và bá tước Bayreuth) và người đó không bao giờ là một nhà quý tộc chỉ như marquesses / marquises ở Tây và Nam Âu. Các nhà lãnh đạo Đức không trao và giữ danh hiệu hầu tước ở Trung Âu, phổ biến ở Ý và Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="1678585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678585" title="Nam tước">
Nam tước

Nam tước / Nữ Nam tước tiếng Anh gọi là "Baron / Baroness" là tước hiệu thấp nhất trong 5 tước hiệu quý tộc phong kiến châu Âu.

Ở Đức nam tước được gọi là Freiherr (từ freier Herr: con người tự do), tước vị mà được ban cho tại Đế quốc La Mã Thần thánh hay Đế quốc Đức. Những người Đức mà được gọi là Baron là những người quý tộc Đức ở vùng Baltic mà tước vị được ban cho bởi nga hoàng.


</doc>
<doc id="1678589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678589" title="Đại công tước">
Đại công tước

Đại công tước (đối với nam, ) hoặc Nữ Đại công tước (đối với nữ, ) là người cai quản một lãnh thổ bao gồm nhiều công quốc hay lãnh thổ nhỏ trong đó.

Trong tiếng Đức và tiếng Tây Ban Nha phân biệt hai loại Đại công tước là:


</doc>
<doc id="1678594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678594" title="Arbacia punctulata">
Arbacia punctulata

Arbacia punctulata là một loài cầu gai tím trong chi Arbacia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là ở Đại Tây Dương Tây Dương. Arbacia punctulata có thể được tìm thấy trong vùng nước nông từ Massachusetts đến Cuba và bán đảo Yucatan, từ Texas đến Florida ở vịnh Mexico, bờ biển từ Panama đến Guiana thuộc Pháp và Lesser Antilles, thường trên đáy đá, cát hoặc nhiều vỏ sò. 
A. punctulata là loài ăn tạp, ăn nhiều loại mồi mặc dù Karlson xếp nó là thú ăn thịt tổng quát. Nó đã được chứng minh rằng nó là galactolipid chứ không phải là phlorotannin, mà hành động như ngăn chặn động vật ăn cỏ trong "Fucus vesiculosus" chống lại "A. punctulata".

Trong hơn một thế kỷ, các nhà sinh vật học phát triển đã đánh giá loài cầu gai này là một sinh vật mô hình thử nghiệm. Trứng nhím biển là trong suốt và có thể được thao tác dễ dàng trong phòng thí nghiệm nghiên cứu. Trứng của chúng có thể dễ dàng thụ tinh và sau đó phát triển nhanh chóng và đồng bộ.
Trong nhiều thập kỷ, phôi thai của cầu gai này đã được sử dụng để thiết lập lý thuyết nhiễm sắc thể di truyền, trung thể, parthenogenesis, và thụ tinh. Công tác nghiên cứu trong suốt 30 năm qua đã thiết lập các hiện tượng quan trọng như vậy là tương đối ổn định mRNA và kiểm soát translational, cách ly và đặc tính hóa của bộ máy phân bào, và việc thực hiện các protein cấu trúc chính của bộ máy phân bào vi quản nhím biển nghiên cứu cung cấp bằng chứng đầu tiên của actin trong các tế bào cơ.

"Arbacia punctulata" cũng là một sinh vật mô hình độc tính trấm tích hải dương và nghiên cứu tinh trùng.



</doc>
<doc id="1678595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678595" title="Carl Nielsen">
Carl Nielsen

Carl Nielsen (1865–1931) được biết đến là nhà soạn nhạc danh tiếng nhất Đan Mạch, với nhiều cách tân trong sáng tác và đậm màu sắc âm nhạc truyền thống. Hình ảnh của ông đã xuất hiện trên đồng giấy bạc 100 cron của Đan Mạch trong nhiều năm.

Lớn lên trong một gia đình nghèo trên hòn đảo Funen ở vùng Scandinavia nhưng cha mẹ ông lại là những tài năng âm nhạc. Carl đã bộc lộ năng khiếu chơi nhạc thừa hưởng ở cha mẹ từ rất sớm.

Mặc dù những tác phẩm đầu tay của ông lấy cảm hứng từ âm nhạc của Brahms và Grieg, Carl đã sớm tạo dựng phong cách riêng cho mình. Đầu tiên, những tác phẩm của ông là thử nghiệm với âm điệu cách tân, sau đó vượt hẳn ra khỏi những tiêu chí soạn nhạc phổ biến đương thời. Được viết làm nhạc đệm cho vở kịch của Adam Oehlenschläger năm 1919, Tổ khúc Aladdin hàm chứa tất cả những yếu tố tạo sự liên tưởng đến thế giới âm nhạc của miền Trung Đông huyền bí.




</doc>
<doc id="1678603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678603" title="Tham Hồ">
Tham Hồ

Tham Hồ (chữ Hán: 参胡) tên một nhân vật trong huyền sử Trung Quốc.
Theo Sử Ký, Tham Hồ là hậu duệ đời thứ sáu của Chuyên Húc và là con trai thứ hai của Lục Chung, tên thật ông là Huệ Liên được cho là sống vào thời kỳ Ngu Thuấn qua Hạ Vũ đến Hạ Khải. Do ông thành công trong việc giúp vua Đại Vũ nhà Hạ trị thủy nên sau này vua Vũ lên ngôi hội 10000 chư hầu ở đất Miêu Sơn đã phong thưởng cho ông vùng Tham Hồ - nay thuộc huyện Phần Dương tỉnh Sơn Tây - và đặt quốc hiệu là Hoàng, từ đó về sau con cháu Huệ Liên đổi theo quốc tính mà mang họ Hoàng. Lịch sử không ghi chép những sự kiện quan trọng thời kỳ ông tại vị nên thời nay khó có thể khảo cứu vì nó cách chúng ta quá xa, nhưng dù sao thì một vị quân chủ khai quốc trị vì thì ta vẫn có thể chủ quan khẳng định đất nước Hoàng thời ấy chắc chắn sẽ ổn định và thịnh vượng. 
Nước Hoàng tồn tại từ nhà Hạ qua nhà Thương và Tây Chu, đến đầu đời Xuân Thu thì bị nước Tấn diệt mất, nước Hoàng đặt dấu ấn của mình trong lịch sử cả thảy khoảng 1500 năm có lẻ.

Năm 891 tr.CN Chu Hiếu Vương phong cho Hoàng Hy - hậu duệ thứ 53 của Huệ Liên - ở vùng đất phía đông sông Hán (nay thuộc huyện Nghi Thành tỉnh Hồ Bắc) sử gọi đó là nước Tây Hoàng để phân biệt với nước Hoàng ở Phần Dương, nước Tây Hoàng đó bị nước Sở chiếm vào giữa thời Xuân Thu. Vua cuối cùng của nước Tây Hoàng là Mục Hầu Hoàng Sí Sanh chạy trốn sang nước Tề, các dòng tôn thất khác chạy tản mát khắp nơi trong nhân gian.




</doc>
<doc id="1678607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678607" title="Chuck Hagel">
Chuck Hagel

Charles Timothy "Chuck" Hagel (sinh ngày 04 tháng 10 năm 1946) là một chính khách Mỹ và Bộ trưởng quốc phòng Hoa Kỳ thứ 24 từ ngày 27 tháng 2 năm 2013 đến ngày 17 tháng 2 năm 2015. Ông là cựu thượng nghị sĩ từ Nebraska (1997 - 2009).

Ông đã từng tham gia và bị thương trong chiến tranh Việt Nam. Hagel trở về Hoa Kỳ và bắt đầu một sự nghiệp chính trị và kinh doanh, là đồng sáng lập của Vanguard Cellular. Một thành viên của Đảng Cộng hòa, Hagel lần đầu tiên được bầu vào Thượng viện năm 1996. Ông tái đắc cử vào năm 2002 và sau đó đã nghỉ hưu trong năm 2008. Hagel là một giáo sư tại Trường đối ngoại Edmund A. Walsh tại Đại học Georgetown, Chủ tịch của Hội đồng Đại Tây Dương, và là đồng Chủ tịch Ban Cố vấn Tình báo cho Tổng thống Hoa Kỳ ("President's Intelligence Advisory Board").

Trong tháng 12 năm 2012, báo chí đã thông báo rộng rãi rằng Hagel có thể được đề cử để thay thế Bộ trưởng quốc phòng Leon Panetta, trong nhiệm kỳ thứ hai của Tổng thống Barack Obama. Ngày 27 tháng 2 năm 2013, ông nhận chức Bộ trưởng quốc phòng Hoa Kỳ thay thế cho ông Leon Panetta.

Tuy nhiên, chưa đầy hai năm trên cương vị, trước áp lực từ dư luận và sự không hài lòng của Tổng thống Obama, ông đã quyết định từ chức. Quyết định chính thức đã được Tổng thống Obama công bố vào ngày 24 tháng 11 năm 2014.

Hagel sinh ra ở North Platte, Nebraska, con trai của bà Betty ("nhũ danh" Dunn) và ông Charles Dean Hagel. Cha của ông người gốc Đức, còn mẹ ông người gốc Ba Lan và Ai Len. Ông tốt nghiệp từ Trường trung học St. Bonaventure (nay là Trường trung học Công giáo Trung tâm Scotus) ở Columbus, Nebraska năm 1964, Viện Brown Phát thanh và Truyền hình năm 1966 và Đại học Nebraska tại Omaha năm 1971.

Hagel là một cựu chiến binh chiến tranh Việt Nam, đã phục vụ trong bộ binh Quân đội Hoa Kỳ, cấp bậc trung sĩ (E-5) từ 1967 - 1968. Ông đã giữ cương vị tiểu đội trưởng bộ binh Sư đoàn bộ binh 9. Trong khi phục vụ trong chiến tranh Việt Nam, Hagel đã được tặng thưởngVietnamese Cross of Gallantry, hai Purple Heart, Army Commendation Medal, và Combat Infantryman Badge.. Sau khi trở về Hoa Kỳ từ Việt Nam, ông đã làm một phát thanh viên đài phát thanh và dẫn chương trình ở Omaha từ 1969 đến 1971.

Năm 1971, Hagel đã được thuê làm nhân viên cho Thượng nghị sĩ John Y. McCollister (R-NE), phục vụ cho đến năm 1977. Trong bốn năm tiếp theo, ông làm nhà vận động hành lang cho Công ty cao su và lốp xe Firestone, vào năm 1980, ông phục vụ cho một tổ chức cho các chiến dịch vận động tranh cử tổng thống thành công của cựu Thống đốc bang California Ronald Reagan.

Sau lễ nhậm chức Tổng thống Hoa Kỳ của Reagan, Hagel đã được bổ nhiệm làm Phó cục trưởng Cục cựu chiến binh. Tuy nhiên, vào năm 1982, ông từ chức do không đồng ý với CỤc trưởng cục này Robert P. Nimmo, người có ý định cắt tài trợ cho các chương trình của cựu binh Mỹ. Nimmo đã gọi nhóm cựu chiến binh là "tham lam", và chất độc da cam là không tệ hơn nhiều so với "mụn trứng cá của đám tuổi tin".



</doc>
<doc id="1678622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678622" title="Wegelin &amp; Co.">
Wegelin &amp; Co.

Wegelin & Co. là ngân hàng cổ nhất Thụy Sĩ, được thành lập năm 1741. Ngân hàng tọa lạc ở St Gallen ở bang St Gallen ở Thụy Sĩ, và chuyên về trong lĩnh vực ngân hàng tư nhân và quản lý tài sản. Trong đầu năm 2012, Wegelin & Co đã chuyển hầu hết các nhân viên của mình, khách hàng và tài sản cho công ty con Notenstein Privatbank của nó, sau đó đã được bán cho nhóm ngân hàng Raiffeisen vào đầu năm 2013, Wegelin & Co thông báo rằng họ sẽ phải đóng cửa.

Wegelin đã nhận tội tại tòa án New York vào tháng 1 năm 2013 vì đã cho phép hơn 100 công dân Mỹ trốn thuế trị giá 1,2 tỷ USD. Ngân hàng này đã giúp ít nhất 100 khách hàng Mỹ che giấu số tiền lớn mà không thông báo cho Sở Thuế vụ Mỹ. Dù Wegelin & Co không có chi nhánh ngoài Thụy Sĩ, nhưng khách hàng có thể tiếp cận với hệ thống ngân hàng này thông qua tài khoản ngân hàng ở UBS AG tại Stamford, Connecticut. Wegelin & Co có những biện pháp che giấu khác như đặt ra những tên công ty giả, quỹ giả nằm dưới quyền tài phán của Hong Kong và Panama, hay sử dụng mật mã để hạn chế nhắc tới tên thật của khách hàng trên giấy tờ.
Wegelin & Co đã đồng ý trả 20 triệu USD bồi hoàn cho Cục Thuế liên bang Mỹ, 22 triệu USD tiền nộp phạt cộng thêm 15,8 triệu USD phí trước thuế, tổng cộng 57,8 triệu USD.


</doc>
<doc id="1678625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678625" title="Tất Vạn">
Tất Vạn

Tất Vạn (chữ Hán: 毕万; ?-?), là vị tông chủ đầu tiên của họ Ngụy, đại phu của nước Tấn dưới thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc, và cũng là tổ tiên của nước Ngụy, một đại quốc dưới thời Chiến Quốc sau này.

Theo huyền sử thì Tất Vạn vốn họ Cơ, hậu duệ của Tất công Cao, con Chu Vũ Vương, tổ tiên ông nhiều đời làm trọng thần thời Tây Chu. Đến cuối thời Tây Chu, Tất quốc bị quân Tây Nhung tiêu diệt, hậu duệ Tất công Cao sang tị nạn ở nước Tấn. Đến khi Tất Vạn thế tập, thì nước Tấn đã rơi vào tay chi thứ ở Khúc Ốc, tức Tấn Vũ công. Đến năm thứ 16 đời Tấn Hiến công, con Vũ công, tức 661 TCN, Tấn Hiến công cùng thế tử Cơ Thân Sinh mang quân đánh các nước láng giềng, sai Tất Vạn làm tả tướng, Triệu Túc là hữu tướng, cùng nhau đem quân diệt 3 nước là Hoạch, Ngụy và Cảnh. Khi trở về, Tấn Hiến công phong cho Tất Vạn làm đại phu, phong ấp ở đất Ngụy cũ (nay thuộc miền phụ cận Sơn Tây). Tất Vạn trở thành vị tông chủ đầu tiên của họ Ngụy.

Sau không rõ Tất Vạn mất năm nào. Sau khi ông mất, con là Mang Quý lên thế tập chức đại phu. 


</doc>
<doc id="1678630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678630" title="Julie Delpy">
Julie Delpy

Julie Delpy (sinh ngày 21/12/1969) là một diễn viên người Pháp, nhưng thường đóng phim của Hollywood và có quốc tịch Mỹ.




</doc>
<doc id="1678632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678632" title="Heartstrings">
Heartstrings

Heartstrings (Hàn tự: 넌 내게 반했어; Phiên âm: "Neon Naege Banhaesseo") là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc năm 2011 cho thanh thiếu niên, đã được phát sóng của đài từ ngày 29 tháng sáu đến 19 tháng 8 năm 2011 gồm 15 tập (theo dự kiến 16 tập).

Lee Shin (diễn viên Jung Yong Hwa) là một sinh viên đại học chuyên ngành âm nhạc phương Tây. Anh cũng là ca sĩ chính và tay guitar của ban nhạc "The Stupid". Shin được biết đến với vẻ ngoài đẹp trai, cá tính tự mãn, và niềm đam mê âm nhạc mạnh mẽ. Tất cả mọi người thấy anh là một người lạnh lùng và xa cách, nhưng thật ra lại ẩn chứa sự mềm yếu bên trong. Anh ít quan tâm đến bất cứ điều gì không liên quan đến âm nhạc và không có cả những giấc mơ cũng như kế hoạch cho tương lai. Ban đầu anh thích Jung Yoon Soo, một giáo sư múa tại trường đại học, nhưng điều này thay đổi tất cả khi anh gặp Lee Gyu Won (diễn viên Park Shin Hye).

Lee Gyu Won là một học sinh vui vẻ, trong sáng, được sinh ra trong một gia đình có uy tín và chuyên ngành trong âm nhạc truyền thống Hàn Quốc. Cô đóng vai Gayageum. Ông nội của Gyu Won, Lee Dong Gin, là một trong 3 nhạc sĩ truyền thống hàng đầu thuộc thế hệ của mình và mong muốn lớn nhất của ông là nhìn thấy cháu gái trở thành một thần đồng âm nhạc truyền thống. Đang cố gắng sống theo sự mong đợi của ông nội cô, Gyu Won mải mê học tập và trở thành một sinh viên đại học không biết gì nhiều ngoài việc học của mình. Khi bạn bè của cô là những người hâm mộ của "The Stupid", cô bị buộc phải đi đến buổi biểu diễn của ban nhạc với họ. Ở đó, cô nhìn thấy Lee Shin biểu diễn trực tiếp, và cuộc sung đột dẫn dắt cho tình yêu đã bắt đầu với họ.

Yeo Joon Hee (Kang Min Hyuk) là một chàng trai nhút nhát, vụng về so với tuổi của mình. Anh ấy có một tính cách hoàn toàn trẻ con. Anh đi ngang Đại học Princess và gặp con gái vị Giám đốc đại học, Han Hee Joo (Woori) có tên gọi thân mật là "Natasha", người mà anh yêu ngay từ cái nhìn đầu tiên. Tuy nhiên, Hee Joo là cô gái cao ngạo, và trong phim này, Yeo Joon Hee chiến đấu giữa cảm xúc của mình dành cho Hee Joo và việc phải thoát khỏi người mẹ luôn đàng áp trong việc làm một người hoàn hảo và cô bị đe dọa cuộc sống đại học của chính mình.

Khi Lee Gyu Won quyết định tham gia biểu diễn cho lễ hội, tất cả mọi người đều thấy tài năng tiềm ẩn của cô ấy và điều này thúc đẩy mẹ Han Hee Joo lên kế hoach với Tae Joon, một quản trị viên của trường, phá Lee Gyu Won và hình ảnh của vị đạo diễn lễ hội để Lee Gyu Won không tham gia lễ hội sắp tới vì sợ rằng Lee Gyu Won có thể nổi trội hơn Han Hee Joo.

Nhưng rồi cuối cùng buổi lễ kỉ niệm 100 năm đã diễn ra với kinh phí là số tiền ủng hộ từ các sinh viên nhà trường vì các nhà tài trợ đã quyết định không tài trợ nữa, điều này khiến buổi lễ gần như chút nữa bị hủy. Sau nhiều biến cố lớn nhất là Lee Shin gặp vấn đề nghiêm trọng về tay và điều này đã khiến anh từ bỏ Gyu Won vì sợ làm ảnh hưởng đến sự nghiệp rộng mở của cô, thì cuối cùng Lee Shin và Gyu Won đã đến được bên nhau, bỏ qua mọi khúc mắc và đau khổ trước đó.



Trong quá trình quay phim, Shin Hye cùng ekip đã gặp phải 1 vụ tai nạn xe hơi khiến cô bị thương nhẹ

Mặc dù bộ phim được đích thân Pyo Min Soo đạo diễn (người đã từng vô cùng thành công với 2 phim siêu hot: "Ngôi nhà hạnh phúc" và "Tiệm Cà phê hoàng tử") kết hợp với ngôi sao Hallyu đang được yêu thích, Yong Hwa nhưng Heartstrings vẫn chỉ loanh quanh ở tỉ lệ người xem là 5 - 6%. Yong Hwa chính là chàng trưởng nhóm đẹp trai, dễ thương của CNBlue, đã từng rất hút fan qua bộ phim thần tượng  "Mĩ nam". Tỉ lệ cao nhất bộ phim từng có là 8,7%

Tuy không thành công về mặt theo dõi tại Hàn Quốc nhưng bộ phim lại rất thành công về mặt thương mại với số lượng đĩa nhạc phim bán ra khá lớn. Bộ phim lại rất thành công về tỷ suất người xem ở các nước châu Á như Nhật Bản, Trung Quốc, Việt Nam, Phillipin và nhận được nhiều lời khen ngợi. Bộ phim cũng được khán giả Bắc Mỹ đón xem.

Park Shin Hye đã nhận được giải thưởng Top best excellent drama tại lễ trao giải Deasang 2012

Jung Yong hwa được đề cử cho giải thưởng New star.

Sự thành công của bộ phim tại nhiều nước kể cả Hàn Quốc làm dấy lên tin đồn quan hệ tình cảm của Shin Hye và Yong hwa vốn tồn tại từ khá lâu khi cả hai cùng đóng "Mĩ Nam (2009). "Nhưng người quản lý cũng như cả hai đã phủ nhận tin đồn này.


</doc>
<doc id="1678637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678637" title="Từ (nước)">
Từ (nước)

Từ ( là một nước chư hầu thời Tây Chu và Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc. Quốc quân nước Từ mang họ Doanh (嬴). Nước Từ còn được gọi là Từ Nhung, Từ Di hoặc Từ Phương, là một bộ phận của tập đoàn Đông Di. Nước Từ tồn tại từ thời nhà Hạ đến thời nhà Chu ở khu vực nay là Đàm Thành, tỉnh Sơn Đông. Đầu thời Chu, họ lấy khu vực huyện Tứ của tỉnh An Huy và Tứ Hồng của tỉnh Giang Tô ngày nay làm trung tâm, hình thành nên nước Từ, là một nước lớn mạnh trong Đông Di. Thời kỳ Xuân Thu, nước Từ từng bị nước Sở đánh bại, đến năm 512 TCN thì bị nước Ngô tiêu diệt.

Nguyên hòa tính toản (元和姓纂) và Thông chí (通志)- Thị tộc lược có viết rằng Từ thị là đời sau của Chuyên Húc, Cao Dao (皋陶). Thời vua Vũ nhà Hạ, đã phong nước Từ cho con của Bá Ích (伯益) là Nhược Mộc (若木).

Đầu tiên, khu vực đất đai của nước Từ nằm ở phụ cận Đàm Thành thuộc Sơn Đông ngày nay, về sau thiên di đến khu huyện Tứ của An Huy và Tứ Hồng của Giang Tô ngày nay. Nước Từ cường thịnh nhất trong thời gian cai trị của Từ Yển Vương, khi đó cương vực của nước Từ mở rộng đến khu vực Hoài Nam và Hoài Bắc rộng lớn.

Thời vua Vũ nhà Hạ, do Bá Ích có công phụ tá Vũ trị thủy, nên con trai Nhược Mộc thụ phong đất "Từ" (nay là khu vực Đàm Thành, Sơn Đông), hình thành nước Từ. Dưới ba triều đại là Hạ, Thương, Tây Chu, nước Từ luôn là một nước chư hầu lớn mạnh.

Thời Chu Mục Vương, nhà Chu từng phái binh thảo phạt nước Từ, mục đích là để buộc nước này phải thần phục, song không thành công. Đến thời Xuân Thu, lúc Từ Yển Vương cai trị, có 32 nước triều cống nước Từ (Hàn Phi Tử ghi là 36 nước).

Từ thời Chu Công Đán đến thời Chu Thành Vương, Chu Khang Vương, chiến tranh giữa Tây Chu và Từ diễn ra hết sức thường xuyên. Nước Từ từng tham gia vào cuộc phản loạn chống lại triều đình Chu do các tàn dư quý tộc triều Thương đứng đầu là Vũ Canh tiến hành, và chống lại chiến dịch đông chinh của Chu Công Đán. Từ Câu Vương từng khởi binh trực tiếp tiến đánh triều Chu, tiến đánh thẳng vào vùng ven bờ Hoàng Hà, người nước Từ tự hào rằng "tiên quân Câu Vương tây thảo vu Hà". Sau khi bị triều Chu đánh bại, Từ Yển Vương đi ẩn cư ở vùng rừng núi tại Bành Thành. Sau đó, Chu Mục Vương phong cho con cháu của Yển Vương làm Từ tử, kế tục thống trị nước Từ.

Con của Chu Công Đán là Bá Cầm được phong làm quân chủ nước Lỗ, giữa nước Lỗ và nước Từ thường xuyên phát sinh cọ xát.

Năm 512 TCN, tức năm thứ ba đời Ngô vương Hạp Lư, nước Ngô phái sứ thần đến ra lệnh cho nước Từ và nước Chung Ngô (钟吾) phải giao công tử Yểm Dư và Chúc Dung. Hai nước ỷ vào việc có nước Sở lớn mạnh chống lưng nên từ chối làm theo, bí mật phóng thích hai công tử để họ quay về Sở. Ngô vương vì thế đã có cớ để xuất binh, mùa đông năm 512, Ngô vương phái Tôn Vũ, Ngũ Tử Tư thảo phạt nước Từ và nước Chung Ngô.

Quân Từ sụp đổ ngay trong trận đầu tiên, kết quả là bị nước Ngô tiêu diệt. Sau khi nước Từ diệt vong, quốc nhân lấy quốc danh làm họ. Tĩnh An được xem là gia viên cuối cùng của nước Từ.



</doc>
<doc id="1678639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678639" title="Ngụy Mang Quý">
Ngụy Mang Quý

Ngụy Mang Quý (chữ Hán: 芒季) là vị tông chủ thứ hai của họ Ngụy, một đại gia tộc giữ chức khanh của nước Tấn, chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc, và là tổ tiên của nước Ngụy, một trong Chiến Quốc Thất hùng sau này.

Ông là con trai của Tất Vạn - vị tông chủ đầu tiên của họ Ngụy. Sau khi Tất Vạn qua đời, Mang Quý lên thế tập.

Sử sách không ghi rõ những hành trạng của ông trong thời gian làm tông chủ họ Ngụy. Cũng không rõ ông mất năm nào. Sau khi ông mất, con ông là Ngụy Sưu thế tập.




</doc>
<doc id="1678641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678641" title="Trận Orléans lần thứ nhất">
Trận Orléans lần thứ nhất

Trận Orléans lần thứ nhất là một trận đánh trong cuộc chinh phạt nước Pháp của quân đội Đức từ năm 1870 cho đến năm 1871, đã diễn ra vào ngày 11 tháng 10 năm 1870, tại thành phố Orléans trên sông Loire, Pháp. Đây là một trận giao tranh quyết liệt, đã kéo dài trong suốt 9 tiếng đồng hồ, và kết thúc với chiến thắng của Quân đoàn I của Vương quốc Bayern dưới quyền chỉ huy của "Thượng tướng Bộ binh" Ludwig von der Tann-Rathsamhausen – phối hợp với Sư đoàn số 22 của Vương quốc Phổ dưới sự điều khiển của viên tướng Ludwig von Wittich và 2 sư đoàn kỵ binh Phổ – trước Tập đoàn quân Loire của nền cộng hòa non trẻ của Pháp dưới quyền tổng chỉ huy của viên tướng de la Motte Rouge. Cuộc bại trận này đã đẩy đội quân Pháp của de la Motte Rouge vào tình trạng hỗn loạn, và phải hứng chịu những thiệt hại nặng nề (trong đó có một số lượng tù binh rất đáng kể), trong khi quân đội Phổ và Bayern chỉ bị thiệt hại nhỏ. Quân đội của de la Motte Rouge đã bị buộc phải triệt thoái qua sông Loire, và việc đánh mất thành phố Orléans cùng với ga xe lửa tại đây về tay đối phương cũng đánh dấu sự thất bại của Tập đoàn quân Loire – một lực lượng quân sự được tuyển một theo phương thức "động viên tập thể" ("levée en masse") trong các cuộc giao chiến đầu tiên của mình với Quân đoàn Bayern I.

Sau khi được lệnh phát động một chiến dịch tấn công nhằm vào Orléans, vào ngày 10 tháng 10 năm 1870, Quân đoàn Bayern I do tướng Von der Tann chỉ huy, với sự hỗ trợ của một số sư đoàn thuộc biên chế Tập đoàn quân số 3 của quân đội Phổ - Đức dưới quyền tổng chỉ huy của Thái tử Friedrich Wilhelm, đã đánh thắng Tập đoàn quân Loire của Pháp do tướng de la Motte Rouge chỉ huy trong trận Artenay. Sau thắng lợi này, tướng Tann cho phép binh lính của mình được ở Artenay, ngoại trừ lực lượng tiền vệ của ông. Để khai thác chiến quả của mình, Von der Tann đã xuống lệnh hành binh tới Orléans vào ngày hôm sau (11 tháng 10): ở cánh cực tả của ông là Sư đoàn Kỵ binh số 4 của Phổ với nhiệm vụ thọc sâu về sông Loire, ở bên trái của sư đoàn này là Sư đoàn số 22 của Phổ dưới quyền tướng Von Wittich sẽ tiến quân về Ormes, trong khi Sư đoàn Kỵ binh số 2 của Phổ sẽ quan sát rừng Orléans. Quân đoàn Bayern I được đặt ở trung quân của các lực lượng Đức. Trên đường tiến của mình, Sư đoàn số 22 của Phổ đã đánh bật quân Pháp ra khỏi một số ngôi làng vốn chưa được chuẩn bị phòng ngự chu đáo, trước khi vấp phải sự kháng cự quyết liệt tại các công sự ở Ormes. Nguyên là sau thảm họa Artenay, người Pháp đã triệt thoái về phía sau sông Loire, và để rút lui suôn sẻ họ đặt một đạo quân phòng thủ ở bờ phải con sông. Tướng Von Wittich đã phái lữ đoàn số 44 tấn công vị trí này tại Ormes và khai pháo. Trong khi đó, quân cánh trái của ông, được sự hỗ trợ của quân cánh phải của Bayern, đã tiến dần trên cao nguyên về hướng đông vị trí của địch thủ, và buộc quân Pháp phải rút chạy khỏi cứ điểm sau khi đánh nhau dữ dội. Ngay sau đó, người Đức đã đưa 2 khẩu đội pháo đến trong phạm vi 800 bước, và một trung đoàn Phổ đã đánh chiếm các công sự vào chiều, dù bị thiệt hại nặng. Trong khi đó, Lữ đoàn số 43 của Phổ đã tiến được đến con đường ở đằng sau Ormes, loại nhiều quân Pháp ra khỏi vòng chiến. Tuy nhiên, các ngôi nhà, ruộng nho nằm án ngữ trên con đường đến Orléans đã cản trở bước tiến của các đội hình của quân đội Đức. Cuối cùng thì Sư đoàn số 22 của Phổ cũng đến được Petit St. Jean; các công trình ở gần Petit St. Jean đã bị quân Đức đánh chiếm bằng vũ lực.

Quân đoàn Bayern I, vốn cũng gặp phải sự kháng cự bền bỉ tại Saran, đã đánh thọc tới Bel Air với thiệt hại lớn. Địa hình nơi này không thuận lợi cho việc khai triển pháo binh, một cuộc tấn công tiếp theo của quân Đức đã rơi và bề tắc. Lúc 4 giờ rưỡi chiều, quân Pháp vẫn cầm cự tại Les Aides, cho đến bước tiến của Lữ đoàn số 4 của Bayern tới Murlins đe dọa tuyến rút lui của họ. Quân Pháp đã thực hiện một cuộc kháng cự khác ở đằng sau đường đắp dành cho xe lửa, và quân Đức đã tấn công và chiếm đoạt trạm xe lửa cùng với nhà máy sản xuất khí. Đến 5 giờ, Tướng von der Tann phái một lữ đoàn trừ bị của ông mở đợt tấn công quyết định vào Grand Ormes. Quân Phổ cũng vượt qua đoạn đường đắp ở cánh trái quân Pháp – đoàn quân giờ đây phải rút vào vùng phụ cận của St. Jean. Trung đoàn Bayern số 1, vốn đang tiến quân vội vã ở hậu quân của họ, đã bị đánh trả dữ dội ở cánh cửa thành phố. Song, thế trận đã trở nên bất lợi cho quân Pháp, và trong suốt 2 tiếng đồng hồ sau đó họ đã trở thành mồi cho pháo lực khủng khiếp của người Phổ. Quân đội Đức tiếp tục tiến công, và không vấp phải sự kháng cự nào. Nhưng rồi, một nhóm lính Pháp đã tổ chức kháng cự, song chiến thắng của người Đức đã được quyết định. Trận đánh gần Orléans đã cho thấy tổn thất rất lớn của Quân đoàn Lê dương Pháp trước hỏa lực mạnh mẽ của Đức, và sự kháng cự kịch liệt của quân Pháp cũng thể hiện của thiệt hại to lớn của:Quân đoàn của Giáo hoàng" ("Zuavi Pontifici"). Dù vậy, tình hình rối loạn của đoàn quân bại trận đã cho thấy sự yếu ớt của quân chính quy Pháp. Đoàn quân thắng trận của Đức đã chiếm đóng, và tình hình chiến cuộc đã cho thấy là ưu thế thuộc về phía Đức.




</doc>
<doc id="1678646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678646" title="Album tổng hợp">
Album tổng hợp

Album tổng hợp là một loại album nhạc bao gồm các bài hát từ một hay nhiều nghệ sĩ, thường được tổng hợp từ các nguồn khác nhau (album phòng thu, album thu thử, album trực tiếp, đĩa đơn...)

Album tổng hợp có thể chia thành các loại như:


</doc>
<doc id="1678648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678648" title="Vi Thủ An">
Vi Thủ An

Vi Thủ An (?-?) là một thủ lĩnh địa phương người Tày trong cuộc tập kích tự vệ năm 1075 đánh thành Ung Châu nhà Tống. Vốn là tù trưởng vùng Tô Mậu (đông bắc Lạng Sơn và một phần Quảng Ninh ngày nay). Tháng 10-1075, thực hiện chủ trương của Lý Thường Kiệt "đợi giặc" không bằng "chặn trước", ông chỉ huy một đạo quân bộ tiến công phá căn cứ hậu cần tại Ung Châu. Sau thắng lợi, Vi Thủ An bị tướng Tống chiêu hàng, làm nội ứng cho quân Tống xâm lược. Vi Thủ An bị quân Lý Thường Kiệt giết khi làm tiên phong cho quân Tống vượt sông Như Nguyệt. Về sau nhà Lý chiếm lại châu Tô Mậu từ tay quân Tống nhưng vẫn phải sai sứ sang Tống "xin bàn giao đất".


</doc>
<doc id="1678650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678650" title="Ngụy Sưu">
Ngụy Sưu

Ngụy Vũ tử (chữ Hán: 魏武子; ?-?), là vị tông chủ thứ ba của họ Ngụy, một đại gia tộc của nước Tấn, chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc, và cũng là tổ tiên của nước Ngụy, một trong Chiến Quốc Thất hùng sau này. Ông đã giữ chức đại phu nước Tấn và được phong tước tử.

Ông là con trai của Mang Quý vị tông chủ thứ hai của họ Ngụy, tên thật là Ngụy Sưu (魏犨). Sau khi Mang Quý qua đời, Ngụy Sưu lên thế tập.
Năm 655 TCN, Tấn Hiến công nghe lời vợ thứ là Ly Cơ, giết thái tử Thân Sinh và lập Hề Tề con Ly Cơ làm thái tử. Công tử Trùng Nhĩ đến Giáng đô thăm cha, thấy vậy sợ hãi vội bỏ chạy về đất trấn thủ là ấp Bồ lo cố thủ.

Tấn Hiến công điều quân đánh đất Bồ. Trùng Nhĩ trốn sang nước Địch. Ngụy Sưu đi theo Trùng Nhĩ, lưu lạc ở nước ngoài 19 năm. Đến năm 636 TCN, Trùng Nhĩ được Tần Mục công đưa về nước tôn làm vua, ban thưởng cho công thần, phong cho Ngụy Sưu làm đại phu, ban tước tử.

Năm 632 TCN, Tấn Văn công đánh nước Tào để báo thù Tào Cung công đối xử không tốt với mình, giết hơn 300 đại phu nước Tào. Trước đó khi Tấn Văn công ở nước Tào được Hỉ Phụ Cơ chu cấp, nên Tấn Văn công không những muốn tha cho Hỉ Phụ Cơ, mà còn trọng đãi. Ngụy Sưu thấy vậy đem lòng ghen ghét, bèn sai vũ phu đi đốt nhà Hỉ Phụ Cơ. Tuy nhiên Tấn Văn công nghĩ tình tha cho.

Sau không rõ ông mất năm nào. Sau khi ông mất, con ông là Ngụy Khoả lên nối ngôi.



</doc>
<doc id="1678656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678656" title="Cameroun (núi)">
Cameroun (núi)

Núi Cameroun là một ngọn núi lửa đang hoạt động ở Cameroun gần vịnh Guinea. Núi Cameroun cũng được biết đến bởi cái tên Núi Fako (tên đỉnh cao nhất của ngọn núi) hay tên thổ ngữ Mongo ma Ndemi (có nghĩa là "ngọn núi Vĩ đại"). Ngọn núi này là một phần của khu vực địa lý có các núi lửa hoạt động mạnh gọi là đường núi lửa Cameroun, trong đó bao gồm cả hồ Nyos, nơi từng xảy ra thảm họa phun trào ao hồ vào năm 1986 khiến 1.700 người và 3.500 gia súc bị chết ngạt.





</doc>
<doc id="1678660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678660" title="Adam Oehlenschläger">
Adam Oehlenschläger

Adam Oehlenschläger (1779 - 1850) là nhà thơ, nhà viết kịch nổi tiếng của Đan Mạch thế kỉ thứ XIX.

Ngay từ thuở còn tuổi vị thành niên, ông đã theo dõi về nghệ thuật sân khấu. Oehlenschläger còn biết nhận thức nội dung của vở kịch và phê phán cả về tài nghệ diễn xuất của các diễn viên trong vở kịch trên sân khấu.

Oehlenschläger nổi tiếng là một đứa bé thông minh từ năm lên 12 tuổi. Nhiều nhà hảo tâm đã giúp đỡ và khuyến khích ông trên đường học vấn. Năm 15 tuổi ông bắt đầu viết lên những bài phê bình về kịch trường và chuyên chú về viết lách.

Năm lên 18 tuổi, ông được một nhà soạn kịch giới thiệu vào một ban kịch nghệ diễn xuất tại rạp Hoàng Gia. Nhưng chỉ trong một thời gian không bao lâu sau đó, ông rời bỏ sân khấu trở về lại với việc học và...tiếp tục sáng tác thơ. Ông vừa học Luật vừa làm thơ. Ông dành nhiều thì giờ để đọc thơ trong nước và của các thi văn của nước ngoài du nhập vào Đan Mạch.

Thơ ông bắt đầu cho đăng tải trên các tạp chí văn học, được nhiều người ca tụng. Đến năm 1797 tức năm vừa tròn 18 tuổi ông cho xuất bản thi phẩm đầu đời mang tựa đề Les Cornes d’or và nổi tiếng từ đó. Tuy nhiên Oehlenschläger cảm thấy không thể chỉ để thi văn giữ mãi trong khuôn sáo cũ mà cần phải mở ra cho nền thi văn con đường phóng khoáng hơn. Lúc bấy giờ phong trào thi văn lãng mạn ở Đức đang thịnh hành và được nhiều giới thi văn bắt đầu có xu hướng đi theo phong trào này. Ông quyết thực hiện. Và ông đã thành công.

Lúc bây giờ ông như một dòng thác lũ, thơ ông cuồn cuộn trôi...đến nổi lắm lúc ông không viết kịp theo nguồn cảm hứng...Nhờ vậy mà đứa con tinh thần thứ hai theo xu hướng lãng mạn của Đức mang tên "Hành trình của Thor đến Jôtunheim" (Voyage de Thor vers Lotunheim) ra đời. Tập thơ lãng mạn đầu tiên này của xứ sở Đan Mạch đã làm cho mọi người sững sờ, nhất là giới đi tìm chân trời mới nhiệt liệt ca tụng không tiếc lời. Tên tuổi ông thật sự đang trên đà lên tận đỉnh cao trong thi giới ở Bắc Âu.

Tiếp theo đó ông cho ra đời thêm nhiều tác phẩm nữa như "L’Autel de Freja", "Voyage de Langeland, Aladin ou la lampe merveilleuse – câu chuyện thần thoại đã làm cho độc giả đam mê nhất là giới trẻ.

Oehlenschläger thành công thật sự. Trong chuyến đi du lịch ông gặp nhà thơ Fichte, Goethe cùng với một số nhà thơ nổi tiếng khác ở Đức. Ông cùng với các nhà thơ này thảo luận nhiều về các bộ môn văn học. Tại đây, ông trở lại việc soạn kịch. Goethe vô cùng kinh ngạc khi được ông trao xem bản thảo vưa mới hoàn thành của ông. Ở Đức được thời gian, ông từ giả các văn hữu để sang Pháp. Tại kinh thành ánh sáng Ba Lê trong thời gian lưu lại tác phẩm "Poemes du Nord" ra đời. Tác phẩm này vừa là kịch mang tựa đề Palantoke cũng vừa là thơ.

Từ đó, ông chú tâm nhiều về công việc sáng tác kịch phẩm như các bi kịch Axel và Valborg... Điều mà ông tự cho mình được hân hạnh nhất trong chuyến du lịch dài ngày là được gặp mặt nữ sĩ Stael, trao đổi về quan niệm làm thơ viết văn soạn kịch...rất tương đắc.

Vào năm 1809, ông sang Ý. đứng trước các danh lam thắng cảnh tại kinh thành La Mã ông cảm thấy say mê các cảnh cảnh thơ mộng tại đất nước này. Cũng tại nơi này ông tỏ ra ngậm ngùi và xúc động khi nghe những cảnh tang thương chết chóc của bao đấn anh hùng xả thân vì đất nước. Sự xúc cảm đã giúp ông sáng tác vở Le Corrège - vở kịch ông được nhân dân Ý ngưỡng vọng và tỏ lòng kính trọng.

Về quê nhà ông kết hôn với Christiane Heger. Sau đó, ông nhận lời mời của trường Đại học Copenhagen làm giảng sư khoa Thẩm mỹ.

Các tác phẩm khác như Helge, Les Dieux du Nord đến Hoàng Hậu Marguerite ra đời. Năm 1829, ông được một nhà thơ lừng danh của Thụy Điển – Esaias Tegner – tôn vinh ông là vị "Thi Thánh Bắc Âu".




</doc>
<doc id="1678661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678661" title="Lã (nước)">
Lã (nước)

Lã hay Lữ () là một phiên thuộc của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Quân chủ nước Lã mang họ Khương (姜), quốc đô đặt tại khu vực Nam Dương của tỉnh Hà Nam ngày nay. Đến thời Xuân Thu, nước Lã bị nước Sở tiêu diệt, sau đó trở thành một trọng trấn ở cõi phía bắc của Sở.

Quốc ngữ-Chu ngữ trung có đề cập đến "Tề, Hứa, Thân, Lã do Thái Khương", có thể thấy quân chủ bốn nước này có chung nguồn gốc, đều mang họ Khương.

Thời Chu U Vương, Quốc ngữ-Trịnh ngữ viết rằng đương thời "Thân-Lã phương cường".

Tuy nhiên, đến thời Xuân Thu, nước Lã đã bị nước Sở tiêu diệt, thời điểm cụ thể cần được nghiên cứu.

Nhiều năm sau khi nước Lã trở thành đất Sở, Tả truyện-Thành công thất niên có truy lại rằng vào năm 594 TCN, đương thời Sở Trang Vương đồng ý lấy hai phần đất Thân và Lã làm thưởng điền cho Tử Trọng. Tuy nhiên, bấy giờ trưởng quan Thân huyện của nước Sở là Vu Thần (巫臣) khuyên gián, nói rằng Thân và Lã là những vùng đất quan trọng về quân sự ở biên cảnh phía bắc, cũng là một nguồn cung cấp binh sĩ quan trọng của Sở. Nếu như lấy đất Thân Lã làm thưởng điền mà không phải do Sở vương trực tiếp quản lý, khi đó đất nước sẽ mất đi công năng quân sự của hai đất ấy, nước Tấn và nước Trịnh dĩ nhiên sẽ lợi dụng việc này để chọc thủng phòng tuyến biên giới và tấn công vào vùng đất trung tâm- lưu vực Hán Giang của Sở.


</doc>
<doc id="1678665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678665" title="Thẩm (nước)">
Thẩm (nước)

Thẩm () là một nước chư hầu thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc. Lãnh thổ nước Thẩm nằm ở lưu vực Giang Hán thuộc địa bàn tỉnh Hà Nam ngày nay. Thời Xuân Thu, nước Thẩm dựa nhiều vào các nước lân cận hùng mạnh là nước Sở. Nước Thẩm bị nước Sái tiêu diệt vào một thời điểm trước trận Bá Cử (柏舉之戰).

Trong Tân Đường thư- Tể tướng thế hệ biểu, Âu Dương Tu đời Tống nhật định, thủy tổ của nước Thẩm là Đam Thúc Quý (聃叔季)- con trai của Chu Văn Vương.

Trong các quỹ đồ đồng Thẩm tử vào sơ kỳ Tây Chu, có trong "Ân Chu kim văn tập thành" (殷周金文集成, số: 04330), để giải thích ý nghĩa bản văn khắc trên đó có khó khăn hơn, song được công nhận là có hai chữ "Chu công" trong đó. Hứa Trác Vân (许倬云) và Ôn Đình Kính (温廷敬) cùng các học giả khác chỉ ra rằng, thông qua bản văn khắc có thể nhận ra được, thì nước Thẩm là hậu duệ của Chu Công Đán vào những năm đầu thời Tây Chu, và không phải là hậu duệ của Đam Thúc Quý. Trần Mộng Gia (陈梦家) có ý kiến bất đồng, ông nhận định các bình này căn bản không phải là đồ đồng của nước Thẩm, Lý Học Cần (李学勤) không nghĩ rằng Thẩm là quốc danh.



</doc>
<doc id="1678667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678667" title="Tùy (nước)">
Tùy (nước)

Tùy () là một nước chư hầu thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc. Vị trí nước Tùy nằm tại lưu vực Giang Hán thuộc tỉnh Hồ Bắc hiện nay. Quốc quân nước Tùy mang họ "Cơ" (姬), một trong "Hán Dương chư Cơ".

Sơ kỳ thời Xuân Thu, khi nước Sở chưa nổi lên và chưa trở thành bá chủ, thế lực của nước Tùy đã từng lớn mạnh trong số các chư hầu và là thủ lĩnh trong "Hán Dương chư Cơ". Năm 706 TCN, Sở Vũ Vương xâm lược nước Tùy song giữa chừng lại lui về, nước Sở vào thời điểm đó tự nhận định rằng mình không thể đạt được tham vọng tại lưu vực Hán Giang. Năm 704 TCN, nước Sở lại xua quân xâm lược nước Tùy, giành được chiến thắng trên chiến trường, song thực lực của nước Sở vào thời điểm đó chưa đủ để thôn tính nước Tùy, do đó đã giảng hòa với Tùy trong cùng năm. Năm 690 TCN, Sở Vũ Vương mất trên đường xâm lược nước Tùy. Nhưng lệnh doãn Đấu Kì của Sở giấu việc đó không phát tang mà vẫn dẫn quân Sở về phía tây như kế hoạch ban đầu. Khi quân đội Sở đến kinh đô của Tùy và buộc Tùy phải hàng thì mới phát tang.

Sau nhiều thập niên, nước Sở lại tiến hành chinh phạt tứ xứ và dần dần thôn tính "Hán Dương chi Cơ". Năm 640 TCN, nước Tùy dẫn đầu "Hán Dương chư Cơ" chống lại Sở, bị Sở đánh bại, hai bên kiến lập hòa bình. Năm 632 TCN, tức năm diễn ra trận Thành Bộc, do có lời của Tấn, toàn bộ Hán Dương chư Cơ thuộc quyền sở hữu của Sở. Nước Tùy trở thành một nước phụ thuộc của Sở, không còn là một nước chư hầu Trung Nguyên độc lập và tư cách tham dự minh hội chư hầu.

Năm 506 TCN, nước Ngô công phá đô thành Dĩnh (郢) của Sở, Sở Chiêu Vương chạy đến nước Tùy. Mặc dù phải chịu áp lực từ nước Ngô song người nước Tùy vẫn không đem Sở Chiêu Vương giao nộp, lập được công lao bảo vệ Sở vương. Do đó, nước Sở cũng có hành động nhất định nhằm đền ơn Tùy. Xuân Thu Kinh (春秋经) có viết rằng vào năm 494 TCN: "Sở tử, Trần hầu, Tùy hầu, Hứa nam phạt Sái". Xuân Thu Kinh là quốc sử của nước Lỗ, chi tiết này được Đỗ Dự và những người khác nhận định là một sự báo đáp công lao của nước Tùy, khiến Tùy phục hồi vị thế là một nước chư hầu độc lập.

Không rõ vào năm nào, nước Sở diệt nước Tùy.

Cần lưu ý rằng, vào thời Xuân Thu thì nước Tấn cũng có một đất tên là Tùy, trong Tả truyện- Ẩn công ngũ niên có viết rằng "Dực hầu bôn Tùy". Đất này về sau trở thành đất phong của danh thần Sĩ Hội (士会) của nước Tấn, do đó trong Tả truyện- Văn công thập tam niên, Sĩ Hội được gọi là Tùy Hội. Đất Tùy này nằm ở lưu vực Phần Hà thuộc tỉnh Sơn Tây, theo Đồng Thư Nghiệp (童书业), đất Tùy của Tấn tiền thân cũng là một nước cổ. Đồng Thư Nghiệp cũng chỉ thêm rằng, các nước cổ ở lưu vực Phần Hà thuộc tỉnh Sơn Tây như Tùy, Ngạc, Đường (sau đổi thành Tấn), Thẩm, Hoàng và các nước khác, đều có nước cùng tên tại lưu vực Giang Hán phụ cận.

Năm 1978, ở huyện Tùy tại tỉnh Hồ Bắc đã khai quật được mộ Tăng hầu Ất (曾侯乙), tìm thấy một số lượng lớn đồ vật tinh xảo. Tuy nhiên, khu huyện Tùy của tỉnh Hồ Bắc trong các văn hiến đều được nhận định là lãnh thổ của nước Tùy. Điều này dẫn đến thảo luận về mối quan hệ giữa nước Tùy và nước Tăng. Đầu tiên, Lý Học Cần (李学勤) phát biểu trên Quang Minh nhật báo (光明日报) vào ngày 4 tháng 10 năm 1978 với bài "bí ẩn nước Tăng" (曾国之谜), trong đó ông nhận định nước Tùy và nước Tăng thực ra chỉ là một nước hai tên. Tuy nhiên, cũng có nhiều quan điểm khác, như Tăng diệt Tùy, Tùy diệt Tăng, Sở diệt Tăng nhưng di chuyển nước Tăng về Tùy.


</doc>
<doc id="1678673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678673" title="Đàm (Chương Khâu)">
Đàm (Chương Khâu)

Đàm () là một nước chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Sau khi tiêu diệt nhà Thương và lập ra nhà Chu, Chu Vũ Vương đã phân phong nước Đàm, vị trí nằm ở phía tây huyện cấp thị Chương Khâu, tỉnh Sơn Đông ngày nay. Quốc quân nước Đàm mang tước tử, tương truyền là hậu duệ của Thiếu Hạo Thiên Kim thị thời Ngũ Đế. Tuy nhiên, vì quốc thế nước Đàm không mạnh nên chẳng bao lâu đã trở thành nước phụ thuộc của Tề.

Trong thời gian công tử Tiểu Bạch của nước Tề phải đi lưu vong, có qua nước Đàm, quốc quân nước Đàm không làm lễ tiếp đãi. Sau này, khi Tiểu Bạch về nước kế vị, tức Tề Hoàn công, nước Đàm cũng không phái người sang chúc mừng. Kết quả là nước Đàm bị nước Tề tiêu diệt vào năm 684 TCN, quốc quân nước Đàm phải chạy sang nương nhờ nước Cử đồng minh. Đời sau của nước Đàm lấy quốc danh làm họ.


</doc>
<doc id="1678674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678674" title="Trận Orléans">
Trận Orléans

Trận Orléans là có thể là:




</doc>
<doc id="1678675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678675" title="Bão Sonamu (2013)">
Bão Sonamu (2013)

Bão Sonamu là một cơn bão được hình thành trong biển Đông đầu năm 2013 và là cơn bão đầu tiên của Mùa bão Thái Bình Dương năm 2013.

Vào ngày 30 tháng 12 năm 2012, một vùng dông hình thành ngoài khơi phía đông Micronesia. Hệ thống này tiếp tục mạnh lên, và vào ngày 1 tháng 1, Cơ quan Khí tượng Nhật Bản nâng cấp nó thành một áp thấp nhiệt đới.
Ngày 3 tháng 1, PAGASA nâng cấp nó thành áp thấp nhiệt đới và đặt tên nó là "Auring" khi nó di chuyển qua Philippines.

Sáng sớm ngày 3 tháng 1, JTWC đã đưa ra cảnh báo sự hình thành xoáy nhiệt đới. Do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới, chuyến tàu khách bị mắc cạn ngoài khơi bờ biển thành phố Dumaguete, 200 hành khách và thủy thủ đoàn đã được giải cứu. 
Vào tối ngày 3 tháng 1, JMA nâng cấp tháng thấp này thành bão nhiệt đới và đặt tên nó là "Sonamu", trong khi đó JTWC nâng cấp nó thành Áp thấp nhiệt đới 01W

Ngày 4 tháng 1, JTWC đã nâng cấp nó thành bão nhiệt đới với tên gọi "01W". Chiều ngày 4 tháng 1, cơn bão có sức gió 88 km/giờ, cách đảo Trường Sa Lớn khoảng 330 km về phía đông hướng vào vùng bán đảo Cà Mau.

Lúc 4 giờ (UTC+7) ngày 5/1, vị trí tâm bão số 1 ở vào khoảng 7,8 độ Vĩ Bắc; 110,0 độ Kinh Đông, trên khu vực phía Tây đảo Huyền Trân. Sức gió mạnh nhất ở vùng gần tâm bão mạnh cấp 9, giật cấp 11, cấp 12.


</doc>
<doc id="1678680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678680" title="Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2013">
Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2013

Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2013 là một sự kiện mà theo đó các xoáy thuận nhiệt đới hình thành ở vùng phía tây bắc của Thái Bình Dương. Mùa bão sẽ kéo dài trong suốt năm 2013 với phần lớn các cơn bão hình thành từ tháng 5 đến tháng 11. Bài viết này chỉ đề cập đến các cơn bão hình thành trong phạm vi của Thái Bình Dương ở Bắc Bán Cầu và từ kinh tuyến 100 đến 180 độ. Trong khu vực tây bắc Thái Bình Dương, có 2 cơ quan khí tượng hoạt động độc lập nhau, nên một cơn bão có thể có 2 tên gọi khác nhau. JMA sẽ đặt tên cho một cơn bão khi sức gió duy trì trong vòng 10 phút đạt ít nhất 65 km/h, (40 mph) bất kỳ nơi đây trong vùng đã đề cập trên. Trong Khi đó, PAGASA sẽ đặt tên cho một cơn bão khi nó hình thành từ một áp thấp nhiệt đới trong phạm vi giám sát của họ giữa 135°Đ và 115°Đ và giữa 5°B-25°B thậm chí JMA đã đặt tên cho nó. Các áp thấp nhiệt đới được JTWC theo dõi và đặt tên có ký tự "W" phía trước một con số.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 9 ~ cấp 10 - bão nhiệt đới dữ dội.

Cấp bão (Nhật Bản): 50 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới dữ dội. Áp suất:990 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 45 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 6 ~ cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1002 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): không cảnh báo.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 35 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới. Áp suất:1002 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 9 - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 45 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới. Áp suất:990 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 55 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 ~ cấp 9 - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 40 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới. Áp suất:994 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 35 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 40 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới. Áp suất:990 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 35 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 10 - bão nhiệt đới dữ dội.

Cấp bão (Nhật Bản): 50 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới dữ dội. Áp suất:985 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 65 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 1.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 15 ~ cấp 16 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 100 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:925 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 125 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 4.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 40 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới. Áp suất:1000 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 40 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 10 ~ cấp 11 - bão nhiệt đới dữ dội.

Cấp bão (Nhật Bản): 55 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới dữ dội. Áp suất:985 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 60 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 40 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới. Áp suất:992 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 40 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 16 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 105 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:925 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 130 hải lý / 1 giờ - siêu bão cấp 4.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 12 ~ cấp 13 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 60 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới dữ dội. Áp suất:965 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 75 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 1.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 6 ~ cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:996 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 25 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 10 ~ cấp 11 - bão nhiệt đới dữ dội.

Cấp bão (Nhật Bản): 55 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới dữ dội. Áp suất:990 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 65 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 1.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 35 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới. Áp suất:1004 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 6 - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 25 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1008 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 25 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 10 ~ cấp 11 - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 55 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới dữ dội. Áp suất:980 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 55 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 35 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới. Áp suất:990 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): áp thấp cận nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 10 - bão nhiệt đới dữ dội.

Cấp bão (Nhật Bản): 50 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới dữ dội. Áp suất:985 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 50 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 12 ~ cấp 13 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 65 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:960 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 60 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 16 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 110 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:910 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 135 hải lý / 1 giờ - siêu bão cấp 4.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:996 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 12 - bão nhiệt đới dữ dội.

Cấp bão (Nhật Bản): 60 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới dữ dội. Áp suất:970 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 90 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 2.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 13 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 65 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:966 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 100 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 3.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 8-9 - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 40 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới. Áp suất:992 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 35 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 13 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 75 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:964 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 90 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 2.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 15 ~ cấp 16 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 90 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:935 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 125 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 4
Cấp bão (Việt Nam): cấp 13 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 75 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:965 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 105 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 3.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 14 ~ cấp 15 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 90 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:930 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 115 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 4.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 16 ~ cấp 17 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 105 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:920 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 140 hải lý / 1 giờ - Siêu bão cấp 5.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 6 ~ cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1002 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 25 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 17 - siêu bão.

Cấp bão (Nhật Bản): 115 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:905 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 145 hải lý / 1 giờ - siêu bão cấp 5.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 13 ~ cấp 14 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 80 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:970 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 100 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 3.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1006 mbar (hPa). [(25 hải lý / 1 giờ - áp thấp) theo cấp bão (IMD - Cục Khí tượng Ấn Độ). Áp suất:1003 mbar (hPa)].

Cấp bão (Hoa Kỳ): 35 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): trên cấp 17 - siêu bão.

Cấp bão (Nhật Bản): 125 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:895 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 170 hải lý / 1 giờ - Siêu bão cấp 5.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 35 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới. P:1000 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): dưới cấp 6 - vùng áp thấp.

Cấp bão (Nhật Bản): 25 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1004 mbar (hPa) [(75 hải lý / 1 giờ - bão xoáy rất cuồng nộ) theo cấp bão (IMD - Cục Khí tượng Ấn Độ). Áp suất:982 mbar (hPa)].

Cấp bão (Hoa Kỳ): <20 hải lý / 1 giờ - vùng đối lưu nhiệt đới mức trung bình.[(75 hải lý / 1 giờ - bão xoáy nhiệt đới dữ dội cấp 1) tại Bắc Ấn Độ Dương].

Cấp bão (Việt Nam): cấp 6 - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 25 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1006 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới.
Các xoáy thuận nhiệt đới được đặt tên theo danh sách bên dưới do Trung tâm khí tượng khu vực chuyên biệt ở Tokyo, Nhật Bản, khi một xoáy thuận đạt đến độ mạnh của bão. Các tên gọi do các thành viên của ESCAP/WMO Typhoon Committee đề xuất. Mỗi nước trong số 14 nước và vùng lãnh thổ thành viên đưa ra 10 tên gọi, được sử dụng theo thứ tự ABC, bằng tên tiếng Anh của quốc gia đó. Sau đây là các tên gọi đã đặt cho các cơn bão năm 2013.
Hai cơn bão Pewa và Unala cùng với áp thấp nhiệt đới 03C hình thành từ vùng trung tâm Thái Bình Dương di chuyển sang và đã vượt qua kinh tuyến 180 vào khu vực Tây Bắc Thái Bình Dương nên được JMA gán cho 2 ký hiệu 1313 và 1314 và là 2 cơn bão chính thức thứ 13 và 14 của mùa bão.

Ở Việt Nam một cơn bão được đặt số hiệu khi nó đi vào vùng thuộc phạm vi theo dõi của Trung tâm Dự báo Khí tượng Thuỷ văn Trung ương Quốc gia được xác định trên biển Đông phía Tây kinh tuyến 120 độ kinh Đông và phía bắc vĩ tuyến 10 độ vĩ Bắc. Số hiệu của bão được đặt theo số thứ tự xuất hiện của nó trong năm ví dụ: Bão số 1, bão số 2...

Dưới đây là các cơn bão đã được Trung tâm Dự báo Khí tượng Thuỷ văn Trung ương Quốc gia Việt Nam đặt số hiệu trong năm 2013:
Cơ quan Pagasa sử dụng chương trình đặt tên riêng của mình cho cơn bão nhiệt đới trong khu vực theo dõi của họ. Pagasa đặt tên cho áp thấp nhiệt đới đã hình thành trong khu vực theo dõi của mình và bất kỳ cơn bão nhiệt đới có thể di chuyển vào khu vực theo dõi của họ. Nên danh sách các tên trong năm đó bị sử dụng hết, tên sẽ được lấy từ một danh sách phụ trợ, các bão đầu tiên được xuất bản mỗi năm trước khi mùa bão bắt đầu. Tên còn lập lại (chưa bị khai tử) từ danh sách này sẽ được sử dụng một lần nữa trong mùa bão năm 2017. Đây là danh sách tương tự được sử dụng trong mùa bão 2009, với ngoại lệ có Fabian," Odette "và" Paolo " thay thế các tên Feria, Ondoy và Pepeng tương ứng. Tên mà chưa được sử dụng hay sẽ sử dụng được đánh dấu . Tên Fabian, Odette và Paolo là lần đầu tiên được sử dụng trong năm nay. 
Danh sách phụ trợ<br>



</doc>
<doc id="1678684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678684" title="Khu bảo tồn thiên nhiên Cherny Zemli">
Khu bảo tồn thiên nhiên Cherny Zemli

Khu bảo tồn thiên nhiên Cherny Zemli, tên đầy đủ là khu bảo tồn thiên nhiên Cherny Zemli Zapovednik (tiếng Nga: заповедник "Чёрные Земли", tức là "Vùng đất đen") là một khu bảo tồn thiên nhiên ở liên bang Nga, thuộc nước cộng hòa Kalmykia. Ban đầu nó được thành lập vào năm 1990 để bảo vệ loài linh dương Saiga ("Saiga tatarica"). Trong khi nền kinh tế của Kalmykia sụp đổ và loài linh dương Saiga bị suy giảm do nạn săn trộm để lấy thịt, sừng (sử dụng trong y học Trung Quốc) và sa mạc hóa do tình trạng chăn thả quá mức các loài gia súc. Phần chính của khu bảo tồn nằm ở phía Tây bắc của biển Caspian. Nó bao gồm diện tích 1.219 km ²,với một vùng đệm km 900 ². Khu bảo tồn cũng là nơi sinh sống của diệc trắng, chim cốc, và số ít các loài bồ nông.
Năm 1993, Cherny Zemli đã được chỉ định là một khu dự trữ sinh quyển của UNESCO.



</doc>
<doc id="1678688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678688" title="Hoàng tử Sverre Magnus của Na Uy">
Hoàng tử Sverre Magnus của Na Uy

Hoàng tử Sverre Magnus của Na Uy (sinh ngày 3 tháng 12 năm 2005) là con trai út của Thái tử Haakon và Công nương Mette-Marit. Hoàng tử đang đứng thứ 3 trong danh sách kế vị ngai vàng của Vua Harald V.

Hoàng tử Sverre Magnus sinh ngày 3 tháng 12 năm 2005 tại Bệnh viện Đại học Rikshospitalet ở thủ đô Oslo của Vương quốc Na Uy,

Ngày 4 tháng 3 năm 2006, giám mục "Ole Christian Kvarme" đã chủ trì lễ rửa tội cho hoàng tử tại nhà nguyện thuộc "Cung điện Hoàng gia" ở Oslo, Na Uy. Cha mẹ đỡ đầu của hoàng tử bao gồm: Hoàng hậu Sonja của Na Uy, Hoàng hậu Máxima của Hà Lan, Thái tử Pavlos của Hy Lạp, Công nương Rosario của Bulgaria (vợ của Hoàng tử Kyril xứ Preslav), Espen Høiby (cậu của hoàng tử), Bjørn Steinsland và Marianne Gjellestad (bạn bè của cha mẹ hoàng tử).

Hoàng tử Sverre Magnus hiện đang đứng thứ 3 trong danh sách kế vị ngai vàng hoàng gia Na Uy, sau cha là Thái tử Haakon và chị gái là Công chúa Ingrid Alexandra. Vì là hậu duệ của Công chúa Maud xứ Wales (con gái của Vua Edward VII của Anh) nên các thành viên của gia đình hoàng gia Na Uy đều được xếp vào danh sách kế vị ngai vàng hoàng gia Anh. Tuy nhiên, trong danh sách này, Hoàng tử Sverre Magnus lại được xếp đứng trước chị gái của mình là Công chúa Ingrid Alexandra do chế độ ưu ái quyền con trưởng là người nam.

Từ ngày 18 tháng 8 năm 2011, Hoàng tử sẽ theo học tại trường tiểu học công lập địa phương "Jansløkka" ở Asker thuộc hạt Akershus ngoại ô Oslo - nơi mà chị gái và người anh cùng mẹ khác cha của Hoàng tử cũng đã từng học.

Tước hiệu của Hoàng tử Sverre Magnus là ""His Highness"", ngược lại với tước hiệu của Công chúa Ingrid Alexandra là ""Her Royal Highness"".



</doc>
<doc id="1678692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678692" title="Phascolosomatidae">
Phascolosomatidae

Phascolosomatidae là một họ sá sùng. Nó là họ duy nhất trong bộ Phascolosomatiformes, thuộc lớp Phascolosomatidea.


</doc>
<doc id="1678695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678695" title="Bông thùa">
Bông thùa

Bông thùa (danh pháp khoa học: Antillesoma antillarum) là loài sá sùng duy nhất trong chi Antillesoma, thuộc họ Phascolosomatidae.

Loài này hiện có nhiều tên đồng nghĩa, gồm:

Loài này được xem là loài phân bố trên toàn cầu. Chúng phân bố rộng khắp các vùng nước thuộc khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới. Người ta cũng bắt gặp chúng ở tây Đại Tây Dương và vùng Caribe từ Florida đến Brasil, ở phía đông Đại Tây Dương là Sierra Leone.

"Antillesoma antillarum" được tìm thấy sống trong các bãi chứa vỏ của động vật thân mềm. Chúng sống cùng với các loài sau: "Aspidosiphon albus", " Aspidosiphon Parvulus", "Aspidosiphon fischeri", "Temistes lageniformis", và "Nephasoma pellucidum".



</doc>
<doc id="1678717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678717" title="Lửng châu Mỹ">
Lửng châu Mỹ

Lửng Mỹ ("Taxidea taxus") là loài lửng Bắc Mỹ, tương tự vẻ bề ngoài với lửng châu Âu. Nó được tìm thấy ở phía tây và trung nước Mỹ, phía bắc México, và miền trung Canada, cũng như các vùng ở tây nam British Columbia.

Lửng Mỹ có môi trường sống là đồng cỏ trống với các con mời sẵn có (như Chuột nhắt, Họ Sóc, and Macmot châu Mỹ).




</doc>
<doc id="1678725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678725" title="Đại học Calgary">
Đại học Calgary

Viện Đại học Calgary hay Đại học Calgary (tiếng Anh: "University of Calgary", còn gọi là "UCalgary") là một viện đại học nghiên cứu công lập ở Calgary, Alberta, Canada. Được thành lập vào năm 1966(sau khi điều hành như là các chi nhánh Calgary của Viện Đại học Alberta kể từ năm 1945) UCalgary bao gồm 14 khoa, hơn 85 viện nghiên cứu và trung tâm.

Hơn 25.000 sinh viên hai năm đầu đại học và 5.500 sinh viên tốt nghiệp hiện đang theo học tại UCalgary, tổng cộng đã có 145.000 sinh viên đã tốt nghiệp, bao gồm cả nguyên Thủ tướng Chính phủ của Canada, Stephen Harper, và phi hành gia Canada Robert Thirsk.

UCalgary là một trong những trường đại học nghiên cứu hàng đầu của Canada (dựa trên số lượng Ghế nghiên cứu Canada) và là một thành viên của U15 (trong 15 viện đại học nghiên cứu chuyên sâu ở Canada).
UCalgary đã được thành lập vào năm 1966, nhưng nguồn gốc của nó từ hơn nửa thế kỷ trước đó với việc thành lập trường học sư phạm ở Calgary vào năm 1905. Trường sư phạm Alberta đã được thành lập tại Calgary để đào tạo giáo viên tiểu học và trung học trong tỉnh mới. Tuy nhiên, những người dân của Calgary đã cố gắng thành lập một trường đại học công lập ở Calgary. "Một đạo luật hợp nhất Đại học Calgary" đã được đệ trình ra cơ quan lập pháp Alberta trong một nỗ lực để thiết lập một trường đại học tư nhân ở Calgary. Cơ quan lập pháp cho phép tổ chức hợp nhất có tên là 'Calgary College', chứ không phải là Đại học Calgary '. 



</doc>
<doc id="1678728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678728" title="Sinh vật đa bào">
Sinh vật đa bào

Sinh vật đa bào là sinh vật cấu tạo thành từ nhiều tế bào, khác với sinh vật đơn bào. Để có thể hình thành sinh vật đa bào, các tế bào này cần phải xác định và kết dính với các tế vào khác.



</doc>
<doc id="1678737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678737" title="Kế hoạch 5 năm 2011 - 2015 (Việt Nam)">
Kế hoạch 5 năm 2011 - 2015 (Việt Nam)

Kế hoạch 5 năm 2011-2015 được quốc hội Việt Nam thông qua ngày 08 tháng 11 năm 2011, dưới nghị quyết số 10/2011/QH13 và được Chủ tịch Quốc hội Việt Nam Nguyễn Sinh Hùng ký.

Theo bộ kế hoạch và đầu tư, mục tiêu tổng quát từ năm 2011 đến năm 2015:



Nông, lâm nghiệp và thủy sản đạt 19%;

Công nghiệp và xây dựng khoảng 40,7%;

Dịch vụ 40,3%.












1. Tập trung khắc phục nhanh, hiệu quả những hạn chế, yếu kém do các nguyên nhân chủ quan trong lãnh đạo, chỉ đạo, quản lý, điều hành của các cấp, các ngành đã được đề cập trong Báo cáo của Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao và Báo cáo thẩm tra của các cơ quan Quốc hội.

2. Cơ cấu lại nền kinh tế gắn với đổi mới mô hình tăng trưởng theo hướng nâng cao chất lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh, thực hiện đồng bộ trong tất cả các ngành, các lĩnh vực trên phạm vi cả nước và từng địa phương, đơn vị cơ sở, sản phẩm chủ yếu, với tầm nhìn dài hạn và có lộ trình cụ thể. Cần tập trung thực hiện cơ cấu lại nền kinh tế trong 3 lĩnh vực quan trọng là cơ cấu lại đầu tư, trọng tâm là đầu tư công; cơ cấu lại thị trường tài chính, trọng tâm là cơ cấu lại hệ thống ngân hàng thương mại, các tổ chức tài chính; cơ cấu lại doanh nghiệp, trọng tâm là các tập đoàn kinh tế, tổng công ty nhà nước, ngay từ năm 2012 chuẩn bị các điều kiện để từ năm 2013 đến năm 2015 tạo được chuyển biến mạnh mẽ, cơ bản có hiệu quả rõ rệt.
Cơ cấu lại đầu tư công theo hướng sửa đổi quy chế phân cấp quản lý, trước hết là đầu tư từ nguồn ngân sách nhà nước và trái phiếu Chính phủ, phải bảo đảm nguyên tắc chỉ quyết định đầu tư đối với dự án đã đủ thủ tục theo quy định và khi đã xác định rõ nguồn, mức vốn và khả năng cân đối nguồn vốn. Khẩn trương xác định các tiêu chí và thứ tự ưu tiên làm căn cứ để phê duyệt hoặc cắt giảm dự án đầu tư. Việc quyết định phê duyệt dự án có nguồn vốn hỗ trợ từ Ngân sách Trung ương thông qua các Chương trình mục tiêu quốc gia, các Chương trình mục tiêu, các khoản hỗ trợ có mục tiêu phải được kiểm soát chặt chẽ, có sự thẩm định về nguồn vốn và cân đối vốn của cấp có thẩm quyền ở Trung ương. Bảo đảm các yêu cầu về tiến độ, trình độ công nghệ, chất lượng và an toàn các dự án, công trình quan trọng quốc gia.
Cơ cấu lại thị trường tài chính với trọng tâm là cơ cấu lại hệ thống ngân hàng thương mại, các tổ chức tài chính, đổi mới, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước đối với thị trường chứng khoán, thị trường bất động sản, thị trường tiền tệ, đặc biệt là thị trường vàng và ngoại tệ, khắc phục tình trạng đô-la hóa; kiểm soát chặt chẽ nợ công, nợ xấu của doanh nghiệp nhà nước, vay trả nợ nước ngoài, các nguồn vốn đầu tư nước ngoài, nhất là đầu tư vào lĩnh vực bất động sản, thị trường chứng khoán và các nguồn vốn nóng khác.
Cơ cấu lại các tập đoàn kinh tế, tổng công ty nhà nước, nâng cao năng lực quản trị doanh nghiệp, tính công khai, minh bạch, đồng thời có chính sách tạo điều kiện cho các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế phát huy nội lực, tái cấu trúc, giảm giá thành sản phẩm, nâng cao hiệu quả hoạt động sản xuất, kinh doanh, sức cạnh tranh của doanh nghiệp. Tập trung phát triển doanh nghiệp nhà nước trong những ngành, lĩnh vực quan trọng có ý nghĩa then chốt của nền kinh tế quốc dân, chủ yếu thuộc các chuyên ngành kinh tế, kỹ thuật liên quan đến kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội, dịch vụ công, ổn định kinh tế vĩ mô. Nghiên cứu, hoàn thiện cơ chế, chính sách đối với các doanh nghiệp Việt Nam đầu tư ra nước ngoài. Phân định rõ nhiệm vụ bảo đảm an sinh xã hội với hoạt động kinh doanh của các tập đoàn, tổng công ty nhà nước.
Cơ cấu lại các ngành, lĩnh vực, rà soát, điều chỉnh hợp lý các khu kinh tế, khu công nghiệp gắn với chuyển dịch cơ cấu và liên kết kinh tế vùng. Phát triển nhanh công nghiệp hỗ trợ và các ngành dịch vụ có giá trị gia tăng. Tăng đầu tư phát triển sản xuất nông nghiệp, kinh tế nông thôn; tạo chuyển biến mạnh mẽ trong xây dựng nông thôn mới. Chú trọng củng cố hệ thống đê biển, đê sông, các trạm bơm, công trình ngăn mặn và xả lũ, công trình phòng tránh thiên tai, khu neo đậu tránh bão cho tàu thuyền để giảm nhẹ thiệt hại. Tiếp tục hoàn thiện cơ chế, chính sách, đổi mới hoạt động kinh tế tập thể, kinh tế trang trại, làng nghề theo hướng phát triển bền vững. Phát triển mạnh kinh tế rừng để vừa bảo vệ, vừa phát triển được rừng gắn với đổi mới quản lý các nông, lâm trường. Bảo đảm diện tích trồng lúa 3,812 triệu ha, đồng thời có cơ chế, chính sách đặc thù hỗ trợ cho các địa phương và nông dân trồng lúa bảo đảm an ninh lương thực quốc gia, nhất là trước tác động biến đổi khí hậu và nước biển dâng đối với các tỉnh vùng đồng bằng, đặc biệt là đồng bằng sông Cửu Long. Thực hiện các định hướng, chính sách, biện pháp bảo đảm an ninh lương thực gắn với bảo vệ môi trường sinh thái và bảo đảm an ninh năng lượng, đồng thời kiểm soát có hiệu quả nhu cầu sử dụng năng lượng. Khai thác và sử dụng tài nguyên thiên nhiên một cách hợp lý.

3. Tiếp tục kiên trì kiềm chế lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô, ổn định giá trị sức mua đồng tiền. Thực hiện chính sách tiền tệ với mục tiêu hàng đầu là ổn định giá trị đồng tiền, kiểm soát để bảo đảm tương thích giữa tăng tổng phương tiện thanh toán, tăng dư nợ tín dụng với tốc độ tăng trưởng kinh tế và kiềm chế tăng chỉ số giá tiêu dùng. Giảm dần tỷ lệ huy động vốn đầu tư từ tín dụng ngân hàng, đẩy mạnh kênh huy động vốn qua thị trường chứng khoán và các định chế tài chính khác.
Ðối với chính sách tài khóa, thực hiện cơ cấu lại thu, chi ngân sách một cách có hiệu quả, đổi mới và nâng cao chất lượng công tác lập dự toán ngân sách nhà nước. Rà soát, điều chỉnh phân cấp quản lý đầu tư từ nguồn ngân sách nhà nước và trái phiếu Chính phủ. Nghiên cứu các phương án để điều chỉnh giảm dần mức thuế thu nhập doanh nghiệp; đổi mới chính sách thu từ đất đai, thu kinh doanh bất động sản, tăng mức thu thuế tài nguyên.
Ðối với chính sách xuất, nhập khẩu, kiềm chế nhập siêu: Trong các năm 2012-2013 tiếp tục khuyến khích xuất khẩu, có biện pháp phù hợp với các quy định của Tổ chức thương mại thế giới (WTO) để kiểm soát nhập khẩu, giảm mạnh nhập siêu. Tiếp tục đầu tư vào các sản phẩm nông nghiệp và các sản phẩm có lợi thế quốc gia, sản phẩm thay thế hàng nhập khẩu và phát triển nhanh công nghiệp hỗ trợ, công nghiệp cơ khí, chế tạo, công nghiệp điện tử. Thực hiện cơ chế giá thị trường đối với giá điện, than và giá dịch vụ công chậm nhất vào năm 2013. Quy định việc chi tiêu mua sắm, đầu tư công phải sử dụng những hàng hóa, thiết bị, máy móc đã sản xuất được trong nước và thực hiện có hiệu quả cuộc vận động "Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam".

4. Tập trung thực hiện 3 đột phá, 12 định hướng chiến lược phát triển kinh tế-xã hội giai đoạn 2011-2020. Cơ bản xây dựng xong hệ thống pháp luật gắn với cải cách, hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, trọng tâm là sửa đổi, bổ sung Hiến pháp năm 1992, sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành mới các luật theo Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh nhiệm kỳ Quốc hội khóa XIII.
Tiếp tục kiện toàn bộ máy của Chính phủ và chính quyền các cấp, sớm thực hiện thí điểm mô hình chính quyền đô thị. Rà soát sửa đổi lại các quy định về phân cấp giữa trung ương và địa phương; đơn giản hóa thủ tục hành chính, nhất là trong việc cấp giấy phép hoạt động, đăng ký kinh doanh, nộp thuế. Chuyển dịch mạnh cơ cấu lao động, sử dụng có hiệu quả nhất thời kỳ cơ cấu dân số vàng, đẩy mạnh đào tạo mới và đào tạo lại nguồn nhân lực để nâng cao năng suất lao động trong toàn bộ nền kinh tế. Phát động và duy trì phong trào tiết kiệm toàn xã hội cả trong sản xuất và tiêu dùng, tạo ý thức xã hội chung và tính gương mẫu trong toàn thể cán bộ, công chức. Siết chặt trật tự kỷ cương, đẩy mạnh đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí, thất thoát, nhất là trong đầu tư xây dựng cơ bản có sử dụng vốn nhà nước. Tiếp tục đổi mới chính sách bảo hiểm xã hội, chế độ tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động, hưu trí và người có công.
Rà soát, đánh giá các dự án phát triển kết cấu hạ tầng giao thông, nhất là ở các vùng kinh tế trọng điểm, ưu tiên bố trí vốn đầu tư dứt điểm để sớm đưa vào sử dụng phát huy hiệu quả. Phát triển nhanh hệ thống giao thông đô thị, nhất là giao thông công cộng. Từng bước phát triển đồng bộ và hiện đại hóa hệ thống hạ tầng các đô thị lớn gắn với bố trí, cơ cấu lại sản xuất và phân bố dân cư; nâng cao năng lực các dịch vụ tổng hợp của ba cảng biển lớn ở ba khu vực.

5. Áp dụng đồng bộ các chính sách, biện pháp phát triển kinh tế gắn với thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội; chú trọng bảo đảm an sinh xã hội, chăm sóc sức khỏe nhân dân, tạo việc làm, nâng cao thu nhập, xóa đói giảm nghèo, giảm chênh lệch giàu nghèo; tập trung giải quyết những bức xúc trong nhân dân, nhất là trong việc giải tỏa đền bù thu hồi đất; những tiêu cực trong y tế, giáo dục, đào tạo. Huy động các nguồn lực xã hội cho công tác giảm nghèo; có giải pháp nâng cao đời sống vật chất và tinh thần cho nhân dân, nhất là ở vùng sâu, vùng xa, miền núi, hải đảo, vùng đặc biệt khó khăn, vùng đồng bào dân tộc. Thực hiện tốt công tác quy hoạch ổn định dân cư vùng dân tộc và miền núi, vùng biên giới và hải đảo, cân đối quỹ đất ở, đất sản xuất cho đồng bào tại các địa phương thường xuyên bị ảnh hưởng thiên tai.
Rà soát tổng thể các chính sách an sinh xã hội, trọng tâm là củng cố và hoàn thiện mạng lưới an sinh xã hội với 3 nội dung: an sinh về việc làm, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và chính sách bảo trợ xã hội. Phát triển hệ thống bảo hiểm xã hội đa dạng, mở rộng đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế.
Cải thiện điều kiện làm việc, giảm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp và giảm tranh chấp lao động, xây dựng quan hệ lao động hài hòa, ổn định và tiến bộ. Tăng chi y tế và tập trung hỗ trợ để mua bảo hiểm y tế, nâng mức hỗ trợ thẻ bảo hiểm y tế cho hộ nghèo, cận nghèo và nhóm nông, lâm, ngư, diêm nghiệp. Coi trọng công tác y tế dự phòng để giảm thiểu nguy cơ mắc bệnh truyền nhiễm, suy dinh dưỡng cũng như các bệnh mãn tính của cộng đồng. Củng cố, phát triển mạng lưới y tế cơ sở, y tế dự phòng. Chấn chỉnh và nâng cao chất lượng dịch vụ y tế. Ðổi mới chính sách viện phí đồng bộ với đổi mới về cơ chế đối với các dịch vụ công cho y tế.

6. Ðổi mới căn bản, toàn diện giáo dục, đào tạo, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, quan tâm đến nhân lực lãnh đạo, quản lý, quản trị doanh nghiệp, khoa học và công nghệ, văn hóa nghệ thuật; nâng cao chất lượng giáo dục, nhất là bậc đại học; tập trung chuyển từ đào tạo chiều rộng sang chiều sâu, coi trọng đào tạo nghề, thực hiện đào tạo một triệu lao động nông thôn hàng năm; điều chỉnh chính sách về giáo dục mầm non, giáo dục ở miền núi; làm tốt công tác xã hội hóa giáo dục để bảo đảm nhu cầu học tập của các đối tượng, nhất là giáo dục mầm non.
Củng cố và xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh, phong phú, đa dạng, tăng cường hiệu quả hoạt động của hệ thống thiết chế văn hóa ở các cấp, đồng thời cải tạo, nâng cấp và đầu tư xây dựng mới một số công trình văn hóa nghệ thuật, thể dục, thể thao hiện đại.
Tiếp tục đổi mới cơ chế, chính sách, huy động các nguồn lực, đẩy mạnh đầu tư phát triển mạnh mẽ thúc đẩy hoạt động khoa học công nghệ, đổi mới căn bản cơ chế quản lý khoa học - công nghệ, phát triển kinh tế tri thức. Quan tâm phát triển mạnh mẽ công tác nghiên cứu ứng dụng và chuyển giao công nghệ, gắn khoa học - công nghệ với sản xuất trong tất cả các ngành và lĩnh vực, phát triển mạnh thị trường khoa học - công nghệ.

7. Hoàn thiện và nâng cao hiệu lực, hiệu quả các chính sách, pháp luật về tài nguyên và bảo vệ môi trường nhằm bảo đảm phát triển bền vững. Thực hiện nghiêm túc quy trình xây dựng, thẩm định, phê duyệt, kiểm tra, giám sát việc đánh giá tác động môi trường đối với chiến lược, các quy hoạch, chính sách, chương trình, dự án phát triển kinh tế-xã hội. Kiên quyết xử lý các cơ sở gây ô nhiễm môi trường, đặc biệt là tại các khu kinh tế, khu công nghiệp, làng nghề. Ðẩy mạnh xã hội hóa công tác bảo vệ môi trường.

8. Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao tập trung xây dựng, thực hiện các đề án cải cách tư pháp bảo đảm chất lượng, tiến độ; làm tốt công tác đào tạo, đào tạo lại, bồi dưỡng tập huấn chuyên môn nghiệp vụ cho cán bộ, Thẩm phán, Hội thẩm, Ðiều tra viên, Kiểm sát viên, Chấp hành viên, cán bộ thi hành án. Từ nay đến 2013 phải khắc phục cơ bản tình trạng thiếu cán bộ đảm nhiệm các chức danh tư pháp. Cán bộ tư pháp phải công minh, chính trực, phải thực sự gương mẫu. Mọi vi phạm của cán bộ tư pháp phải được phát hiện kịp thời và xử lý nghiêm minh. Nhà nước quan tâm và có chế độ chính sách đặc thù đối với cán bộ và các chức danh tư pháp.
Tăng cường đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị, phương tiện, kinh phí hoạt động cho các cơ quan Công an, Kiểm sát, Tòa án, Thi hành án.
Tiếp tục hoàn thiện các quy định của pháp luật về tổ chức và hoạt động của các cơ quan tư pháp, pháp luật về hình sự, dân sự, tố tụng, bổ trợ tư pháp, phòng, chống tham nhũng, xử lý vi phạm hành chính, phòng, chống khủng bố, dẫn độ tội phạm.
Mở rộng quan hệ hợp tác quốc tế, hoàn thiện các quy định pháp luật để thực hiện tốt hơn các yêu cầu tương trợ tư pháp trong lĩnh vực dân sự, hình sự và phòng, chống tội phạm.
Tiếp tục thực hiện có hiệu quả Chương trình quốc gia phòng, chống tội phạm, xử lý nghiêm các hành vi chống người thi hành công vụ. Kiên quyết phòng, chống và xử lý nghiêm, hiệu quả nạn tham nhũng, đẩy nhanh tiến độ giải quyết các vụ án tham nhũng trọng điểm. Kết hợp tuyên truyền, vận động, giáo dục ý thức chấp hành pháp luật với việc xử lý nghiêm vi phạm, tạo chuyển biến tích cực và đến năm 2015 ngăn chặn, đẩy lùi tội phạm, tệ nạn xã hội.

9. Củng cố quốc phòng, an ninh, giữ vững độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ, đặc biệt là trên các vùng biển, đảo của Tổ quốc. Tăng cường sức mạnh quốc phòng, an ninh cả về tiềm lực và thế trận, bảo đảm từng bước trang bị hiện đại cơ sở vật chất-kỹ thuật cho các lực lượng vũ trang. Xây dựng khu vực phòng thủ tỉnh, thành phố vững mạnh. Xây dựng Quân đội nhân dân và Công an nhân dân cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại, có số lượng hợp lý, với chất lượng tổng hợp và sức chiến đấu cao, xây dựng lực lượng dự bị động viên hùng hậu, dân quân tự vệ rộng khắp. Chủ động phát hiện, ngăn chặn mọi âm mưu, hoạt động chống phá, gây bạo loạn của các thế lực thù địch, sẵn sàng ứng phó với các mối đe dọa an ninh phi truyền thống, giữ vững ổn định chính trị xã hội, bảo đảm an ninh quốc gia và trật tự, an toàn xã hội. Tập trung đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng khu vực biên giới gắn với bố trí dân cư theo quy hoạch; tạo điều kiện phát triển kinh tế-xã hội gắn với củng cố quốc phòng, an ninh trên các địa bàn trọng điểm, xung yếu. Ðẩy mạnh tuyên truyền, giáo dục quốc phòng, an ninh trong nhân dân.
Chủ động và tích cực hội nhập quốc tế. Ðẩy mạnh quan hệ hữu nghị, truyền thống, hợp tác chiến lược với các nước láng giềng có chung biên giới. Thúc đẩy giải quyết các vấn đề tồn tại về biên giới lãnh thổ, chú trọng vấn đề Biển Ðông một cách thỏa đáng, cân bằng trên nguyên tắc hòa bình, tôn trọng luật pháp quốc tế và nguyên tắc ứng xử quốc tế và khu vực. Phát huy vai trò và huy động các nguồn lực của cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài về phát triển đất nước.


</doc>
<doc id="1678754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678754" title="Sản phẩm thay thế">
Sản phẩm thay thế

Trong kinh tế học, một trong hai hoặc nhiều hàng hóa (sản phẩm) được phân loại bằng cách kiểm tra mối quan hệ của bản kê khai yêu cầu khi giá cả của một sản phẩm thay đổi. Mối quan hệ giữa bản kê khai êu cầu này dẫn đến việc phân loại hàng hoá thành 2 dạng: hàng hóa thay thế và hàng hóa bổ sung.

Hàng hóa thay thế (hay còn gọi là sản phẩm thay thế) là hàng hóa có thể thay thế các loại hàng hóa khác tương đương về công dụng (hoặc tiêu thụ) khi có các điều kiện thay đổi. Hàng hóa thay thế có thể có chất lượng tốt hơn hoặc thấp hơn mặt hàng nó thay thế và đa số có mức giá rẻ hơn. Ví dụ sữa đặc là hàng hóa thay thế cho sữa tươi với mức giá rẻ hơn tính về mặt trung bình, tuy nhiên chất lượng thì không bằng. Các loại trà, cà phê được đóng gói thành túi nhỏ mang lại sự tiện lợi cho khách hàng khi tiêu thụ cũng được xem là các mặt hàng thay thế hoàn hảo cho tách trà và cà phê truyền thống.

Có một số quốc gia như Trung Quốc sản xuất hàng hóa giá rẻ với chất lượng trung bình và thấp có thể được xem là hàng hóa thay thế cho các sản phẩm cao cấp từ các nước khác, do đó tăng tính cạnh tranh và sức mua của người tiêu dùng. Một số khách hàng không quan tâm lắm đến chất lượng của hàng hóa, họ chỉ quan tâm hàng hóa có thể thay thế được hay không với giá cả phải chăng.


</doc>
<doc id="1678759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678759" title="Ngụy Khỏa">
Ngụy Khỏa

Ngụy Khỏa (chữ Hán: 魏顆; ?-?), tức Ngụy Điệu tử (魏悼子), là vị tông chủ thứ tư của họ Ngụy, thế gia nước Tấn thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con của Ngụy Sưu, tôn chủ thứ ba của họ Ngụy. Sau khi Ngụy Sưu chết, ông lên kế tập.

Sử sách không nói rõ hành trạng của ông trong thời gian lãnh đạo họ Ngụy. Sau khi ông mất, con ông là Ngụy Giáng thế tập.


</doc>
<doc id="1678762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678762" title="Ngụy Giáng">
Ngụy Giáng

Ngụy Giáng (chữ Hán: 魏絳; ?-?), còn gọi là Ngụy Chiêu tử hay Ngụy Trang tử, là vị tông chủ thứ năm của họ Ngụy, thế gia của nước Tấn thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc, đồng thời ông cũng là tổ tiên của nước Ngụy sau này.

Ông là con của Ngụy Khoả, vị tông chủ thứ tư của họ Ngụy. Sau khi Ngụy Khoả chết, Ngụy Giáng nối ngôi.
Năm 573 TCN, Tấn Điệu công lên ngôi, phong cho ông làm Trung quân tư mã. Đến năm 570 TCN, trong lúc Điệu công hội chư hầu, em vua là công tử Dương Can làm loạn quân ngũ. Ngụy Giáng bèn giết người hầu của Dương Can. Dương Can đi tố cáo với Điệu công, Điệu công tức giận, sai giết Ngụy Giáng. Nhưng tướng Tấn là Trương Lão nói với Điệu công: Chúa công hội chư hầu, mà công tử làm loạn quân ngũ, tất là có tội. Ngụy Giáng không thể trị tội công tử, nên mới giết kẻ dong xe. Điệu công từ đó cho rằng Ngụy Giáng là tướng giỏi, bèn trọng thưởng và ngày càng tin dùng. Mùa đông năm 569 TCN, Ngụy Giáng thay mặt nước Tấn đến giảng hoà với người Nhung. Tấn Điệu công bèn phong thêm cho ông đất An Ấp (nay thuộc Sơn Tây). An Ấp trở thành kinh đô nước Ngụy sau này.

Sau khi Điệu công mất, ông tiếp tục phò tá Tấn Bình công. Năm 556 TCN, nước Tề lấn chiếm nước Lỗ, vua Tấn hội chư hầu phạt Tề, Ngụy Giáng tử trận trong lúc chiến đấu với Tề. Con ông là Ngụy Thư thế tập.



</doc>
<doc id="1678768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678768" title="Lễ Hiển Linh">
Lễ Hiển Linh

Lễ Hiển Linh (tiếng Anh: "Epiphany", từ tiếng Hy Lạp: ἐπιφάνεια) là một trong những lễ trọng lâu đời nhất trong niên lịch Kitô giáo, theo truyền thống được cử hành vào ngày 6 tháng 1, mừng kính sự biểu lộ mình ra của Đức Giêsu Kitô, là Ngôi Hai Thiên Chúa nhập thể làm người. Trong Kitô giáo Tây phương, lễ này chủ yếu kỷ niệm sự viếng thăm và chiêm bái Đức Giêsu của ba đạo sĩ (hay là ba vua, ba nhà thông thái). Tại một số giáo phận Công giáo, trong đó có các giáo phận ở Việt Nam, lễ Hiển Linh (trước đây còn gọi là lễ Ba Vua) được cử hành vào ngày chủ nhật thứ hai sau lễ Giáng Sinh (rơi vào từ mồng 2 tới mồng 8, tháng 1).

Lễ Hiển Linh có nguồn gốc là một ngày lễ cổ xưa của người Kitô giáo tương tự với lễ Giáng Sinh và lễ Phục Sinh. Thời giáo hội sơ khai, chỉ có ngày lễ Phục Sinh là được cử hành đặc biệt hằng năm và mỗi ngày chủ nhật được xem như một ngày "tiểu phục sinh". Đến thế kỷ thứ III, tại Đông phương và Tây phương, xuất hiện các ngày lễ trọng mừng kính mầu nhiệm Thiên Chúa nhập thể làm người. Trong khi tại Tây phương, lễ Giáng Sinh được cố định vào ngày 25 tháng 12, thì ở Đông phương lễ được cử hành vào ngày 6 tháng 1. Sau đó, ngoại trừ các giáo đoàn Armenia, tất cả các giáo hội Đông phương khác dần chuyển sang mừng kính Giáng Sinh vào 25 tháng 12 giống như Tây phương, còn ngày 6 tháng 1 dần chuyển thành lễ Hiển Linh. Từ Đông phương, lễ Hiển Linh lan sang Châu Âu vào khoảng thế kỷ thứ 4 và được nói đến lần đầu tiên tại xứ Gaule vào năm 361. Đến cuối thế kỷ 21, hầu hết các Giáo hội đều cử hành ngày lễ trọng này.

Ban đầu, ở Tây phương, người ta có thói quen cử hành chung các biến cố hạ sinh của Giêsu vào ngày Giáng sinh, biến cố các đạo sĩ đến thờ lạy Chúa và cuộc tàn sát các Thánh Anh Hài. Nhưng khi Roma bắt đầu mừng lễ Hiển Linh thì hai biến cố cuối cùng này được tách rời ra khỏi ngày lễ 25 tháng Chạp để dành tôn kính các Đạo Sĩ là chủ đề chính cho ngày lễ trọng mới vào ngày 6 tháng Giêng. Lễ Hiển Linh trong phụng vụ Roma mang thông điệp chính là sự mạc khải của Đức Kitô cho mọi dân tộc được biểu tượng qua các Đạo Sĩ.
Với Giáo hội Đông phương, lễ Hiển Linh đã trở thành đại lễ mừng thiên tính của Đức Kitô, mầu nhiệm Nhập Thể và sự thờ lạy của các Đạo sĩ, vì thế được cử hành vào ngày lễ Giáng Sinh. Sau đó lễ Hiển Linh ngày càng được hiểu như là lễ Đức Kitô Chịu Phép Rửa. Do đó mà ở Đông phương có tục lệ làm phép nước rửa tội, nước giếng rửa tội, các nguồn nước và sông suối vào dịp lễ Hiển Linh. Vào ngày này, nhiều người đến bờ sông Giođan để dìm mình ba lần trong dòng sông theo như nghi thức rửa tội của Đông phương.

Lễ Hiển Linh được tổ chức với nhiều phong tục tại các quốc gia trên thế giới. Một số nơi gọi ngày lễ này là Ngày thập giá, Lễ nước hoặc Lễ rửa tội. Ngày lễ được gọi như vậy bởi vì vào ngày này, bất cứ ai muốn được khỏe mạnh cả năm thì nên tắm hoặc ít nhất là rửa tay trên sông.

Vào ngày này, bất cứ nơi nào có sông nước có thể thực hiện nghi lễ ném thánh giá của nhà thờ địa phương. Sau đó thự hiện nghi thức phụng vụ gọi là Lễ nước thành lớn, thay nước thánh trong đền thờ. Nước thường được mang về nhà mọi người. Nó giúp tránh bệnh và thanh lọc tâm hồn. Nó giúp bảo vệ gia đình cả năm trong những lúc khó khăn, hoặc nếu ai đó bị bệnh phải nằm giường. Lễ hiển linh nhào ba cái bánh nghi lễ, lấy từ phần còn lại của nước thánh cũ. Một cái là cho nhà, cái thứ hai là cho khách, và cái thứ ba để đặt trước cửa của ngôi nhà cùng với rượu vang đỏ để cho người qua đường. Trên một vật bằng sắt, đốt bó cây hoàng dương từ hôm Giáng sinh trước, lấy tro rắc với nước thánh và chôn vùi dưới một cây ăn quả hay một bụi hoa hồng. Cây nến mang về từ nhà thờ được đốt với hương trầm trong điện thờ của gia đình. 

Một số nơi cho rằng nếu thời tiết của ngày lễ lạnh và khô - cả năm sẽ được tốt lành và sinh sôi nảy nở. Người ta tin rằng, ai mà lấy được thánh giá trong nước, sẽ rất khỏe mạnh và hạnh phúc.

Theo tín ngưỡng dân gian, trong đêm trước ngày lễ, trong màn đêm, bầu trời mở ra và tất cả những người nhìn thấy nó sẽ nhận được từ Thiên Chúa những gì bạn muốn. Ngày lễ ở Bungari, Hy Lạp được tổ chức vào ngày 6 tháng Giêng, và ở Nga và Serbia - vào ngày 19 tháng Giêng.




</doc>
<doc id="1678769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678769" title="Dó đất Cúc Phương">
Dó đất Cúc Phương

Dó đất Cúc Phương hay còn gọi hoa đất, cây không lá, ký sinh hoàn, xà cô, tỏa dương, củ ngọc núi (danh pháp khoa học: Balanophora cucphuongensis) là loài thực vật thuộc họ Dó đất được phát hiện tại vườn quốc gia Cúc Phương và Kon Tum.

Hoa đất không có lục diệp tố, khác với các loài trong họ đã biết ở khu vực Đông Nam Á.
Đây là loài cây nấm ký sinh trên rễ của những cây gỗ khác thường thấy ở các loại thuộc họ đậu hoặc dâu tằm hay các loài tre. Cây cao 8–15 cm, củ sần sùi. Thân ký sinh là cuống cụm hoa mang 6-10 lá dạng vảy, phiến lá hình mũi mác dài 1,5–2 cm, rộng 1-1,5 cm. 
Hoa đơn tính, khác gốc, hợp thành bông nạc. Cả cụm hoa đực và cụm hoa cái đều hình trứng hay hình đầu. Hoa đực không có cuống rõ, khối phấn bị ép ngang. Hoa cái mọc xung quanh chân vảy bảo vệ, vảy hình trứng cụt đầu có 1 vòi nhụy. 

Loài cây này là thảo dược quý, giúp cường dương bổ thận, được dùng trong các bài thuốc yếu sinh lý, di tinh, liệt dương.

Dó đất không phải là nấm, mà là thực vật có hoa..


</doc>
<doc id="1678772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678772" title="Cauloramphus disjunctus">
Cauloramphus disjunctus

Cauloramphus disjunctus là một loài bryozoa thành quần thể được tìm thấy kết thành lớp trên đá ở các khu vực nông của biển gần Nhật Bản. Hóa thạch của loài này đã được tìm thấy có niên đại một triệu năm.

Quần thể "Cauloramphus disjunctus" kết thành lớp trên đá và có đường kính khoảng . Mỗi quần thể gồm một số polyp nối với nhau với mỗi cá thể dài khoảng . Lớp biểu bì tiết ra một bộ khung ngoài cứng để bảo vệ và hỗ trợ thân của các polyp và các thuộc địa của toàn bộ giống như một mảng địa y bám. Mỗi polyp có một lophophore, một cơ ăn với xúc tu, được mở rộng để bắt mồi nhưng có thể được lộn ra ngoài và rút ra trở lại bên trong thân cây. Mỗi polyp đều được bao quanh bởi một vòng gai bảo hộ giống như lông mi. 


</doc>
<doc id="1678775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678775" title="Jihad">
Jihad

Jihad một thuật ngữ Hồi giáo, là một bổn phận tôn giáo của người Hồi giáo. Trong tiếng Ả Rập, từ jihād dịch như một danh từ có nghĩa là "thánh chiến". Jihad xuất hiện 41 lần trong Kinh Qur'an và thường xuyên trong các biểu hiện thành ngữ "phấn đấu theo cách của Thánh "(al-jihad fi sabil Allah)"".. Một người tham gia vào cuộc thánh chiến (jihad) được gọi là một "mujahid"; số nhiều là mujahideen. Jihad là một bổn phận tôn giáo quan trọng đối với người theo Hồi giáo. Một số ít trong số các học giả Sunni đôi khi đề cập đến vụ này như những trụ cột thứ sáu của Hồi giáo, mặc dù nó không chiếm giữ vị thế chính thức như vậy. Trong Twelver Shi'a Islam, tuy nhiên, Jihad là một trong 10 "Furū al-Dīn".

Có hai ý nghĩa thường được chấp nhận của cuộc thánh chiến (jihad). Một cuộc đấu tranh nội tâm tinh thần và một cuộc đấu tranh vật chất. Cuộc "thánh chiến lớn hơn" là cuộc đấu tranh nội tâm của một người tin hoàn thành nhiệm vụ tôn giáo của mình. Nghĩa không bạo lực được nhấn mạnh bởi cả các tác gia người Hồi giáo và không theo Hồi giáo.


</doc>
<doc id="1678794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678794" title="Trận Podol">
Trận Podol

Trận Podol, còn gọi là Trận Podoll là một hoạt động quân sự trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần năm 1866, đã diễn ra vào ngày 26 tháng 6 năm 1866 trong chiến dịch quyết định ở xứ Böhmen, tại Podol – một địa điểm nằm trên sông Iser. Đây là một cuộc giao chiến quyết liệt, và kết thúc với chiến thắng của lực lượng tiền vệ thuộc Binh đoàn thứ nhất của quân đội Phổ dưới quyền tổng chỉ huy của Hoàng tử Friedrich Karl – nói cách khác là Lữ đoàn số 15 dưới sự điều khiển của Chuẩn tướng Julius von Bose – trước "Lữ đoàn Sắt" do tướng Ferdinand Poschacher von Poschach chỉ huy thuộc Quân đoàn I của Đế quốc Áo dưới quyền chỉ huy của viên tướng Edouard Clam-Gallas. Trận chiến Podol được xem như thắng lợi lớn đầu tiên của các lực lượng Phổ trong cuộc chiến tranh với Áo, khiến cho Cam-Gallas phải phát lệnh thực hiện một cuộc rút lui hoàn toàn sau khi phải hứng chịu những thiệt hại nặng nề. Trong khi đó, quân đội Phổ thắng trận chỉ bị thiệt hại nhỏ, và trận đánh này đã cho thấy tác dụng của hỏa lực khủng khiếp của súng trường nạp hậu "Dreyse" của người Phổ trong việc quét sạch hoàn toàn các đoàn quân hùng dũng của đối phương (trước đó, chiến thuật hỏa lực của người Phổ đã giáng đòn nặng nề vào quân Áo trong trận Hühnerwasser). Chiến thắng Podol và sức mạnh của súng trường nạp hậu của quân Phổ đã đặt tiền đề cho những gì còn lại của chiến dịch Böhmen. Ngoài ra, thắng lợi trong trận đánh về đêm tại Podol tạo điều kiện cho quân Phổ tiến đến Gitschin theo con đường ngắn nhất.

Vào nửa cuối tháng 6 năm 1866, ba binh đoàn của Phổ đã xâm chiếm Böhmen và hoạch định là sẽ hội quân tại Gitschin. Sau khi kéo quân đến Reichenberg, Hoàng tử Friedrich Karl – Tổng tư lệnh Binh đoàn thứ nhất của Phổ – đã ra lệnh cho đội quân chủ lực của ông chờ nghênh chiến với Binh đoàn Elbe của Áo vào ngày 26 tháng 6 năm 1866. Trong ngày hôm ấy, lực lượng tiền vệ của quân Phổ đã đến Hühnerwasser và đánh bại một đạo quân của Áo. Tuy nhiên, Friedrich Karl đã phái Sư đoàn số 8 tiến hành thám sát Liebenau. Sau một cuộc đụng độ, quân kỵ binh Áo phải rút chạy xuống Turnau tới Münchengrätz. Hoàng tử Phổ đã ra lệnh cho hai sư đoàn khác của ông tiến quân, và họ đã đến Eisenbrod và Turnau. Trong khi ấy, Sư đoàn số 8 tiếp tục bước tiến của mình, và đến đêm ngày 26 tháng 6, quân tiên phong của Lữ đoàn số 15 (tướng Von Bose) đã đến Podol. Sau khi hội kiến với viên chỉ huy quân đội xứ Sachsen, Cam-Gallas quyết định tạo một cú thọc vào chiến tuyến sông Iser trước khi quân tiếp viện của Phổ nhập cuộc. Và, trong đêm hôm đó, "Lữ đoàn Sắt" của Áo đã tiến quân, trong khi khi tư lệnh lữ đoàn của Áo là tướng Poschacher còn vắng mặt và Đại tá von Bergou đã chỉ huy lữ đoàn thay ông. Các thành phần thuộc "Lữ đoàn Sắt" của Áo đã "chào đón" các lực lượng kỳ binh Phổ tiến xuống từ hướng bắc bằng một loạt đạn và dựng chiến lũy tại thị trấn Podoll. Mặc dù bị đánh thiệt hại nặng, lính bắn súng trường của Phổ đã nhanh chóng phản hồi. Tiếng súng nổ ầm ĩ trên trận địa, song Thiếu tá Hagen – người chỉ huy của Tiểu đoàn số 2 – đã kịp thời tăng viện cho lính Jäger của Phổ. Được sự tiếp viện của ba tiểu đoàn bộ binh, quân đội Phổ đã tiếp tục tiến công. Quân đội Áo đã phát động một cuộc tấn công bằng lưỡi lê để đánh bật địch thủ ra khỏi Podoll, và hai bên đã cận chiến khốc liệt trên đường phố để tranh giành quyền kiểm soát Podoll. Trước sức mạnh khủng khiếp của súng trường nạp hậu của Phổ, với tốc độ bắn nhanh và chính xác, các đội hình dày đặc của Áo đã trở thành miếng mồi ngon. Sau khi cuộc tấn công của quân Áo bị mất đà, quân Phổ với tinh thần kỷ cương cao thừa thắng đã thọc sâu và thị trấn, trên từng nẻo đường, đẩy bật quân Áo qua sông Iser. Von Poschacher cùng với Cam-Gallas bị buộc phải hủy bỏ các đợt tấn công của mình.

Trong khi các lực lượng Phổ đang cầm chắc thế thượng phong tại Podol, một tiểu đoàn khác của Phổ đã vượt ngược sông Iser, nhằm tấn công vào sườn và hậu quân của các lực lượng Áo đang chiến đấu trong thị trấn. Mặc dù vậy, họ đã vấp phải hai tiểu đoàn trừ bị của Poschacher vốn đang trú ẩn trong một căn nhà đá. Cam-Gallas đã xuống lệnh cho lực lượng trừ bị của mình tiến công quân Phổ, song, mặc dù bị áp đảo hoàn toàn về quân số, quân đội Phổ đã đánh cho đối phương thiệt hại nặng nề. Ba cuộc tấn công của quân đội Áo đã bị đánh bại, sau đó các đại đội Phổ đã rút lui do hết đạn. Cuộc bại trận tại Podol đã mang lại thiệt hại gấp 10 lần, và cuối cùng đã buộc Cam-Gallas phải tiến hành rút quân về Münchengrätz vào đầu buổi sáng ngày 27 tháng 6. Sự nhiệt huyết và năng động của các tướng lĩnh Phổ (trong đó có sự quyết đoán và năng nổ của tướng Von Bose), và sự thiếu quyết đoán của bộ chỉ huy quân Áo được xem là những nguyên nhân dẫn đến đại thắng của quân Phổ tại trận Podol. Đồng thời, cũng như những trận đánh khác trong khúc dạo đầu của cuộc chiến, trận Podol đã chứng tỏ rõ rệt ưu thế về mặt chiến thuật của Phổ. Với chiến thắng tại Podol, Von Bose đã đục thủng chiến tuyến sông Iser của Tổng tư lệnh quân đội Áo Ludwig von Benedeck, đặt tiền đề cho ba binh đoàn Phổ hợp vây quân Áo.




</doc>
<doc id="1678825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678825" title="Ictalurus furcatus">
Ictalurus furcatus

Ictalurus furcatus (tên trong tiếng Anh: Blue catfish - "cá nheo lục") là một trong các loài cá da trơn lớn nhất Bắc Mỹ, thuộc họ Ictaluridae. Nó giống với loài cá da trơn "Ictalurus punctatus" có quan hệ gần, nhưng nhỏ hơn, thiếu đốm và có vây đuôi với chẽ đuôi nông hơn. Nó được tìm thấy ở Mexico và Hoa Kỳ.
Loài cá này dài 165 cm và nặng 68 kg. Loài cá này phân bố chủ yếu trong hệ thống thoát nước sông Mississippi, Missouri, Ohio, Tennessee, và sông Arkansas. Chúng cũng đã được du nhập đến một số hồ chứa và sông, đặc biệt là các hồ Santee Cooper và hồ Marion và hồ Moultrie ở South Carolina, sông James ở Virginia, và Powerton hồ Pekin, Illinois.
Loài cá này là loài động vật ăn thịt cơ hội và sẽ ăn bất kỳ loài cá nào mà chúng có thể bắt, cũng như tôm càng, trai nước ngọt, ếch, và các nguồn thực phẩm thủy sinh khác có sẵn, một số con các nheo lục từng tấn công các thợ lặn.


</doc>
<doc id="1678830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678830" title="Heckler &amp; Koch VP70">
Heckler &amp; Koch VP70

Heckler & Koch VP70 là loại súng ngắn bán tự động và cũng là tiểu liên do công ty vũ khí Heckler & Koch tại Đức phát triển vào năm 1968. VP là viết tắc của "Vollautomatische Pistole" (súng ngắn tự động) hay "Volkspistole" (Súng của dân chúng) và 70 là năm mẫu đầu tiên được chế tạo. Loại súng này có thiết kế khá độc đáo lúc mà nó được chế tạo, đây là loại súng ngắn đầu tiên sử dụng khung làm bằng nhựa tổng hợp để giảm trọng lượng. Dù doanh thu không được như mong đợi nhưng nó là mẫu cho nhiều loại súng thành công khác.

VP-70 sử dụng cơ chế nạp đạn blowback và chỉ có chế độ hoạt động kép. Khung súng được làm bằng nhựa tổng hợp để giảm trọng lượng. Với mẫu dành cho quân sự súng có chế độ bắn tự động ba viên, chế độ này chỉ được kích hoạt khi gắn thêm báng súng vì nút chọn chế độ bắn nằm trên báng cũng như để xạ thủ có thể chịu được độ giật của súng khi bắn ở chế độ này và giữ súng ổn định, còn nếu không gắn bắng súng thì súng chỉ có thể bắn từng viên. Khi không sử dụng báng súng có thể dùng như bao đựng súng. Còn với mẫu dành cho dân thường thì chỉ có chế độ từng viên dù có gắn báng súng.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi. Hộp đạn của súng chứa được 18 viên.



</doc>
<doc id="1678842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678842" title="Ameiurus nebulosus">
Ameiurus nebulosus

Ameiurus nebulosus là một loài cá da trơn trong họ Ictaluridae và phân bố rộng rãi ở Bắc Mỹ. Nó là một loài cá da trơn đầu bò và cũng tương tự như cá da trơn đen ("Ameiurus melas") và cá da trơn vàng ("Ameiurus natalis"). Ban đầu nó được mô tả với danh pháp "Pimelodus nebulosus" bởi Charles Alexandre Lesueur vào năm 1819, và cũng được gọi là "Ictalurus nebulosus."
Cá đầu bò nâu là một biểu tượng gia tộc quan trọng của nhóm các dân tộc bản địa Bắc Mỹ Ojibwe. Trong truyền thống của họ, cá đầu bò "wawaazisii" là một trong sáu con người đi ra từ biển để hình thành các thị tộc ban đầu.
Loài cá này phát triển mạnh trong nhiều môi trường sống, bao gồm các hồ, ao với ôxy thấp và / hoặc các điều kiện lầy lội. Ở nhiều vùng của Hoa Kỳ, loài cá này là những loài săn mồi cơ hội ăn tầng đáy. Chúng ăn côn trùng, đỉa, ốc, cá, nghêu, và nhiều loài thực vật. Chúng cũng ăn ngô, mà có thể được sử dụng làm mồi câu. Tương tự như cá da trơn khác, chúng đẻ trứng chỉ sau khi nhiệt độ của nước đã đạt đến 80 độ F (27 °C) (mát hơn ở Mỹ phía Bắc) trong tháng Sáu và tháng Bảy.
Loài cá này được nhập nội vào nhiều nước châu Âu, cũng như Chile, Puerto Rico và New Zealand.


</doc>
<doc id="1678843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678843" title="Đông bình tây quả">
Đông bình tây quả

Đông bình tây quả là cách bài trí hoa và quả lên bàn thờ mà ông cha ta đã truyền một lệ trong dân gian trong việc phụng kính tổ tiên cho phù hợp, ngõ hầu con cháu sau này làm điểm tựa để hồi cố ông bà tổ tiên. Từ trong bàn thờ nhìn ra tức bên trái của ông bà là phía Đông (dùng theo từ Hán Việt tả tức là phía đông), vậy đối với bên trái phía đông của ông bà là bên hữu của ông bà gọi là phía tây ở đây là quan niệm chung từ xưa đến nay (1).

Một cách giải thích khác là vì ngàn xưa các Thân Vương hay ông bà ta đều làm nhà đều quay mặt về hướng nam, vì hướng này gió hòa ít khi nào có gió càn bão chướng (2)
Hoa phải để hướng đông để gió thoảng mùi hương hoa lên bài vị, còn trái cây phải để hướng tây để hơi ấm của đèn sẽ làm quả ngọt trái thơm nhưng cũng thuận bên tay phải để ông bà dùng.
Vì lẽ đó nên mới có tục làm vậy, nhưng sau này mọi người làm nhà xoay tứ phía nên ta cứ dựa vào cách quan niệm ở phần (1) mà bài trí cho đúng vậy.

Ông bà ta có câu: Đông bình Tây quả xin được giải thích như sau: biển đông đã ăn sâu vào máu thịt dân tộc việt,nhìn lên bản đồ Việt Nam,đông luôn ở vị trí bên phải, mượn đặc tính này ông bà ta có câu: Đông bình Tây quả để làm nguyên lý khi trưng hoa, quả thờ cúng.


</doc>
<doc id="1678846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678846" title="Sudden Death">
Sudden Death

Cái chết bất ngờ (tựa tiếng Anh: Sudden Death) là bộ phim hành động năm 1995 của Mỹ với sự diễn xuất của Jean-Claude Van Damme vào vai nam chính. Bộ phim này là lần làm việc thứ hai của đạo diễn Peter Hyams và Van Damme sau khi cộng tác với nhau ở bộ phim hành động năm 1994 Timecop.

Một anh chàng làm nghề bảo vệ trong nhà đấu hockey tên là Darren McCord đã dẫn hai đứa con của mình vào đó để xem trận hockey. Anh không ngờ rằng nơi này có một tổ chức tội phạm đang đặt bom để hủy diệt tòa nhà này, chúng cũng bắt cóc luôn đứa con gái của anh làm con tin. Darren biết chuyện nên nhanh chóng tìm cách gỡ bom, tiêu diệt bọn tội phạm và cứu con gái mình trước khi chúng kích hoạt bom.




</doc>
<doc id="1678855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678855" title="SMS Prinz Heinrich">
SMS Prinz Heinrich

SMS "Prinz Heinrich" là một tàu tuần dương bọc thép được Hải quân Đế quốc Đức chế tạo vào giai đoạn chuyển sang Thế kỷ 20, là chiếc duy nhất trong lớp của nó, được đặt tên theo Hoàng tử Henry, em trai của Kaiser Wilhelm II. "Prinz Heinrich" được chế tạo tại Xưởng tàu Đế chế ở Kiel, được đặt lườn vào năm 1898 và hoàn tất vào tháng 3 năm 1902 với chi phí 16.588.000 Mác. Thiết kế của "Prinz Heinrich" là một phiên bản được cải tiến từ chiếc tàu tuần dương bọc thép dẫn trước "Fürst Bismarck", đánh đổi một dàn pháo chính nhỏ hơn để có tốc độ nhanh hơn và vỏ giáp bảo vệ toàn diện hơn. Con tàu mở đầu cho một xu hướng mới cho các tàu tuần dương bọc thép tiếp theo, khi tập trung dàn hỏa lực hạng hai phía giữa tàu thay vì phân bố suốt chiều dài con tàu như trên chiếc "Fürst Bismarck".

"Prinz Heinrich" đã phục vụ cùng hạm đội Đức trong hầu hết quãng đời hoạt động của nó. Sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 8 năm 1914, con tàu đã tham gia chiến dịch tại vùng bờ biển nước Anh vào tháng 12 năm 1914 trước khi được chuyển sang khu vực biển Baltic. Tại đây nó chiến đấu chống lại Hải quân Nga và đã tham dự Trận chiến vịnh Riga vào tháng 8 năm 1915, nơi nó gây hư hại một tàu khu trục Nga. Đến năm 1916, con tàu được rút khỏi hoạt động thường trực nơi tuyến đầu để sử dụng trong nhiều vai trò khác nhau tại Kiel, kể cả như một sở chỉ huy nổi cho ban tham mưu hải quân. "Prinz Heinrich" cuối cùng bị bán vào năm 1920 để tháo dỡ.

Đạo luật Hải quân thứ hai của Đức thông qua vào năm 1900 cho phép sở hữu một lực lượng mười bốn tàu tuần dương bọc thép nhằm hoạt động tại các thuộc địa của Đức ở nước ngoài. Tuy nhiên, Hải quân Đức cũng đòi hỏi những tàu tuần dương để hoạt động cùng hạm đội, nên dự định thiết kế những con tàu đáp ứng được cả hai vai trò, chủ yếu là do kinh phí bị giới hạn. Chiếc đầu tiên ra đời theo Luật Hải quân 1900, "Prinz Heinrich", là một phiên bản cải tiến của chiếc tàu tuần dương bọc thép dẫn trước "Fürst Bismarck", trang bị ít pháo hơn và vỏ giáp mỏng hơn để đổi lấy tốc độ cao và giảm chi phí. Thiết kế cũng mở đầu cho một xu hướng mới tập trung dàn hỏa lực hạng hai phía giữa tàu; trên chiếc "Fürst Bismarck" dàn pháo hạng hai được phân bố suốt chiều dài con tàu. Mọi tàu tuần dương bọc thép tiếp theo đều là sự phát triển dựa trên "Prinz Heinrich". "Prinz Heinrich" được đặt lườn vào năm 1898 tại Xưởng tàu Đế chế ở Kiel. Nó được hạ thủy vào ngày 22 tháng 3 năm 1900 và hoàn tất không đầy hai năm sau đó, vào ngày 11 tháng 3 năm 1902. Chiếc tàu tuần dương mới đã làm tiêu tốn của Chính phủ Đế quốc Đức 16.588.000 Mác.

"Prinz Heinrich" có chiều dài ở mực nước và chiều dài chung là ; mạn thuyền rộng và mớn nước sâu phía trước và phía sau. Con tàu có trọng lượng choán nước khi chế tạo, và lên đến khi đầy tải chiến đấu. Lườn tàu được cấu trúc từ những khung thép ngang và dọc, bao gồm mười ba ngăn kín nước và một đáy kép chiếm 57% chiều dài con tàu. Hải quân Đức đánh giá nó như một tàu đi biển tốt, chuyển động nhẹ nhàng, nhưng có xu hướng lật nghiêng nặng khi bẻ lái. Nó có chiều cao khuynh tâm . "Prinz Heinrich" được vận hành bởi một thủy thủ đoàn bao gồm 35 sĩ quan và 532 thủy thủ, và trong giai đoạn nó đảm trách vai trò tàu chỉ huy thứ hai của Hải đội Tuần dương, thủy thủ đoàn tiêu chuẩn được bổ sung thêm chín sĩ quan và 44 thủy thủ. Nó mang theo một số xuồng nhỏ, bao gồm hai xuồng gác, một xuồng đổ bộ, một xuồng chèo, hai ca-nô, hai xuồng yawl và hai xuồng nhỏ.

Hệ thống động lực của "Prinz Heinrich" bao gồm ba động cơ hơi nước bành trướng 4 xy-lanh. Trục động cơ giữa được nối với chân vị bốn cánh đường kính , trong khi hai trục bên nối với chân vịt bốn cánh đường kính . Hơi nước đến các động cơ được cung cấp từ mười bốn nồi hơi Dürr do hãng "Düsseldorf-Ratinger Röhrenkesselfabrik" sản xuất, tạo ra áp lực cho đến . Hệ thống động lực này tạo ra công suất tối đa và cho phép con tàu đạt được tốc độ tối đa ; cho dù khi chạy thử máy nó đạt đến công suất nhưng tốc độ tối đa chỉ đạt . Nó được thiết kế để mang theo than, mặc dù các chỗ trống bổ sung trên tàu cho phép mang tối đa . Điều này cho phép nó có tầm hoạt động tối đa ở tốc độ , và lên đến nếu đi ở tốc độ đường trường .

"Prinz Heinrich" được trang bị nhiều kiểu vũ khí khác nhau. Dàn pháo chính của nó bao gồm hai khẩu SK L/40 bắn nhanh đặt trên tháp pháo nòng đơn bố trí ở hai đầu của cấu trúc thượng tầng. Chúng được cung cấp 75 quả đạn pháo cho mỗi khẩu pháo, có thể hạ cho đến góc −4° và nâng tối đa cho đến góc 30°, cho phép có được tầm bắn tối đa . Các khẩu pháo bắn ra đạn pháo nặng với lưu tốc đầu đạn . Một dàn pháo hạng hai gồm mười khẩu SK L/40 bắn nhanh bổ sung thêm cho dàn pháo chính. Sáu trong số chúng được đặt trong các tháp pháo ụ hai bên mạn phía giữa tàu, trong khi số còn lại đặt trong các tháp pháo trên lườn tàu cao hơn các tháp pháo ụ. Kiểu vũ khí này được cung cấp 120 quả đạn pháo cho mỗi khẩu; đạn pháo nặng và được bắn ra với lưu tốc đầu đạn . Chúng có thể nâng tối đa cho đến góc 25°, cho phép đạt được tầm bắn tối đa .

Chiếc tàu tuần dương mang theo mười khẩu pháo SK L/30 bắn nhanh để phòng thủ chống lại tàu phóng lôi; mỗi khẩu được cung cấp 250 quả đạn pháo nặng và được bắn ra với lưu tốc đầu đạn , cho phép bắn xa đến ở góc nâng tối đa 20°. "Prinz Heinrich" ban đầu còn có bốn khẩu pháo tự động nhưng sau đó bị tháo dỡ. Con tàu còn được trang bị bốn ống phóng ngư lôi , được phân bố gồm một đặt trên bệ xoay phía đuôi tàu, một ống phóng ngầm dưới mực nước phía trước mũi và một ống phóng ngầm mỗi bên mạn tàu ngang với tháp pháo phía trước.

"Prinz Heinrich" được bảo vệ bởi vỏ giáp Krupp. Đai giáp của nó dày ở phần giữa con tàu để bảo vệ hầm đạn, động cơ và các phần thiết yếu của con tàu. Độ dày của đai giáp giảm còn ra hai đầu, trong khi mũi và đuôi tàu hoàn toàn không có đai giáp. Toàn bộ chiều dài của đai giáp được lót thêm bên trong những tấm gỗ tếch với độ dày tương đương. Sàn tàu bọc thép dày và được nối với đai giáp bởi lớp giáp nghiêng dày phía mạn tàu.

Tháp chỉ huy phía trước có các lớp giáp mặt hông dày và lớp vỏ giáp trên nóc dày ; tháp chỉ huy phía sau được bảo vệ kém hơn khi chỉ được che phủ các tấm thép dày . Tháp pháo chính các các mặt hông dày và nóc dày; tháp pháo 15 cm có vỏ giáp dày , trong khi các tháp pháo ụ được bảo vệ bởi các tấm chắn thép dày . Bản thân ụ tháp pháo được bọc thép dày .

Sau khi được đưa vào hoạt động năm 1902, "Prinz Heinrich" đã phục vụ cùng Hạm đội Đức; nó là soái hạm của Hải đội Tuần dương cùng với tàu tuần dương bảo vệ "Victoria Louise" và tám tàu tuần dương hạng nhẹ. Vào tháng 1 năm 1904, chiếc tàu tuần dương đã cùng với hai tàu chở hành khách đi đến thị trấn Ålesund của Na Uy sau một vụ hỏa hoạn đã phá hủy thị trấn này; các con tàu mang theo hàng tiếp tế và thuốc men đến cảng và trợ giúp vào việc cứu nạn. Nó được điều sang Phân đội 2 của Hải đội Tuần dương thuộc hạm đội thường trực vào năm 1905 sau khi chiếc tàu tuần dương bọc thép mới "Friedrich Carl" được đưa vào hoạt động. Phân đội 2 còn bao gồm các tàu tuần dương hạng nhẹ "Arcona", "Hamburg" và "Amazone", vốn được cho phối thuộc cùng Hải đội 2 của hạm đội thường trực. Một phân đội khác, bao gồm một tàu tuần dương bọc thép và ba tàu tuần dương hạng nhẹ, cũng được phối thuộc cho Hải đội 1.

Vào tháng 2 năm 1907, "Prinz Heinrich" đã tiến hành một loạt các thử nghiệm với thiết bị Miller, được Hải quân Hoa Kỳ sử dụng để tiếp tế nhiên liệu ngoài biển. Thử nghiệm thứ nhất được tiến hành vào ngày 17 tháng 2 cùng với chiếc tàu tiếp than "Hermann Sauber"; thủy thủ đoàn đã có khả năng chuyển than trong vòng một giờ. Sang ngày 22 tháng 12, một thử nghiệm khác được tiến hành trong điều kiện thời tiết khắc nghiệt nhưng cũng cho kết quả tương tự. Vào năm 1914, "Prinz Heinrich" đi vào ụ tàu của Xưởng tàu Đế chế tại Kiel để hiện đại hóa. Sự sắp xếp các đèn pha tìm kiếm được cải tiến, thành tàu chung quanh cấu trúc thượng tầng được tháo dỡ, các cột ăn-ten được hiện đại hóa. Sau các cải tiến này, nó gia nhập trở lại hạm đội.

Tiếp theo sau làn sóng tuyên chiến nhau giữa các cường quốc Châu Âu vào cuối tháng 7 năm 1914, Đế quốc Anh đã tuyên chiến với Đế quốc Đức vào ngày 5 tháng 8. "Prinz Heinrich" đã tham gia đợt tấn công lớn thứ hai của Hải quân Đức tại Bắc Hải, cuộc bắn phá Scarborough, Hartlepool và Whitby vào ngày 15-16 tháng 12 năm 1914. Cùng với tàu tuần dương bọc thép "Roon" và một chi hạm đội tàu phóng lôi, "Prinz Heinrich" được giao nhiệm vụ trinh sát cho lực lượng chính của Hạm đội Biển khơi Đức, đặt dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Friedrich von Ingenohl. Thành phần hạm đội chủ lực này sẽ hỗ trợ từ xa cho các tàu chiến-tuần dương dưới quyền chỉ huy của Chuẩn đô đốc Franz von Hipper vốn là lực lượng tiến hành cuộc bắn phá. Trong đêm 15 tháng 12, hạm đội chiến trận Đức với khoảng 12 thiết giáp hạm dreadnought và tám thiết giáp hạm tiền-dreadnought đã chỉ ở cách một hải đội biệt lập bao gồm sáu thiết giáp hạm Anh. Tuy nhiên, ca8c cuộc đụng độ lẻ tẻ giữa các tàu khu trục hộ tống của hai phía đã khiến đô đốc von Ingenohl tin rằng ông đang phải đối đầu với toàn bộ Hạm đội Grand Anh Quốc. Tuân theo chỉ thị của Kaiser Wilhelm II tránh mạo hiểm hạm đội một cách không cần thiết, von Ingenohl đã tách khỏi trận chiến và quay mũi hạm đội quay trở về vùng biển Đức. Sau chiến dịch này, người ta xác định chiếc tàu tuần dương mười hai tuổi "Prinz Heinrich" không có chỗ trong hàng ngũ chống lại hạm đội Anh hùng mạnh, nên nó được điều sang biển Baltic để hoạt động chống lại Hạm đội Nga.

Chuẩn đô đốc Hopman, Tư lệnh lực lượng tuần tiễu tại biển Baltic, tiến hành một chiến dịch tấn công lớn nhắm vào Libau, phối hợp với một nỗ lực của Lục quân Đức để chiếm thành phố. Cuộc tấn công diễn ra vào ngày 7 tháng 5 với lực lượng bao gồm các tàu tuần dương bọc thép "Prinz Heinrich", "Roon" và "Prinz Adalbert", chiếc hải phòng hạm cũ "Beowulf" cùng các tàu tuần dương hạng nhẹ "Augsburg", "Thetis" và "Lübeck", được hộ tống bởi một số tàu khu trục, tàu phóng lôi và tàu quét mìn. Đội tuần tiễu 4 thuộc Hạm đội Biển khơi Đức cũng được điều động từ Bắc Hải đến để hỗ trợ cho chiến dịch. Cuộc bắn phá tiến hành như kế hoạch, cho dù tàu khu trục "V107" trúng phải một quả thủy lôi trong cảng Libau, làm vỡ tung mũi và phá hủy con tàu. Dù sao cuộc tấn công của Lục quân cũng diễn ra thành công, và họ chiếm đóng được thành phố.

Vào ngày 1 tháng 7, được hộ tống bởi các tàu tuần dương "Roon", "Augsburg" và "Lübeck" cùng bảy tàu khu trục, tàu rải mìn "Albatross" đã rải một bãi thủy lôi ở phía Bắc Bogskär. Trên đường quay trở về, hải đội được cho tách làm đôi: "Augsburg", "Albatross" cùng ba tàu khu trục hướng đến Rixhöft trong khi số còn lại đi đến Libau. "Augsburg" và "Albatross" bị một lực lượng hải quân Nga hùng hậu dưới quyền Chuẩn đô đốc Mikhail Bakhirev đánh chặn, bao gồm ba tàu tuần dương bọc thép và hai tàu tuần dương hạng nhẹ. Thiếu tướng Hải quân Johannes von Karpf chỉ huy hải đội đã ra lệnh cho chiếc "Albatross" chậm hơn rút lui đến vùng biển Thụy Điển trung lập đồng thời cầu cứu "Roon" và "Lübeck". "Albatross" bị mắc cạn ngoài khơi Gotland và "Augsburg" chạy thoát; hải đội Nga giao chiến trong một lúc ngắn với "Roon" trước khi hai phía tách ra. Được báo cáo tình hình, Hopman khởi hành cùng với "Prinz Heinrich" và "Prinz Adalbert" để trợ giúp von Karpf. Trên đường đi, các tàu tuần dương bọc thép đã đụng độ với tàu ngầm Anh , vốn đã bắn trúng một quả ngư lôi vào "Prinz Adalbert". Hopman hủy bỏ chiến dịch và quay trở lại cảng cùng với chiếc tàu tuần dương bọc thép bị hư hại.

Lực lượng hải quân Đức tại Baltic được tăng cường thêm những đơn vị thuộc Hạm đội Biển khơi trong quá trình diễn ra Trận chiến vịnh Riga vào tháng 8 năm 1915, một kế hoạch của Đức nhằm đẩy lực lượng Nga ra khỏi vịnh Riga đồng thời rải mìn ngăn chặn ý định phản công của đối phương. Các thiết giáp hạm thuộc Hải đội Chiến trận 1 là lực lượng tấn công chủ lực, cho dù "Prinz Heinrich" cùng các con tàu cũ hơn phối thuộc cho hạm đội Baltic cũng tham gia. Vào ngày 10 tháng 8, "Prinz Heinrich" và "Roon" bắn phá các vị trí phòng thủ của Nga tại Zerel, mũi cực Nam của bán đảo Sworbe thuộc đảo Ösel. Nhiều tàu khu trục Nga neo đậu ngoài khơi Zerel đã hoàn toàn bị bất ngờ, "Prinz Heinrich" và "Roon" đã làm hư hại một trong các tàu khu trục đối phương trong cuộc tấn công. Tuy nhiên, sự phòng ngự kiên cường của phía Nga cộng với những báo cáo về hoạt động của tàu ngầm Anh trong khu vực, được chứng tỏ qua việc tàu chiến-tuần dương "Moltke" trúng ngư lôi vào ngày 19 tháng 8, đã buộc phía Đức phải hủy bỏ chiến dịch.

Bắt đầu từ năm 1916, "Prinz Heinrich" được cho rút khỏi các hoạt động nơi tuyến đầu để sử dụng như một sở chỉ huy nổi tại Kiel. Dàn vũ khí của nó được tháo dỡ, rồi sau đó được sử dụng như một tàu kho chứa cũng tại Kiel cho đến hết quãng đời phục vụ. "Prinz Heinrich" được rút khỏi danh sách đăng bạ hải quân vào ngày 25 tháng 1 năm 1920 rồi bị bán để tháo dỡ cuối năm đó. Con tàu bị tháo dỡ tại Audorf-Rendsburg.




</doc>
<doc id="1678861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678861" title="USS Philip">
USS Philip

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Philip" nhằm vinh danh John Woodward Philip:



</doc>
<doc id="1678862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678862" title="USS Philip (DD-76)">
USS Philip (DD-76)

USS "Philip" (DD–76) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ được chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất; sau đó được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc như là chiếc HMS "Lancaster" vào đầu Chiến tranh Thế giới thứ hai. Tên của nó được đặt theo John Woodward Philip.

Chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Mỹ mang cái tên USS "Philip" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bath Iron Works ở Bath, Maine vào ngày 1 tháng 9 năm 1917. Nó được hạ thủy vào ngày 25 tháng 7 năm 1918, được đỡ đầu bởi Bà Barrett P. Philip, và được đưa ra hoạt động tại Xưởng hải quân Boston vào ngày 24 tháng 8 năm 1918 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân John F. Cox.

Sau khi được trang bị hoàn thiện tại Boston, "Philip" được điều về Hải đội 2 thuộc Lực lượng Tuần dương vào ngày 1 tháng 9 năm 1918 để hộ tống đoàn tàu vận tải HX–47 vượt Đại Tây Dương. Nó quay trở về từ Buncrana, Ireland theo chỉ thị của Tư lệnh Lực lượng Khu trục hoạt động tại vùng biển Châu Âu. Nó trở thành soái hạm của Đội săn tàu ngầm đặt căn cứ tại Trạm tuần duyên Cold Spring, Cape May, New Jersey, từ ngày 28 tháng 9 đến ngày 11 tháng 10, rồi lên đường đi sang châu Âu cùng với đoàn tàu vận tải HX–54 khởi hành vào ngày 27 tháng 10 và quay trở về New York vào ngày 20 tháng 11.

"Philip" đã hỗ trợ cho các chuyến bay vượt Đại Tây Dương NC-1, NC-3 và NC-4 từ ngày 11 đến ngày 19 tháng 5 năm 1919. Cùng với các đơn vị hạm đội khác, nó tham gia cuộc thử nghiệm tác xạ của Lục quân tại Fort Hancock, New York. Sau đó nó được điều động sang Hải đội 4 của Lực lượng Khu trục thuộc Hạm đội Thái Bình Dương, và đã đi đến căn cứ khu trục San Diego vào ngày2 tháng 8. Trong tháng tiếp theo, nó lên đường đi Trân Châu Cảng tham gia các cuộc tập trận, cơ động hạm đội và thực hành chiến thuật. Nó hoạt động dọc theo bờ Tây Hoa Kỳ, Nam Mỹ và vùng kênh đào Panama cho đến ngày 29 tháng 5 năm 1922, khi "Philip" được cho ngừng hoạt động và đưa về lực lượng dự bị.

Khi được cho hoạt động trở lại vào ngày 25 tháng 2 năm 1930, "Philip" được đại tu và nâng cấp trước khi được điều động về Hải đội Khu trục thuộc Hạm đội Chiến trận. Nó tiến hành cơ động và thực hành tác xạ cùng lực lượng dự bị tại khu vực thực tập San Diego. Vào ngày 3 tháng 11, nó đi đến Corinto, Nicaragua trên đường đi sang vùng bờ Đông Hoa Kỳ gia nhập Hải đội Huấn luyện, đi đến Xưởng hải quân New York vào ngày 6 tháng 12. Trong năm 1931, nó thực hiện nhiều chuyến đi từ đảo Staten đến bờ biển New England, khu vực hoạt động Bermuda và Căn cứ Hoạt động Hải quân Hampton Roads, Tangier Sound và Quantico, Virginia trước khi quay trở về New York. Ngày 22 tháng 12, nó rời New York gia nhập Hải đội Đặc vụ hoạt động tại khu vực phụ cận Panama, Nicaragua và El Salvador để bảo vệ quyền lợi của Hoa Kỳ. Sau khi được cho tách ra, "Philip" đi vào Xưởng hải quân Mare Island, và từ ngày 9 tháng 5 đến ngày 30 tháng 7 năm 1932 nó hoạt động với biên chế cắt giảm cùng với Hải đội Khu trục 20 thuộc Lực lượng Dự bị Luân phiên.

Từ căn cứ của nó ở San Diego, từ ngày 18 tháng 8, "Philip" hoạt động cùng với Đội khu trục 6 thuộc Hải đội 2 của Hạm đội Chiến trận, tham gia các cuộc huấn luyện hải đội, chiến thuật và thực hành ngư lôi, đôi khi cùng với Lực lượng Chiến trận Không lực. Từ tháng 12 năm 1933 đến tháng 7 năm 1934 nó lại hoạt động với biên chế cắt giảm như trước đây, rồi phục vụ cùng với Đội tàu ngầm 12 và với Lực lượng Tuần dương Tuần tiễu cũng như cùng với các đội tàu khu trục khác. Trong tháng 7–tháng 8 năm 1934, "Philip" viếng thăm các cảng Alaska và chuẩn bị cho cuộc Duyệt binh Hạm đội Tổng thống tổ chức tại San Diego vào tháng 9-tháng 10 năm 1935. Trong số nhiều nhiệm vụ được giao, nó tham gia các cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội hàng năm, huấn luyện chiến thuật hải đội và hạm đội, thỉnh thoảng hoạt động như tàu hộ tống phòng không cho tàu sân bay.

"Philip" được cho xuất biên chế tại Căn cứ Khu trục San Diego vào ngày 2 tháng 4 năm 1937, nhưng lại nhập biên chế trở lại vào ngày 30 tháng 9 năm 1939 để hoạt động cùng Đội khu trục 64 thuộc Hải đội Đại Tây Dương, và hoạt động Tuần tra Trung lập tại khu vực phụ cận Key West, Florida. Nó đến nơi vào ngày 11 tháng 12, và vào đầu năm sau là một đơn vị thuộc Phân đội Antilles. Nó đã viếng thăm các cảng Tây Ấn và Venezuela cũng như là vịnh Guantanamo, Cuba, St. Eustatius, Dry Tortugas, San Juan, Puerto Rico, St. Thomas, đảo Culebra, và đã hoạt động như tàu hộ tống chống tàu ngầm đến khu vực kênh đào Panama.

Rời Key West ngày 23 tháng 7 năm 1940 để đi đến Xưởng hải quân New York, "Philip" được đại tu rồi cho chạy thử máy trước khi đi đến Newport, Rhode Island trên đường đi đến Halifax, Nova Scotia. Tại đây nó được xuất biên chế vào ngày 23 tháng 10 năm 1940 và được chuyển sang quyền sở hữu của Anh theo Thỏa thuận đổi tàu khu trục lấy căn cứ, và đổi tên thành HMS "Lancaster" trong phục vụ cùng Hải quân Hoàng gia Anh. "Philip" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân ngày 8 tháng 1 năm 1941.

"Lancaster" đã phục vụ như một tàu rải mìn và tàu hộ tống vận tải cho Hải quân Hoàng gia trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó được cải biến cho nhiệm vụ hộ tống tàu buôn, khi nó được tháo dỡ ba trong số các khẩu pháo /50 caliber và một trong số các bệ ống phóng ngư lôi ba nòng nhằm giảm bớt trọng lượng bên trên, đồng thời bổ sung vũ khí chống tàu ngầm gồm mìn sâu và súng cối nhiều nòng chống tàu ngầm (Hedgehog). "Lancaster" được đưa về lực lượng dự bị vào tháng 7 năm 1945.




</doc>
<doc id="1678866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678866" title="USS Woolsey">
USS Woolsey

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Woolsey". Chiếc thứ nhất được đặt theo Thiếu tướng Hải quân Melancthon Taylor Woolsey (1782-1838), người tham gia cuộc Chiến tranh 1812; trong khi chiếc thứ hai nhằm tôn vinh cả ông lẫn con ông, Thiếu tướng Hải quân Melancthon Brooks Woolsey (1817-1874), người tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ:



</doc>
<doc id="1678867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678867" title="USS Woolsey (DD-77)">
USS Woolsey (DD-77)

USS "Woolsey" (DD-77) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ được chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó được đặt tên theo Melancthon Taylor Woolsey, và đã bị mất do một tai nạn va chạm với một tàu buôn vào năm 1921.

Chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Mỹ mang cái tên USS Woolsey được đặt lườn vào ngày 1 tháng 11 năm 1917 tại xưởng tàu của hãng Bath Iron Works ở Bath, Maine. Nó được hạ thủy vào ngày 17 tháng 9 năm 1918, được đỡ đầu bởi Bà Elise Campau Wells, và được đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 9 năm 1918 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân Frederick V. McNair, Jr..

Sau khi chạy thử máy ngoài khơi Bath và trang bị bổ sung tại Xưởng hải quân Boston cùng Trạm Ngư lôi Newport, "Woolsey" hướng đến New York gặp gỡ thiết giáp hạm trước khi lên đường đi sang Châu Âu. Ngày 13 tháng 10, nó cùng "Virginia" rời cảng New York hộ tống cho đoàn tàu vận tải HX-52. Sau một chặng đi tương đối bình yên, đoàn tàu vận tải được bàn giao cho một lực lượng hộ tống Anh vào ngày 22 tháng 10. "Woolsey" sau đó hướng đến Buncrana ở phần cực Bắc của Ireland, đến nơi vào ngày 23 tháng 10. Hai ngày sau, nó rời Buncrana đi ngang biển Ireland trong hành trình hướng đến Ponta Delgada thuộc quần đảo Azore. Sau khi được tiếp nhiên liệu tại Ponta Delgada vào ngày 30 tháng 10, chiếc tàu khu trục tiếp tục hành trình quay trở về nhà, về đến New York vào ngày 5 tháng 11. Sau khoảng một tháng ở lại New York, lúc mà xung đột kết thúc do việc Đình chiến với Đức vào ngày 11 tháng 11, "Woolsey" rời New York đi sang châu Âu gia nhập lực lượng Hải quân Mỹ được phân công các nhiệm vụ sau chiến tranh tại đây. Nó đi đến Brest, Pháp vào ngày 20 tháng 12 và trình diện để hoạt động cùng Tư lệnh Lực lượng Hải quân tại châu Âu.

Trong bảy tháng tiếp theo, nó thực hiện nhiều nhiệm vụ của lực lượng viễn chinh Hoa Kỳ tại châu Âu, chủ yếu là các chuyến đi lại giữa Brest và các cảng miền Nam Anh Quốc, hầu hết là Plymouth và Southampton, vận chuyển nhân sự và thư tín. Ngày 11 tháng 3 năm 1919, nó là một trong số bốn tàu khu trục Mỹ hộ tống chiếc "George Washington" đi đến Brest với Tổng thống Woodrow Wilson trên tàu. Sau bốn tháng tiếp tục thực hiện các chuyến đi vượt eo biển Anh Quốc giữa Anh và Pháp, "Woolsey" lần thứ hai được vinh dự phân công là một trong những tàu hộ tống cho "George Washington" trong chặng quay về Hoa Kỳ của Tổng thống Wilson sau khi tham dự Hội nghị Hòa bình Versailles. Nó rời Brest cuối tháng 6 năm 1919 cùng với "George Washington" và về đến Hampton Roads vào ngày 8 tháng 7.

Mười ngày sau, "Woolsey" lại ra khơi cho một nhiệm sở mới: Hạm đội Thái Bình Dương. Nó đi đến Panama vào ngày 24 tháng 7, vượt qua kênh đào rồi tham gia các cuộc cơ động hạm đội tại khu vực quần đảo Hawaii. Sau khi hoàn tất đợt tập trận, nó quay trở về căn cứ chính tại lục địa Hoa Kỳ ở San Diego. Ngày 31 tháng 5 năm 1920, chiếc tàu khu trục được đại tu tại Xưởng hải quân Mare Island, công việc kéo dài cho đến ngày 20 tháng 10. Sau đó, trong thời gian còn lại của quãng đời phục vụ ngắn ngũi, "Woolsey" hoạt động cùng với Hạm đội Thái Bình Dương dọc theo bờ Tây của Bắc Mỹ. Trong khi hoạt động ngoài khơi bờ biển Panama gần đảo Coiba vào sáng sớm ngày 26 tháng 2 năm 1921, "Woolsey" bị cắt làm đôi do va chạm với chiếc tàu buôn SS "Steel Inventor", và bị chìm. Những người sống sót được con tàu chị em cứu vớt.




</doc>
<doc id="1678871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678871" title="Mauritia flexuosa">
Mauritia flexuosa

Mauritia flexuosa là loài thực vật có hoa thuộc họ Arecaceae. Loài này được L.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1782.



</doc>
<doc id="1678877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678877" title="Annie Girardot">
Annie Girardot

Annie Girardot (sinh 25/10/1931–mất 28/02/2011) là một diễn viên tài danh người Pháp. Bà ba lần đoạt giải César về "Nữ diễn viên xuất sắc nhất". Phim "Mourir d'aimer" (Chết cho tình yêu) về chuyện tình cô giáo-học trò do bà đóng vai chính, chiếu tại Sài Gòn đầu thập niên 1970, đã thu hút số lượng khán giả lớn lúc đó.




</doc>
<doc id="1678881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678881" title="Trần Tường (nghệ sĩ)">
Trần Tường (nghệ sĩ)

Trần Tường (), tên tiếng Anh là Sean Chen, sinh ngày 13/12/1989 tại Thiên Thủy, Cam Túc, Trung Quốc là một ca sĩ kiêm diễn viên Trung Quốc đại lục.

Anh nổi tiếng với vai trò một ca sĩ và trở thành một đại diện sáng giá của lớp thần tượng đại lục mới qua vai nam chính Đơn Hàn Phi trong bộ phim thần tượng Runaway Sweetheart - một phiên bản làm lại từ bộ phim truyền hình Nhật Bản "Hanazakari no Kimitachi e" sản xuất năm 2011.

Năm 2010, Trần Tường tham gia cuộc thi tìm kiếm tài năng Trung Quốc mang tên "Super Boy" (hay thường được biết đến với tên gọi tắt: ""快男"" (Khoái Nam / Happy Boys)) - một chương trình spin-off của Super Girl và giành được vị trí thứ 5. Đây là bước đệm quan trọng cho anh gia nhập ngành giải trí Trung Quốc.

Anh hiện có khoảng hơn 4,500,000 người hâm mộ trên trang weibo của mình (tính đến tháng 5/2013) và còn tiếp tục gia tăng. Bài hát "Firework" anh góp mặt trong album tổng hợp của Super Boys năm 2010 với tựa đề "My Stage" được nghe 13 tỷ lần - điều này chứng tỏ sự yêu quý mà mọi người dành cho Trần Tường có thể so sánh với Phương Đại Đồng (Khalil Fong) 2 năm trước đó. Mặc dù không giành được chiến thắng mà phải dừng bước ở vị trí thứ 5 nhưng điều này không làm ảnh hưởng đến việc Trần Tường được chọn là nhân tố gây bất ngờ lớn nhất của năm đó.

Năm 2012, anh phát hành album đầu tay mang tên "Confession" sau khi phát hành mini-album cùng tên vào tháng 10/2011 bao gồm các bài hát trong mini-album kèm theo những bài hát mới.

Ngoài lĩnh vực âm nhạc, Trần Tường còn thể hiện tiềm năng của mình qua một số vai diễn. Năm 2011, anh tham gia vào Runaway Sweetheart với vai chính đầu tiên, song hành cùng Trịnh Tịnh Hâm và một số thần tượng khác. Anh cũng tham gia một bộ phim truyện trực tuyến sản xuất năm 2012 do Sohu sản xuất mang tên "Secret Angel" cùng với Kim So-eun và Jang Woo-hyuk.










</doc>
<doc id="1678883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678883" title="Lăng (họ)">
Lăng (họ)

Lăng (chữ Hán: 凌 hoặc 淩, pinyin: "Líng") là một họ người có nguồn gốc bắt nguồn từ Trung Quốc và đã rất lâu đời. Trong Bách gia tính, họ này được xếp thứ 159.

Tại Việt Nam, họ này còn có các biến âm như Lăng, Lềnh, Lình, Lừng...

Họ Lăng được cho là bắt nguồn từ họ Cơ, hậu duệ của Chu Văn vương. Con trai thứ 9 của Văn Vương là Cơ Phong được phong là vị vua đầu tiên ở nước Vệ – một chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Con cháu của Cơ Phong nhiều đời làm quan trong triều Chu, trong đó có một nhánh nắm giữ chức quan Lăng nhân, có trách nhiệm trông coi phòng băng, trải qua nhiều đời sau đó lấy chữ Lăng làm họ. Khi mới xuất hiện, họ này viết có bộ thủ bên trái là 2 nét (凌), về sau, có thêm biến thể với bộ thủ 3 nét (淩).

Ở Việt Nam, những người họ Lăng đa phần có tổ tiên bắt nguồn từ Trung Quốc, nhưng đã cư trú ở Việt Nam 300 - 400 năm, nên gần như đã bị đồng hóa thành người Việt.

Họ Lăng ở Trung Quốc được phân bố chủ yếu ở các tỉnh Hà Bắc, Hồ Bắc, An Huy. Ở miền Bắc Việt Nam, họ Lăng chủ yếu sinh sống tại các tỉnh trung du như Vĩnh Phúc, Bắc Giang và Thanh Hóa. 


</doc>
<doc id="1678888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678888" title="Bỏng nổ">
Bỏng nổ

Bỏng nổ (tên khoa học Flueggea virosa) hay còn gọi là Quả nổ trắng, Cơm nguội, Mác ten (tên tiếng Tày), Co cáng (tên tiếng Thái) là một loài thực vật có hoa thuộc họ Thầu dầu (Euphorbiaceae). Là loài cây bụi, cao 2-3 mét, mọc rải rác ở ven rừng. Ở Việt Nam nó có mặt tại các vùng rừng núi trên khắp cả nước. Cây có lá mỏng, nguyên, thường có hình bầu dục, đầu lá tù hoặc thuôn và gốc nhọn hình nêm, với lá kèm hình tam giác. Cành già màu nâu sẫm. Cây có hoa đơn tính khác gốc (cây đực và cây cái riêng biệt), với hoa đực mọc thành cụm nhiều hoa trong khi hoa cái mọc riêng lẻ hoặc thành cụm chỉ 2-3 cái. Quả nang hình cầu, màu trắng nhạt, có 3 mảnh vỏ, khi chín ăn được. Hạt hình 3 cạnh, màu đỏ nâu. Cây ra hoa từ tháng 6 tới tháng 8 và kết quả từ tháng 9 đến tháng 11. Vỏ thân, rễ cây có vị chát, có độc.

Bỏng nổ là một loại cây thuốc được sử dụng ở nhiều nước, trong đó Việt Nam, các nước châu Phi và Ấn Độ. với thành phần sử dụng làm dược liệu là lá, vỏ thân, rễ. Cây chứa nhiều alcaloit như securinin, flueggein, virosin, norsecurin, dihydroallosecurinin, securiotinin, phyllanthin... và tanin. Cành lá (sắc lấy nước hoặc giã đắp) được dùng để trị viêm da, mụn nhọt, đắp lên vết thương, diệt trùng, rút mủ, trị mủ vàng, mụn bọc trắng, dùng để rút các gì sắt nằm lại trong vết thương ra khỏi cơ thể. Tại Ấn Độ, nước hám của thân cây dùng để trị tiêu chảy, kiết lị, còn rễ chữa sốt, sốt rét, khát nước, chóng mặt, chân tay run và bệnh lậu. Lá cùng với lá thuốc lá giã thành bột đắp trị sâu ở vết loét. Khi sử dụng, rễ của cây được thái mỏng, phơi sấy khô sao vàng, liều lượng 6-12g/ngày dạng nước sắc.

Đồng thời, bỏng nổ cũng là một loài cây có độc, chứa ở vỏ thân và rễ vì vậy nước ngâm vỏ cây được dùng thàm thuốc trừ sâu và duốc cá. Thí nghiệm trên chuột cho thấy liều độc cấp tính của allantoit toàn phần LD = 592 mg/kg thể trọng, liều độc của securinin LD = 273 mg/kg thể trọng. Thử nghiệm cũng cho thấy securinin kích thích thần kinh trung ương của súc vật thí nghiệm.



</doc>
<doc id="1678895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678895" title="Madeleine Stowe">
Madeleine Stowe

Madeleine Stowe (tên khai sinh Madeline M. Stowe; sinh 18/08/1958) là một diễn viên Mỹ. 


</doc>
<doc id="1678896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678896" title="Lil' Kim">
Lil' Kim

Kimberly Denise Jones (sinh ngày 11 tháng 7 năm 1976), được biết đến nhiều hơn với nghệ danh Lil' Kim là một rapper, diễn viên và người mẫu Hoa Kỳ. Lil' Kim sinh ra và lớn lên tại Brooklyn (New York). Hồi còn là một thiếu niên, Lil' Kim thường chỉ rap để cho vui. Sau đó, tài năng rap của Lil' Kim đã giúp cô trở thành một ngôi sao những năm 1994-95.

Đến nay, Lil' Kim đã phát hành 4 album phòng thu, với album đầu tiên, "Hard Core" được phát hành năm 1996 và xếp hạng 11 trên "Billboard" 200. Ba album phòng thu còn lại đều lọt vào tốp 6 của bảng xếp hạng "Billboard" 200. Xuyên suốt sự nghiệp, đĩa đơn quán quân "Billboard" Hot 100 duy nhất của Kim là "Lady Marmalade" (2001) của cô hát chung với Christina Aguilera, Pink và Mýa. "Lady Marmalade" cũng là đĩa đơn bán chạy nhất của Kim. Ngoài ra, Kim cũng được hợp tác khá nhiều trong các đĩa đơn như "Can't Hold Us Down" của Christina, v.v...

Lil' Kim được sinh tại khu dân cư Bedford-Stuyvesant tại Thành phố New York (quận Brooklyn). Cha của Kim là Linwood Jones và mẹ của Kim là Ruby Jones (tên bây giờ là Ruby Mitchell-Jones). Năm 9 tuổi, cha mẹ Kim ly hôn và người cha đã nuôi cô cho tới khi Kim trở thành một thiếu niên. Sau đó Kim bị cha đuổi khỏi nhà. Do đó, cô sống với những người bạn trên đường phố. Khi đang phải đấu tranh cho cuộc sống, Kim gặp nhóm The Notorious B.I.G.. Điều này đã giúp Kim có được một sự nghiệp âm nhạc hoàn chỉnh. Năm 1994, Kim chính thức gia nhập nhóm khi cô mới 19 tuổi.

Kim bắt đầu album phòng thu hát đơn đầu tay cho sự nghiệp của mình với tên "Hard Core" vào năm 1996. "Hard Core" đạt vị trí #11 trên "Billboard" 200, vị trí ra mắt cao nhất bởi một nữ nghệ sĩ hip hop thời bấy giờ, và #3 trên Top R&B/Hip-hop Albums, với 78.000 bản được tiêu thụ trong tuần đầu tiên. Album đạt chứng nhận hai lần đĩa bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ với 2 triệu bản tiêu thụ tại Mỹ. Đĩa đơn thứ hai trích từ "Hard Core", "Crush on You" là một bản hit nhẹ tại Mỹ, đạt vị trí #6 trên "Billboard" Hot 100 và #2 trên Hot Rap Songs. Bản phối của ca khúc "Not Tonight" trong album cho thấy có sự hợp tác của Kim với Missy Elliot, Angie Martinez, Da Brat và Left Eye của TLC. Bản phối ấy có trong album nhạc phim "Nothing To Lose" ("Không còn gì để mất") và đạt chứng nhận vàng tại Mỹ. Sau đó Kim thành lập hãng đĩa riêng của mình mang tên Queen Bee Entertainment.

Tháng 7 năm 2000, Kim phát hành tiếp album phòng thu thứ hai của mình mang tên "The Notorious K.I.M.". Mặc dù các đĩa đơn trích từ album không thành công lắm song bản thân album lại là một thành công thương mại, đạt vị trí #4 trên "Billboard" 200 và #1 trên Hot R&B Albums với 229.000 bản tiêu thụ trong tuần đầu tiên phát hành.

Năm 2001, Lil' Kim cùng với ba ca sĩ khác là Pink, Mýa cùng với Christina Aguilera thu âm lại ca khúc hit "Lady Marmalade" của Labelle (1976) để làm nhạc nền cho album nhạc phim của bộ phim "Moulin Rouge!" ("Cối Xay Gió Đỏ"). Ca khúc được hãng thu âm Interscope phát hành. "Lady Marmalade" là một thành công thương mại, là một bản hit đình đám thế giới, với vị trí #1 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 5 tuần liên tiếp và cũng đạt vị trí #1 tại các quốc gia Úc, Anh, Thụy Sĩ, Brazil, Đức, Ireland, Na Uy, Tây Ban Nha... Điều này trở thành một vinh hạnh lớn với Kim vì nó đã giúp cô trở thành nữ rapper đầu tiên trong lịch sử có bài hát #1 Billboard Hot 100. Đây cũng là đĩa đơn #1 Hot 100 duy nhất của Kim và giúp cô giành được một giải Grammy ở hạng mục "Hợp tác giọng pop xuất sắc nhất.

Sau thành công vang dội với "Lady Marmalade", Kim tiếp tục sự nghiệp hát đơn. Năm 2002, cô thu âm bài nhạc nền cho World Wresting Entertainment (WWE) với tên gọi "Time to Rock 'n Roll".

Ngày 4 tháng 3 năm 2003, Kim phát hành album phòng thu tiếp theo của cô, "La Bella Mafia". Album ra mắt tại vị trí #5 trên "Billboard" 200 và tiêu thụ được 161.000 bản ngay trong tuần đầu tiên. "La Bella Mafia" là album thứ hai của Kim lọt vào tốp 5 "Billboard" 200. Album đạt được đánh giá tích cực từ phía phê bình, với số điểm trung bình là 65/100 tại trang mạng Metacritic. "Came Back for You" được chọn làm đĩa đơn quảng bá cho "La Bella Mafia", với một video âm nhạc đính kèm được đạo diễn bởi Victoria Gotti. Đĩa đơn đầu tiên từ album, "The Jump Off" do Kim hợp tác với Mr. Cheeks đạt vị trí #2 là cao nhất trên "Billboard" Hot 100 và ở tại vị trí đó 3 tuần. "The Jump Off" là bài hát rất thành công trên các đài phát thanh mặc dù không có video âm nhạc đi kèm. Album đạt chứng nhận đĩa bạch kim ở Mỹ với số bán 1,1 triệu. Trong suốt thời gian này cô cũng góp giọng trong đĩa đơn mang nội dung về nữ quyền là "Can't Hold Us Down" của Christina Aguilera từ album "Stripped" và giành được một đề cử giải Grammy nhờ bài hát đó.

Năm 2004, Kim xuất hiện trong bản phối khí chính thức của ca khúc "Naughty Girl" của nữ ca sĩ R&B Beyoncé.

Album phòng thu thứ tư của Kim, "The Naked Truth" được phát hành vào năm 2005. Album đạt vị trí #6 trên "Billboard" 200 và đạt đĩa vàng bởi RIAA. Trong thời gian này cô cũng bị bắt vào tù do sử dụng ma túy nên không có thời gian quảng bá nhiều cho album này. Đây cũng là album phòng thu ít thành công nhất của Kim nếu so sánh với ba album trước, chỉ với 400.000 bản tiêu thụ.

Năm 2008, Kim phát hành một mixtape mang tên "Ms. G.O.A.T.".

Năm 2009, cô được mời góp giọng trong bài hát "Girls" của Se7en. Năm 2011, Kim phát hành mixtape tiếp theo, "Black Friday" với những lời bình tiêu cực từ phía phê bình. Tất cả các ấn hành nhạc của Lil' Kim trong thời gian này đều không được xếp hạng. Hiện Kim đang có dự định phát hành album tiếp theo vào năm 2013.

Foxy Brown, một rapper, vốn là bạn cùng trường của Kim. Cả hai đều đã là bạn thân khi Kim bị cha đuổi ra đường và họ có thể nói chuyện qua di động thâu đêm. Nhưng cho đến khi Lil' Kim gia nhập với nhóm The Notorious B.I.G. và Foxy hợp tác với Jay-Z, hai người đã không còn thân thiết với nhau như trước. Năm 1997, cả hai đã quyết định cùng nhau thu âm một bản thu, nhưng đã thất bại. Khi bị bắt vào tù, cả hai người đã không còn giữ mối liên lạc với nhau. Sau khi được thả, Foxy coi Lil' Kim như một tên tù nhân vô giáo dục và từ đó hai người luôn đả động nhau trên truyền hình.

Khi rapper mới nổi Nicki Minaj gặt hái thành công với album đầu tay "Pink Friday" (2010), Kim bắt đầu có mối thù với Minaj. Điều này thể hiện rõ trong mixtape của Kim, "Sucka Free". Đáp lại, Minaj phát hành đĩa đơn "Roman's Revenge" (với rapper Eminem) nhưng sau đó cô đã rút lại lời. Nicki cũng châm biếm Kim trên một chương trình truyền hình, "Lúc đầu thì thù hận Foxy Brown, sau đó là Eve, Remy, Mrs. Wallace và sau cùng đó chính là tôi!", "Mỗi lần cô xuất hiện trên bản tin là cô lại 'gây sự chú ý'. Âm nhạc của cô đâu? Hãy khoe nó ra. [...] OK... giờ thì chào nhé! It's Barbie bitch!" (Barbie bitch là nghệ danh của Minaj lúc bấy giờ). Kim tiếp tục lộ rõ mối thù với Minaj trong mixtape "Black Friday" năm 2011 và Minaj cũng đáp trả lại trong "Stupid Hoe" năm 2011. Với các nghệ sĩ khác, như Drake, 50 Cent hay Mary J. Blige thì họ thấy mặc dù Minaj thù Lil' Kim nhưng lại có một chút ảnh hưởng bởi Kim.





</doc>
<doc id="1678898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678898" title="Dưa">
Dưa

Dưa có thể chỉ:


</doc>
<doc id="1678899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678899" title="Shellback (nhà sản xuất)">
Shellback (nhà sản xuất)

Johan Karl Schuster, còn được biết đến với nghệ danh Shellback, là một người viết bài hát, nhà sản xuất thu âm và là một nhạc sĩ người Thụy Điển. Anh có cộng tác với Max Martin, cùng nhau, họ đã sáng tác ra nhiều ca khúc nổi tiếng, trong đó có "So What", "Raise Your Glass", "F**kin' Perfect" của P!nk, "Whataya Want from Me" của Adam Lambert, "If U Seek Amy", "3", "I Wanna Go" của Britney Spears, "DJ Got Us Fallin' in Love" của Usher. Tất cả các ca khúc trên đều lọt được vào Top 20 bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 của Mỹ. Shellback ngoài ra cũng là đồng sáng tác cho đĩa đơn "Moves Like Jagger" của Maroon 5 và Christina Aguilera, ca khúc đã đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng của nhiều quốc gia trên toàn thế giới.

Sinh ra tại Stockholm và lớn lên ở Karlshamn, Thụy Điển, Schuster bắt đầu sự nghiệp của mình với việc trở thành một tay trống trong ban nhạc indierock địa phương ở Karlshamn, trước khi tham gia hát chính trong ban nhạc Blinded Colony. Sau sự phát hành của "Bedtime Prayers" bởi hãng đĩa Pivotal Rockordings, cùng với chuyến lưu diễn châu Âu cùng Blinded Colony, Johan rời khỏi ban nhạc vào tháng 8 năm 2007 và tập trung vào công việc sáng tác.

Schuster sử dụng cái tên Shellback làm nghệ danh cho công việc sáng tác và sản xuất của mình, và trở thành một thành viên trong công ty sản xuất âm nhạc Maratone Studios của Max Martin từ năm 2007. Anh đồng sáng tác đĩa đơn năm 2008 của P!nk, "So What" cùng với Pink và Max Martin, và sau đó là đĩa đơn năm 2008 của Britney Spears, "If U Seek Amy", cùng với Savan Kotecha, Alexander Kronlund và Max Martin.

Những đĩa đơn dưới đây đã lọt vào Top 10 bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 của Mỹ.





</doc>
<doc id="1678901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678901" title="Shellback">
Shellback

Shellback có thể đề cập đến:



</doc>
<doc id="1678917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678917" title="Thái sư Trần Thủ Độ (phim truyền hình)">
Thái sư Trần Thủ Độ (phim truyền hình)

Thái sư Trần Thủ Độ là một bộ phim truyền hình dài 34 tập của Việt Nam với nội dung nói về Trần Thủ Độ - người có công trong việc thành lập triều đình nhà Trần trong lịch sử Việt Nam. Phim được sản xuất nhằm kỷ niệm 1.000 năm Thăng Long - Hà Nội.

Phim được hãng Phim truyện I sản xuất vào cuối năm 2009 đến đầu năm 2010. Cốt truyện chính của phim là câu chuyện xảy ra từ biến động náo loạn Thăng Long năm 1210 đến thời kỳ gia đình Trần Lý (gồm hai con Trần Thừa, Trần Tự Khánh và cháu ruột là Trần Thủ Ðộ) cùng Tô Trung Từ phò thái tử Sảm chiếm lại Thăng Long, giúp thái tử Sảm lên ngôi vua, trở thành vua Lý Huệ Tông.


Phim đã đoạt 3 giải trong lễ trao giải thưởng Cánh diều vàng 2012:



</doc>
<doc id="1678919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678919" title="Moon Jae-in">
Moon Jae-in

Moon Jae-in (Romaja: Mun Jaein, , âm Hán Việt: Văn Tại Dần, sinh ngày 24 tháng 1 năm 1953) là Tổng thống thứ 12 và đương nhiệm của Hàn Quốc. 

Ông là một cựu luật sư hoạt động về nhân quyền tại Hàn Quốc và cựu Chánh Văn phòng Phủ Tổng thống dưới thời kỳ cầm quyền của cố Tổng thống Roh Moo-hyun, Moon đã được bầu làm chủ tịch lãnh đạo đảng đối lập là Đảng Dân chủ Hàn Quốc từ năm 2015 đến 2016, và là đại biểu Quốc hội khoá 19. Trước đó, vào ngày 16 tháng 9 năm 2012, ông được đề cử làm ứng viên của Đảng Thống nhất Dân chủ cho cuộc bầu cử tổng thống Hàn Quốc năm 2012 sau khi giành được đa số phiếu trong bầu cử sơ bộ nội bộ của đảng, nhưng thất bại sít sao trước ứng viên đảng bảo thủ là Park Geun-hye. Trong cuộc bầu cử tổng thống Hàn Quốc năm 2017, ông được bầu làm Tổng thống thứ 12 của nước này sau khi bỏ cách khá xa số phiếu của hai ứng viên đối thủ.

Ông sinh ra ở Geoje, Hàn Quốc và là con trai cả trong một gia đình mà người cha là một người tị nạn từ Bắc Triều Tiên. Cha ông đã rời bỏ thành phố quê hương Hamhung trong cuộc rút lui Hamhung, rồi định cư tại và làm người lao động tại trại tù binh Geoje. Moon theo học Trường trung học Kyungnam, được coi là một trong những trường danh tiếng nhất bên ngoài khu vực Seoul. Ông nhập học Đại học Kyunghee, học ngành luật. Ông bị bắt và bị đuổi học khi ông tổ chức một cuộc biểu tình sinh viên chống lại Hiến pháp Yushin. Sau đó, ông đã buộc phải nhập ngũ và được phân vào lực lượng đặc biệt, nơi ông tham gia vào một nhiệm vụ quân sự trong vụ giết người Axe. Sau khi giải ngũ, ông đã đỗ các kỳ thi hội luật sư và đã được nhận vào Viện Đào tạo và Nghiên cứu tư pháp. Ông xếp thứ hai trong lớp tốt nghiệp của mình, và mặc dù có một hồ sơ học tập tuyệt vời, ông đã không được chấp thuận để trở thành một thẩm phán do đã tổ chức cuộc biểu tình lúc còn là sinh viên và ông đã lựa chọn để trở thành luật sư.

Sau khi trở thành luật sư, ông hợp tác và làm việc với Tổng thống tương lai Roh Moo-hyun.. Họ vẫn là bạn của nhau cho đến khi Roh tự sát vào năm 2009. Cùng với Roh, ông đã đưa ra các vụ án liên quan đến vấn đề nhân quyền và quyền công dân. Ông là một thành viên của Minbyun và Chủ tịch của Nhân quyền tại Busan Bar.

Ông là một thành viên sáng lập của tờ báo Hàn Quốc tiến bộ, Hankyoreh, vào năm 1988.

Do yêu cầu quyết liệt của Roh, Moon đã trở thành người phụ trách chiến dịch tranh cử của Roh. Sau khi Roh giành chiến thắng, Moon trở thành chánh văn phòng trong nội các của Roh và là một trợ lý thân cận. Vai trò của ông trong chính quyền của Roh bao gồm:: 
Khi các công tố viên bắt đầu điều tra những cáo buộc tham nhũng của Roh, Moon là cố vấn pháp lý cho Roh. Sau khi Roh tự tử, Moon phụ trách tổ chức tang lễ và giải quyết các vấn đề đời tư. Sự tiếp xúc của ông với công chúng như một phụ tá luôn sẵn sàng và đáng tin cậy gây ấn tượng với công chúng, và nhiều người tự do ở Hàn Quốc cho rằng Moon là một ứng cử viên hấp dẫn đối lập với ứng cử viên Đảng Hàn Quốc Tự do là Park Geun-hye.

Bất chấp việc từng thờ ơ trước chính trị, ông bắt đầu tham gia vào giới chính khách. Ông đã xuất bản một cuốn hồi ký có tên là "Moon Jae-in: The Destiny" (Định mệnh), đã trở thành một trong những cuốn sách bán rất chạy. Sự nổi tiếng của ông đã gia tăng một cách vững chắc so với đối thủ có khả năng trong cuộc đua tranh cử tổng thống, Park Geun-hye. Ví dụ, trong cuộc thăm dò ý kiến ​​tháng 2 năm 2012, kết quả cho thấy Moon có cùng mức độ nổi tiếng với Park.

Moon đã cố gắng tận dụng sự suy yếu của phe bảo thủ trong các vụ scandal tham nhũng: theo một chuyên gia, "Moon đã cố gắng miêu tả mình như một nhà lãnh đạo ôn hoà và có chừng mực, có được sự hậu thuẫn của thế hệ trẻ".

Vào năm 2012, Moon đã tham gia tranh cử một ghế thành viên Quốc hội trong cuộc bầu cử lập pháp lần thứ 19. Moon đã giành được một ghế của quận Sasang ở Busan vào ngày 11 tháng 4 năm 2012 như một thành viên của Đảng Thống nhất Dân chủ với 55% số phiếu.

Vào ngày 16 tháng 9 năm 2012, Moon đã được bổ nhiệm làm chủ tịch Đảng Thống nhất Dân chủ.

Ông đã tham gia chạy đua trong cuộc tranh cử tổng thống năm 2012 với vai trò ứng viên của Đảng Thống nhất Dân chủ trong một cuộc chạy đua ba người cùng Park Geun-hye, ứng viên của đảng cầm quyền đương nhiệm và là con gái của cố tổng thống Park Chung-hee, cũng như đoanh nhân phần mềm độc lập Ahn Cheol-soo. Sau khi Ahn rút khỏi cuộc đua và xác nhận với Moon sau khi cho thấy một thất bại rõ ràng trước hai ứng viên còn lại trong cuộc đua ba người, Moon sau đó cũng thất bại trong cuộc tranh cử.

Moon đã được bầu làm lãnh đạo của Tân Liên minh Chính trị Dân chủ vào ngày 2 tháng 2 năm 2015. Sau khi cựu lãnh đạo đảng và ứng cử viên tổng thống đối đầu với sự ra đi của Ahn Cheol-soo, Moon đã tìm kiếm một số nhân vật chính trị nổi bật bao gồm cựu cảnh sát Pyo Chang-won, nhà phê bình chính trị Lee Chul-hee và đặc biệt là thư ký của cố Tổng thống Park (Chung-hee) là Cho Ung-chun để chuẩn bị cho cuộc bầu cử lập pháp Hàn Quốc năm 2016.
Sau khi tuyển dụng, Moon từ chức vị trí của ông vì một cố vấn khác là Kim Chong-in.

Moon được coi là người tiền phong để giành chiến thắng trong cuộc bầu cử tổng thống lần thứ 19 của Hàn Quốc vào tháng 5 năm 2017, sau khi Tổng thống Park Geun-hye bị buộc tội.

Vào ngày 9 tháng 5 năm 2017, Moon kết thúc chiến dịch của mình bằng việc giành được 41% phiếu bầu để giành được đa số để trở thành vị tổng thống kế tiếp của Hàn Quốc

Moon đã tuyên thệ nhậm chức ngay sau khi các phiếu bầu chính thức được tính vào ngày 10 tháng 5, thay thế cho Quyền Tổng thống và Thủ tướng Hwang Kyo-ahn. Không có giai đoạn chuyển tiếp giữa cuộc bầu cử và lễ nhậm chức, quá trình nhậm chức này không giống như các cuộc bầu cử tổng thống khác do bản chất của cuộc bầu cử được diễn ra sau khi tổng thống bị buộc tội. Ông sẽ phục vụ phần còn lại của nhiệm kỳ gốc của Park Geun-hye, dự kiến ​​kết thúc vào tháng 2 năm 2018, trước khi bắt đầu nhiệm kỳ 5 năm chính thức của mình.

Moon đã ủng hộ việc bãi bỏ luật an ninh quốc gia của Hàn Quốc, mà các nhà chính khách theo chủ nghĩa tự do của Hàn Quốc đã cáo buộc là một công cụ kiến tạo phe cánh hữu của Hàn Quốc trong lịch sử để hạn chế và đàn áp tiếng nói của phe cánh tả trong chính trường Hàn Quốc. Ông đồng thời hứa hẹn sẽ bãi bỏ vây cánh trong nước của NIS (Cơ quan Tình báo Quốc gia) để duy trì sự trung lập về chính trị, chuyển giao công việc nội bộ cho lực lượng cảnh sát.

Moon đã ủng hộ việc thống nhất đất nước một cách hòa bình giữa hai miền Triều Tiên. Ông bị chỉ trích và ca ngợi rất nhiều vì những bình luận của ông nêu rõ chuyến thăm đầu tiên của ông nếu được bầu làm tổng thống sẽ tới thăm Bắc Triều Tiên, chuyến thăm đó không khác gì chuyến thăm của ông Roh Moo-hyun tới đất nước này trong năm 2007. Tương tự như vậy, chính sách đối ngoại của Moon đối với Bắc Triều Tiên được xem là gần gũi với Chính sách Ánh dương của các cựu chủ tịch phe tự do là Kim Dae-jung và Roh Moo-hyun.

Chiến dịch tranh cử tổng thống năm 2017 của ông đã ủng hộ việc mở cửa lại Khu công nghiệp Kaesong.

Ông tuyên bố rằng bản thân ông coi mình là "người bạn của nước Mỹ", vì vai trò của mình trong việc giúp đỡ Hàn Quốc tránh khỏi chủ nghĩa cộng sản trong khi giúp đỡ thúc đẩy tăng trưởng kinh tế của đất nước. Đồng thời, chính sách đối ngoại tự do hơn của ông được phản ánh trong một cuốn sách, "Tôi là người thân Mỹ, nhưng giờ Hàn Quốc nên thông qua ngoại giao, trong đó có thể thảo luận về yêu cầu của Mỹ và nói không với người Mỹ.” Ông phản đối việc tái cân bằng liên minh an ninh với Hoa Kỳ, nhưng đồng thời tuyên bố ông muốn Hàn Quốc "có thể đi đầu trong các vấn đề trên Bán đảo Triều Tiên "

Chiến dịch tranh cử của Moon hứa hẹn vào năm 2017 bao gồm các ý định đưa ra gói kích thích tài chính trị giá 10 nghìn tỷ won (8,9 tỉ đô la) để hỗ trợ tạo việc làm, khởi nghiệp và các doanh nghiệp nhỏ và vừa. Mục tiêu mà ông đã tuyên bố là tạo ra 810.000 việc làm trong khu vực công thông qua việc tăng thuế tài sản.

Chính sách của Moon đối với tham nhũng của doanh nghiệp, đặc biệt đối với các tập đoàn kinh tế Hàn Quốc trong các "chaebol" (tập đoàn kinh doanh) là cung cấp cho "các cổ đông thiểu số quyền lực hơn trong việc bầu thành viên hội đồng quản trị" của các công ty.

Moon cũng hứa hẹn sự minh bạch trong nhiệm kỳ của ông, trước hết ở việc chuyển nơi ở và làm việc của tổng thống từ khu vực Nhà Xanh sang trọng và biệt lập đến một khu phức hợp của chính phủ hiện có ở trung tâm thành phố Seoul.

Trong một cuộc tranh luận tổng thống trên truyền hình, Moon cho biết ông phản đối tình dục đồng giới, để đáp lại lời nhận xét của ứng viên thủ cựu Hong Jun-pyo rằng những người lính đồng tính là nguồn gốc của sự yếu kém trong quân đội Hàn Quốc. Nhận xét của Moon, mặc dù nó có thể được hiểu là sự phản đối các hành vi tình dục đồng giới một cách đặc biệt trong số những người lính, ngay lập tức dẫn đến những lời chỉ trích trong cuộc tranh luận từ Sim Sang-jung, ứng cử viên tổng thống duy nhất ủng hộ quyền của LGBT và là thành viên của Đảng Chính nghĩa cánh tả. Lời nhận xét này cũng gợi lên sự tức giận của các nhà hoạt động vì quyền lợi của người đồng tính, xem xét việc đại diện của Moon như ứng viên tự do dẫn đầu và cựu luật sư về quyền con người. Một số người ủng hộ của Moon bác bỏ ý kiến này ​​như là một điều cần thiết để giành chiến thắng, khi mà Hàn Quốc có xu hướng nghiêng về phía bảo thủ trong các vấn đề xã hội. Moon sau đó đã làm sáng tỏ ý kiến ​​của ông, rằng ông vẫn tin rằng không nên có sự phân biệt đối xử dựa trên khuynh hướng tình dục của một người.

Ông Moon đã kết hôn với một ca sĩ học cùng đại học với ông là Kim Jung-sook, họ có hai người con, một trai và một gái. Ông là tổng thống Hàn Quốc thứ hai theo đạo Công giáo, sau cựu Tổng thống Kim Dae-jung. Tên rửa tội của ông Moon là "Timothy" (Thánh Timôthê). Ông cũng được gọi là "Minh vương" (冥王, Myeong-wang hoặc myung-wang) bởi vì ông trông giống với Silvers Rayleigh, một nhân vật trong truyện tranh manga Nhật Bản "One Piece".



</doc>
<doc id="1678924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678924" title="Tội nói dối với Quốc hội">
Tội nói dối với Quốc hội

Tội nói dối với Quốc hội hay tội đánh lừa Quốc hội/Nghị viện (tiếng Anh:"To mislead parliament"), nói chung là "khai không đúng sự thật trước cơ quan đại diện của người dân" là một hành vi cố ý trình bày thông tin sai lệch cho các đại biểu Quốc hội, đây là một tội rất nghiêm trọng đã được quy định rõ trong các thể chế Đại nghị theo Hệ thống Westminster. Theo quy ước, Bộ trưởng hay thành viên Chính phủ nào mà có hành vi cung cấp thông tin sai lạc, bằng chứng gây hiểu lầm hay là lừa dối quốc hội, dự kiến ​​sẽ từ chức hoặc phải đối mặt với bị sa thải, bãi miễn.

Chính phủ Scotland yêu cầu các bộ trưởng phải từ chức nếu họ lừa dối Quốc hội. Tại Úc, đối với các nhân chứng làm chứng cho một ủy ban của quốc hội, nếu đưa ra thông tin hay bằng chứng gây hiểu lầm, làm chứng dối, có thể được coi là một tội xúc phạm Quốc hội.

Tháng 6 năm 1963, nghị sĩ Quốc hội Anh và Bộ trưởng Bộ Chiến tranh là John Profumo đã phải từ chức sau khi thú nhận là không khai đủ sự thật trước một Ủy ban điều tra của Quốc hội Anh trong vụ ngoại tình với người mẫu Christine Keeler; sự kiện này cũng dẫn đến việc từ chức của Thủ tướng Anh lúc đó là Harold Macmillan vào tháng 10 cùng năm. Gần đây, vào tháng 5 năm 2012, có trường hợp dân biểu liên bang Úc là Craig Thomson khi ra điều trần trước Quốc hội Úc đã bị dọa truy cứu với tội danh này.


</doc>
<doc id="1678926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678926" title="Nga thuộc châu Âu">
Nga thuộc châu Âu

Nga thuộc châu Âu (hay miền Tây Nga hoặc Trung Nga) là cách nói để ám chỉ những khu vực nằm phía tây của nước Nga mà nó thuộc châu Âu, khu vực này có diện tích gần 3.960.000 km² (1.528.560 mi²), lớn hơn cả Ấn Độ, và chiếm 40% lãnh thổ châu Âu. Ranh giới phía đông của nó là dãy núi Ural và phía nam là ranh giới với Kazakhstan. Khu vực này cũng bao gồm hai thành phố lớn nhất Nga là Moscow và St. Petersburg.

Khu vực này chiếm gần 78% dân số toàn nước Nga (khoảng 110.000.000 người trên tổng số 141.000.000 người), mật độ trung bình 27 người/km² (69.9người/mi²). Mặc dù 75% lãnh thổ Nga nằm trên châu Á, nhưng phần châu Á chỉ có 22% dân số Nga với mật độ 2,5 người/km² (6,5/mi²).



</doc>
<doc id="1678927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678927" title="Meles (chi lửng)">
Meles (chi lửng)

Meles là một chi lửng gồm 3 loài còn sinh tồn gồm lửng Nhật Bản ("Meles anakuma"), lửng châu Á ("Meles leucurus"), và lửng châu Âu ("Meles meles"). Trong cách phân loại cũ hơn, chúng được coi là một loài đơn nhất ("Meles meles anakuma", và "Meles meles leucurus", "Meles meles meles").

Lửng châu Á và châu Âu có ranh giới phân bố là sông Volga, còn lửng Nhật Bản chỉ phân bố ở các đảo lớn như Honshu, Shikoku và Kyushu trừ Hokkaido.


</doc>
<doc id="1678933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678933" title="Đồ sành">
Đồ sành

Đồ sành hay gốm sành hoặc đơn giản là sành là vật dụng được làm từ đất sét, được nung ở nhiệt độ trung bình từ 1000 ⁰C đến 1100 ⁰C, thậm chí 1250 ⁰C tuỳ theo cấu tạo của lò nung và thành phần của xương đất chịu được lửa cao hay thấp.

Nguyên liệu đất sét thường sẽ cho loại sành nâu và đất sét trắng sẽ cho loại sành trắng hoặc sành xốp.


</doc>
<doc id="1678940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678940" title="GDDR3">
GDDR3

GDDR3 hay Graphics Double Data Rate 3 là một card đồ họa công nghệ bộ nhớ cụ thể, được thiết kế bởi ATI Technologies với sự cộng tác của JEDEC.

Nó có cùng một cơ sở công nghệ DDR2, nhưng sức mạnh và yêu cầu phát tán nhiệt đã giảm phần nào, cho phép các mô-đun bộ nhớ hiệu suất cao hơn, và đơn giản hóa hệ thống làm mát. GDDR3 là không liên quan đến các đặc điểm kỹ thuật JEDEC DDR3. Bộ nhớ này sử dụng điện chấm dứt, cho phép nó để xử lý đồ họa tốt hơn một số nhu cầu. Để cải thiện thông qua, bộ nhớ GDDR3 chuyển 4 bit dữ liệu trên mỗi pin trong 2 chu kỳ đồng hồ.

Giao diện GDDR3 chuyển hai 32 bit dữ liệu rộng từ trên mỗi chu kỳ đồng hồ từ các chân I / O. Tương ứng với truy cập lấy một viết hoặc đọc 4n trước bao gồm 128 bit rộng, một chu kỳ đồng hồ truyền dữ liệu ở bộ nhớ trong lõi và 4 tương ứng rộng 32 bit, một nửa chu kỳ đồng hồ truyền dữ liệu tại I / O Pins. Duy nhất kết thúc theo một hướng duy nhất đọc và ghi mã hóa dữ liệu được truyền đồng thời với đọc và ghi dữ liệu tương ứng để nắm bắt dữ liệu đúng tại thu của cả hai SDRAM đồ họa và bộ điều khiển mã hóa dữ liệu được tổ chức mỗi byte của giao diện rộng 32 bit.

Mặc dù được thiết kế bởi ATI, thẻ đầu tiên sử dụng công nghệ là nVidia 's GeForce FX 5700 siêu vào đầu năm 2004, nơi mà nó thay thế các GDDR2 chip được sử dụng vào thời điểm đó. Thẻ tiếp theo sử dụng GDDR3 của nVidia GeForce 6800 Ultra, nơi mà nó là chìa khóa trong việc duy trì yêu cầu điện năng hợp lý so với người tiền nhiệm của thẻ, GeForce 5950 Ultra. ATI đã bắt đầu bằng cách sử dụng bộ nhớ trên card Radeon X800. GDDR3 là sự lựa chọn của Sony 's cho các PlayStation 3 bộ nhớ đồ họa chơi game console của, mặc dù của nVidia dựa trên GPU là cũng có khả năng truy cập các bộ nhớ hệ thống chính, bao gồm XDR DRAM được thiết kế bởi Rambus Incorporated (Công nghệ tương tự được bán trên thị trường bởi nVidia TurboCache trong máy tính nền tảng GPU). Microsoft Xbox 360 được xuất xưởng với 512 MB ​​bộ nhớ GDDR3, và đang giúp đi tiên phong trong việc sử dụng các bộ nhớ này như bộ nhớ hệ thống tiêu chuẩn chứ không phải là bộ nhớ video chỉ Nintendo 's Wii cũng có 64 MB bộ nhớ GDDR3.





</doc>
<doc id="1678941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678941" title="Cá ngừ vây xanh Thái Bình Dương">
Cá ngừ vây xanh Thái Bình Dương

Cá ngừ vây xanh Thái Bình Dương (danh pháp hai phần: Thunnus orientalis) là một loài cá ngừ săn mồi. Trước đây nó được bao gồm trong "T. thynnus", loài 'kết hợp' lúc đó có tên là cá ngừ vây xanh phía bắc (khi được xem như loài riêng, "T. thynnus" được gọi là cá ngừ vây xanh Đại Tây Dương).. Loài này sinh sống ở bắc Thái Bình Dương nhưng cũng di cư xuống nam Thái Bình Dương. Loài này dài đến 3m và cân nặng đến 450 kg. Chúng có quan hệ bà con gần với Cá ngừ vây xanh biển bắc và cá ngừ vây xanh phương nam. Cá ngừ vây xanh Thái Bình Dương có giá trị thương mại và hàng ngàn tấn được đánh bắt mỗi năm, nhưng không giống những loài bà con với nó, nó dường như không bị đe dọa trên toàn cầu dù bị đánh bắt quá mức Chương trình Giám sát hải sản của Monterey Bay Aquarium đã đặt tất cả cá ngừ vây xanh vào danh mục "Tránh", và chúng cũng được đặt trong "sách đỏ" của Hòa bình xanh. Phần lớn loài cá là động vật máu lạnh.
, tuy nhiên loài cá ngừ và cá mập mackerel là động vật máu nóng. 
Đây là loài cá quý để chế biến món sushi và sashimi ở Nhật Bản. 80% lượng cá này được người Nhật tiêu thụ. Ngày 30/12/2012, một con cá nặng 222 kg bắt được ngoài khơi đông bắc Nhật Bản đã được bán tại chợ cá Tsukiji Tokyo với giá 155,4 triệu Yên (1,76 triệu USD) ở Nhật Bản.


</doc>
<doc id="1678955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678955" title="Hòn Tro">
Hòn Tro

Hòn Tro hay "Gò Mới" (tiếng Pháp: "île des Cendres", nghĩa là "đảo tro") là một hòn đảo hình thành do hoạt động của núi lửa dưới biển ở phía nam đảo Phú Quý, ngoài khơi Nam Trung Bộ thuộc Việt Nam vào năm 1923. Tuy nhiên, hòn Tro chỉ tồn tại trong thời gian ngắn rồi bị sóng biển đánh tan do đảo này được tạo thành từ vật liệu chưa được cố kết chặt chẽ.

Vào buổi chiều ngày 2 tháng 3 năm 1923, tàu hơi nước "Wakasa-Maru" của Nhật Bản trên hải trình từ Hồng Kông đến Singapore nhìn thấy một cột khói trắng bốc lên từ biển Đông ở một địa điểm có toạ độ 10°10'B 109°00′Đ và độ sâu vùng biển lân cận khoảng 50 sải (trên 90 mét). Lúc đầu thuyền trưởng Horikawa cho rằng đây là một chiếc tàu đang cháy và đến gần nhằm giải cứu thủy thủ đoàn. Tuy nhiên, họ đã quay lại hành trình của mình sau khi nhận ra rằng cột khói này là do hoạt động núi lửa gây nên. Theo ghi nhận của Wakasa-Maru, cứ "chốc chốc một đám khí lớn lại xuất hiện trên mặt biển (...) Đám khí vươn lên rất nhanh, nở rộng và có hình khí cầu, cuối cùng trông giống một đám mây tích lớn (...) cao đến 7.000 ft [hơn 2.100 m]".

Ngày 8 tháng 3 năm 1923, núi lửa dưới biển bắt đầu phun dung nham nhưng còn yếu. Buổi trưa cùng ngày, tàu H.M.S "Carliste" của Anh tận dụng cơ hội đi qua khu vực này trong hải trình từ Singapore đến vịnh Đại Bằng (đông bắc Hồng Kông) nhằm khảo sát sơ lược hoạt động núi lửa. Từ một vị trí cách đó 45 hải lý (hơn 83 km), tàu "Carliste" dùng kính lục phân đo lường ra chiều cao cột hơi nước là khoảng 1.500 ft (trên 450 m) tính từ chỗ phun trào, đạt đến mức 5.500 ft (gần 1.680 m) do hơi nước tản ra trước khi gió đông đông bắc thổi. Hòn đảo mới xuất hiện có hình móng ngựa, dốc từ đông đông bắc về tây tây nam. Mũi tây tây nam của đảo đạt độ cao 80–100 ft (24,5-30,5 m). Ngày 15 tháng 3 năm 1923, màn phun trào núi lửa tạm ngưng rồi bắt đầu trở lại vào ngày 20 tháng 3.

Hòn đảo hình thành mang tên tiếng Pháp là "île des Cendres", trong tiếng Việt được gọi là "hòn Tro". Đảo được tạo thành từ đá bazan, cao 24,4-30,5 so với mặt biển và dài 457 m. Các thăm dò độ sâu cho thấy đảo này rất dốc. Cách xa bờ 150 m thì độ sâu ngoài 30 m; cách xa bờ 1.000 m thì độ sâu là 100 m.

Theo "Thông báo dành cho thuỷ thủ số 715" của "Admiralty" (cơ quan thuỷ văn học Anh) dựa trên kết quả từ tàu khảo sát H.M. "Iroquois" (ngày 13 tháng 5) thì còn có một đảo nhỏ khác cũng hình thành do hoạt động núi lửa. Đảo này cách hòn Tro khoảng 2 hải lý về phía nam, ở vào toạ độ 10°08'12"B 109°0'30"Đ và tính đến ngày 13 tháng 5 năm 1923 thì vẫn còn phun trào.

Núi lửa tiếp tục hoạt động đến tháng 5 thì ngưng. Hòn Tro bắt đầu chìm dần từ cuối tháng 7 năm 1923 và đến tháng 9 cùng năm thì chỉ còn là một thực thể ngầm nằm cách mặt nước 20 m. Nghiên cứu của Bondarenko & Nadezhnyi (1989) cho biết tại khu vực núi lửa hòn Tro có hai nón xỉ ngầm đã hình thành nên các đảo vào sự kiện năm 1923 cùng với hai nón dung nham chưa xác định chắc chắn được tuổi.



</doc>
<doc id="1678967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678967" title="God Only Knows">
God Only Knows

"God Only Knows" là bài hát của ban nhạc rock người Mỹ, The Beach Boys. Đây là một trong số 8 ca khúc nằm trong album phòng thu thứ 11 của họ, "Pet Sounds", được phát hành vào năm 1966, và được công nhận rộng rãi là ca khúc nổi tiếng nhất của ban nhạc. "God Only Knows" được sáng tác và sản xuất bởi Brian Wilson, phần lời được viết bởi Tony Asher và được hát chính bởi Carl Wilson.

Bài hát này đã phá vỡ rất nhiều nguyên tắc phổ thông. Đây là ca khúc thương mại đầu tiên mà từ "Chúa" xuất hiện ở nhan đề. Cũng với ca khúc này, Brian Wilson đã sử dụng lần đầu tiên những nhạc cụ không chính thống, và tiêu biểu nhất là dàn kèn cor kiểu Pháp – thứ đã tạo nên đoạn nhạc vào vô cùng nổi tiếng cho ca khúc.



</doc>
<doc id="1678970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678970" title="Odilo của Bayern">
Odilo của Bayern

Odilo của Bayern (* trước 700; † 18. tháng 1 năm 748) là công tước của Baiern từ năm 736 cho tới khi chết.

Odilo xuất thân từ dòng họ quý tộc công tước Bayern nhà Agilolfinger. Từ năm 736 công tước đã nối ngôi Hugbert, tới năm 739 ông đã thành công trong việc phân chia địa phận công giáo tại Bayern. Những địa phận như Regensburg, Freising, Passau và Salzburg được phân chia và ấn định ranh giới. Năm 742 Odilo cưới Hiltrud, con gái quản gia triều đình (Hausmeier) của đế quốc Franken Karl Martell, tuy nhiên ông có xung đột với các người con của ông này Karlmann und Pippin lùn vào năm 743. Odilo thua tại trận am Lech, trốn đi và phải công nhận quyền uy của Franken đối với lãnh thổ Bayern, tuy nhiên ông được giữ tước vị công tước. Sau đó cùng năm Karlmann xua quân trừng phạt người đông Sachsen, có Odilo tham dự.

Vùng đất của công tước Bayern bị thu nhỏ lại, chỉ còn ở miền nam sông Donau.

Sau khi Odilo chết, Grifo muốn giải phóng Baiern khỏi sự thống trị của vương quốc Frank. Cùng với bá tước Swidger, ông ta bắc cóc người vợ góa của Odilo và con trai của ông, tức là Tassilo III sau này. Pippin vào năm 749 phải đưa quân đánh Bayern. Sau khi ông ta thắng trận, con của Odilo, Tassilo III, geb. 741, dưới sự cai quản của mẹ ông, Hiltrud, được nối ngôi cha.

Odilo được cho là người sáng lập tu viện Benediktbeuern vào năm 739, Niederaltaich (với Pirmin) năm 741 và tu viện Mondsee năm 748 bây giờ thuộc thượng Áo và một số tu viện khác. Ông được chôn cất tại tu viện Gengenbach ở Ortenaukreis, chỗ được Pirmin sáng lập năm 727.


</doc>
<doc id="1678976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1678976" title="Mất kiểm soát phạm vi dự án">
Mất kiểm soát phạm vi dự án

Mất kiểm soát phạm vi dự án trong quản lý dự án được hiểu là sự mất kiểm soát về sự thay đổi hoặc sự tiếp tục phát triển về quy mô dự án. Hiện tượng này xảy ra khi phạm vi dự án không được xác định, định nghĩa và kiểm soát rõ ràng. Việc này thường có khuynh hướng dẫn tới xảy ra các tiêu cực vì vậy cần phải tránh.

Nếu ngân sách và lịch trình tăng theo cùng với phạm vi dự án, sự thay đổi này thường được xem là sự mở rộng có thể chấp nhận được với dự án, khi đó thuật ngữ mất kiểm soát phạm vi dự án không được dùng.

Mất kiểm soát phạm vi dự án thường do các nguyên nhân chủ yếu như sau:




</doc>
<doc id="1679006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679006" title="Thấu chi ngân sách">
Thấu chi ngân sách

Thấu chi ngân sách (tiếng Anh: cost overrun) là sự tăng chi phí ngoài mong đợi vượt quá ngân sách dự toán so với giá cả thực tế trong quá trình lập ngân sách. Thấu chi ngân sách nên tránh nhầm lẫn với chi phí leo thang, được dùng nhấn mạnh sự "dự đoán" tăng chi phí so với chi phí ngân sách với các yếu tố như lạm phát.



</doc>
<doc id="1679124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679124" title="Tống Chiêu công">
Tống Chiêu công

Tống Chiêu công có thể chỉ:


</doc>
<doc id="1679179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679179" title="Lỗ Văn công">
Lỗ Văn công

Lỗ Văn công có thể là:


</doc>
<doc id="1679316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679316" title="Cá ngừ chù">
Cá ngừ chù

Cá ngừ chù hay Cá ngừ dẹt (danh pháp hai phần: Auxis thazard) là một phân loài cá ngừ đại dương thuộc Họ Cá thu ngừ, sinh sống ở các vùng biển nhiệt đới của các đại dương.


</doc>
<doc id="1679317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679317" title="Valeria Bruni Tedeschi">
Valeria Bruni Tedeschi

Valeria Bruni Tedeschi, còn gọi tắt là Bruni-Tedeschi (sinh 16/11/1964), là một diên người Ý, nhưng sinh sống và có quốc tịch Pháp. Tedeschi là chị của Carla Bruni Sarkozy, phu nhân của cựu Tổng thống Pháp Nicholas Sarkozy.







</doc>
<doc id="1679321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679321" title="Hải âu cổ rụt">
Hải âu cổ rụt

Hải âu cổ rụt hay còn gọi là hải âu mỏ sáng là các loài chim biển thuộc chi Fratercula với cái mỏ có màu sắc rực rỡ trong mùa sinh sản. Đây là những chim sống gần biển, kiếm ăn chủ yếu bằng cách lặn xuống nước để bắt cá. Chúng sinh sản trên các vách đá dựng đứng ven biển, hải đảo ngoài khơi, làm tổ giữa các khe đá, trên các tảng đá hoặc trong hang trên đất. Hai loài, hải âu mỏ sáng Crested và hải âu mỏ sáng Horned được tìm thấy ở Bắc Thái Bình Dương, trong khi hải âu mỏ sáng Đại Tây Dương được tìm thấy ở Bắc Đại Tây Dương.

Tất cả các loài hải âu này có bộ lông chủ yếu là màu đen hoặc màu đen pha trắng, với cơ thể chắc nịch và chiếc mỏ lớn so với cơ thể chúng. Chúng có chiếc mỏ đầy màu sắc khi vào mùa sinh sản, và nhạt hơn sau khi kết thúc mùa sinh sản. Chúng có cánh ngắn được điều chỉnh phù hợp để bơi dưới nước. Khi bay, hải âu mỏ sáng đập cánh rất nhanh chóng (lên đến 400 lần mỗi phút) và chúng thường bay ở cự ly tương đối cao trên bề mặt đại dương.

Chim Auklet ("Cerorhinca monocerata") là một loài gần gũi với hải âu mỏ sáng, đôi khi chúng cũng được xếp trong chi "Fratercula". Một số tác giả còn xếp loài hải âu mỏ sáng Crested và Chim Auklet vào chi "Lunda".

Tên chi "Fratercula" có nguồn gốc từ tiếng Latinh và có nghĩa là "em trai", một tham chiếu đến bộ lông màu đen và trắng, giống như tu viện áo choàng. Tên tiếng Anh có nó có nghĩa là "loài chim biển" ban đầu được áp dụng cho hải âu Manx (1652) được biết đến là "Puffin Manks". "Puffin" là một từ trong Anglo-Norman (Tiếng Anh thời Trung Cổ là "pophyn" hoặc "poffin") . Hải âu mỏ sáng Đại Tây Dương lấy lại cái tên này, có thể vì thói quen làm tổ tương tự của nó với loài hải âu Manx. Tên gọi này cũng được dùng để gọi loài chim Alca ("Alca Torda") ở Ireland.

Hóa thạch lâu đời nhất là "Hydrotherikornis" được khai quật ở Oregon có niên đại Eocene muộn. Đồng hồ phân tử đã được sử dụng để xác định nguồn gốc ở Thái Bình Dương trong Paleocen. Hóa thạch ở Bắc Carolina ban đầu có thể là hai loài Fratercula, nhưng sau đó xác định là chỉ có một loài thuộc chi Fratercula, hải âu mỏ sáng Crested, và một là của loài Cerorhinca. Một loài đã tuyệt chủng, hải âu mỏ sáng Dow ("Fratercula dowi") đã được tìm thấy trên quần đảo Channel California cuối kỉ Pleistocene hoặc đầu Holocen.

Các loài thuộc chi Fratercula được cho là có nguồn gốc ở Thái Bình Dương do có đa dạng loài hơn, chỉ có một loài còn tồn tại ở Đại Tây Dương, so với hai loài ở Thái Bình Dương. Các mẫu hóa thạch Fraterculini ở Thái Bình Dương có niên đại ít nhất là từ giữa Miocen, giai đoạn Miocen giữa đến cuối Pliocen có các hóa thạch ở miền nam California và miền bắc México. Mặc dù không có hồ sơ từ giai đoạn Miocen ở Đại Tây Dương nhưng một cuộc kiểm tra lại các bằng chứng ở Bắc Carolina cho thấy sự đa dạng của chúng trong thế Pliocene đầu là ở Đại Tây Dương cũng như sự đa dạng của chúng ở Thái Bình Dương như ngày nay. Sau đó sự hiện diện của chúng đã bị mất đi do những thay đổi lớn của đại dương trong thế Pliocene muộn bởi sự đóng băng ở khu vực ven biển Panama ngày nay và bắt đầu chu kỳ băng giá cực kỳ khắc nghiệt ở Bắc Đại Tây Dương.

Hải âu mỏ sáng là các loài chim có cơ thể chắc nịch, có cánh và đuôi ngắn. Phần trên và phần dưới của chúng thường có màu trắng hoặc màu nâu xám hơi đen. Đầu có một "chiếc mũ" màu đen, khuôn mặt chủ yếu là màu trắng còn bàn chân có màu đỏ cam. Màu sắc của chúng sặc sỡ hơn trong mùa sinh sản.
Mặc dù hải âu mỏ sáng khá ồn ào trong mùa sinh sản nhưng lại rất lặng lẽ khi bay và kiếm ăn trên biển. Chúng bay tương đối cao trên mặt nước, thông thường là khoảng 10 m (30 ft) so với 1,6 m (5 ft) của các loài chim biển khác.

</onlyinclude>

Hải âu mỏ sáng sinh sản trên bờ biển và hải đảo, trước đây những hòn đảo là nơi sinh sản được gọi là "Đảo Puffin". Hải âu mỏ sáng Horned thì cả con đực và con cái đều tập trung xây dựng tổ. Chúng làm hang sâu khoảng 1 mét (3 feet), trong khi hang của hải âu mỏ sáng Crested có thể làm những chiếc tổ sâu đến 2,75 mét (9 feet). Hải âu Crested và hải âu mỏ sáng Đại Tây Dương làm tổ chủ yếu là những hang sâu trong đất, trái lại hải âu mỏ sáng Horned làm tổ trong những khe đá trên cách vách đá. [ 14 ] Tổ của hải âu mỏ sáng Đại Tây Dương thường được lót bằng vật liệu khác như cỏ, lá và lông. Những quả trứng của loài này thường màu trắng kem.

Hải âu mỏ sáng hình thành liên kết đôi hay các mối quan hệ lâu dài. Con cái đẻ một quả trứng duy nhất, và cả con đực lẫn con cái thay nhau ấp trứng và nuôi hải âu nhỏ. Chúng đạt tuổi trưởng thành trong khoảng 5 năm tuổi nhưng trước đó có thể thực hiện được các chuyến bay kiếm mồi cùng với cha mẹ chúng. Trong điều kiện nuôi nhốt, hải âu mỏ sáng đã được biết đến như là loài chim biển có khả năng sinh sản sớm nhất, khi đạt 3 năm tuổi.

Sau khi sinh sản, cả ba loại trú đông ở khu vực cách xa bờ biển và thường mở rộng về phía nam của khu vực sinh sản.
Hiện nay, Iceland là quốc gia chiếm phần lớn loài hải âu mỏ sáng Đại Tây Dương nhất với khoảng 10 triệu con. trong đó quần đảo Westmann thuộc Iceland là khu vực đảo có nhiều loài hải âu mỏ sáng nhất.

Giống như nhiều loài chim biển khác, hải âu mỏ sáng ăn cả cá và động vật phù du, nhưng trong thời gian nuôi hải âu con, chúng bắt những loài cá nhỏ với khoảng vài lần một ngày. Thức ăn của hải âu mỏ sáng Đại Tây Dương bao gồm cá trích cá trứng và một số loài cá nhỏ khác. Hải âu mỏ sáng có khả năng đặc biệt đó là chúng có thể giữ liền lúc tại miệng hơn chục con cá nhỏ. Điều này cho phép chúng đem lượng thức ăn về tổ cho lũ chim con được nhiều hơn so với các loài khác tại cùng một thời điểm.

Hải âu mỏ sáng bị săn bắt để lấy trứng, lông và thịt. Phân loài ở Đại Tây Dương bị ảnh hưởng bởi mất môi trường sống và bị săn bắn trong suốt thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20. Hiện nay chúng vẫn tiếp tục bị săn bắn ở Iceland và quần đảo Faroe như là một nguồn thực phẩm, nơi mà chúng không được pháp luật bảo vệ.
Chúng bị săn bắt bởi một kỹ thuật được gọi là "đánh bắt cá trên trời", liên quan đến việc đánh bắt các loài chim bay thấp với một mạng lưới lớn. Thịt của chúng có mặt trên thực đơn của khách sạn. Tim của chúng được ăn sống như là một đặc sản truyền thống ở Iceland.

"SOS Puffin" là một dự án bảo tồn ở Trung tâm North Berwick, bảo tồn các loài chim biển ở Scotland để bảo vệ và lưu giữ hải âu mỏ sáng trên các đảo và ven biển. Hải âu mỏ sáng trên đảo Craigleith, từng là một trong những nơi có số lượng lớn nhất ở Scotland, với 28.000 cặp, đã bị giảm đáng kể bởi cây Mallow chúng sinh sôi trên hòn đảo này và khiến cho hải âu mỏ sáng không thể vào hang để sinh sản. Dự án có sự hỗ trợ của hơn 450 tình nguyện viên nhằm giúp tăng số lượng loài hải âu mỏ sáng trong các năm tiếp theo.

Trong mùa hè, trẻ em ở Iceland đi bộ xung quanh khu vực địa phương với các hộp và thùng chứa để giúp cứu những con chim hải âu khỏi những vị trí nguy hiểm, chẳng hạn như các tổ ở gần khu vực thành phố, đông dân cư, nơi mà ánh sáng bởi đèn điện thành phố khiến chúng nhầm lẫn với ánh sáng phản chiếu từ biển gần hang và bay vào hướng đó. Những đứa trẻ cứu hải âu mỏ sáng sau đó sẽ thả chúng trên bãi biển, và các khu vực xa thành phố.

Ngũ cốc Puffins là một sản phẩm ngũ cốc nổi tiếng được hỗ trợ bởi "dự án Puffin", 
Hải âu mỏ sáng Đại Tây Dương là loài chim tượng trưng cho tỉnh Newfoundland và Labrador ở Canada.




</doc>
<doc id="1679322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679322" title="John Wayne">
John Wayne

Marion Mitchell Morrison (tên khai sinh Marion Robert Morrison, thường gọi là John Wayne; sinh 26/05/1907- mất 11/06/1979), là một diễn viên, đạo diễn lừng danh người Mỹ với sở trường về loại phim "cao bồi".



</doc>
<doc id="1679324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679324" title="Lê Lương Minh">
Lê Lương Minh

Lê Lương Minh (sinh 1952) là một chính khách và nhà ngoại giao kỳ cựu của Việt Nam. Ông là người Việt Nam đầu tiên đảm nhận chức vụ Tổng thư ký ASEAN luân phiên, nhiệm kỳ 2013-2017. Hiện ông là người Việt Nam duy nhất vào danh sách 500 người quyền lực nhất hành tinh do tạp chí Foreign Policy của Mỹ bầu chọn.

Ông Lê Lương Minh sinh ngày 1 tháng 9 năm 1952 tại Đội 10, xóm Hạnh, xã Đông Lĩnh, huyện Đông Sơn (nay thuộc thành phố Thanh Hóa), tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Sau khi kết thúc khóa học dự bị ở Đại học Ngoại giao ngành biên phiên dịch Anh, Pháp, ông được cử đi du học tại Đại học Jawaharlal Nehru (New Dehli, Ấn Độ).

Tháng 9 năm 1975, ông Lê Lương Minh về nước và được phân công làm cán bộ Phòng Phiên dịch, Bộ Ngoại giao Việt Nam.

Tháng 11 năm 1976, ông được điều động công tác, làm cán bộ Đại sứ quán Việt Nam tại Canada.

Tháng 2 năm 1981, ông kết thúc công tác tại Canada, trở về nước, được phân công làm Giảng viên Đại học Ngoại giao. Đến tháng 4 năm 1984, ông được điều động làm Chuyên viên Vụ Các Vấn đề chung Bộ Ngoại giao.

Từ tháng 2 năm 1989 đến tháng 2 năm 1992, ông lần lượt các chức vụ Bí thư thứ hai, rồi Bí thư thứ nhất Phái đoàn Đại diện Thường trực Việt Nam bên cạnh Văn phòng Liên Hợp Quốc và Các Tổ chức Quốc tế khác tại Genève.

Từ tháng 2 năm 1992 đến tháng 10 năm 1993, ông lần lượt giữ các chức vụ Chuyên viên rồi Trợ lý Vụ trưởng Vụ Các Tổ chức Quốc tế, Bộ Ngoại giao.

Tháng 10 năm 1993, ông được thăng làm Phó Vụ trưởng Vụ Các Tổ chức Quốc tế, Bộ Ngoại giao .

Tháng 8 năm 1995, ông được điều động trở lại Geneve, được bổ nhiệm làm Đại sứ, Trưởng Phái đoàn Đại diện Thường trực Việt Nam bên cạnh Văn phòng Liên Hợp Quốc và Các Tổ chức Quốc tế khác tại Geneve.

Tháng 11 năm 1997, ông được điều động sang làm Đại sứ, Phó trưởng Phái đoàn Đại diện Thường trực Việt Nam tại Liên Hợp Quốc .

Từ tháng 12 năm 1999 đến tháng 1 năm 2004, ông lần lượt giữ các chức vụ Phó Vụ trưởng, Quyền Vụ trưởng rồi Vụ trưởng Vụ Các Tổ chức Quốc tế, sau đổi thành Vụ Hợp tác Kinh tế Đa phương, Bộ Ngoại giao.

Tháng 1 năm 2004, ông được bổ nhiệm làm Đại sứ Đặc mệnh Toàn quyền, Trưởng Phái đoàn Đại diện Thường trực Việt Nam tại Liên Hợp Quốc .

Tháng 7 năm 2008, ông giữ vai trò Chủ tịch luân phiên của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc trong 1 tháng .

Tháng 8 năm 2007, ông kiêm chức Trợ lý Bộ trưởng Ngoại giao.

Tháng 12 năm 2008, ông được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ Ngoại giao, Đại sứ Đặc mệnh Toàn quyền, Trưởng Phái đoàn Đại diện Thường trực Việt Nam tại Liên Hợp Quốc..

Tháng 10 năm 2009, giữ vai trò Chủ tịch luân phiên của Hội đồng Bảo An Liên Hợp Quốc lần thứ 2, cũng trong 1 tháng .

Tháng 6 năm 2011, ông kết thúc nhiệm kỳ công tác ở nước ngoài. Tại hội nghị cấp cao ASEAN lần thứ 21 (ngày 18 đến ngày 20 tháng 11 năm 2012) ở Phnom Penh, Campuchia, ông được đề cử đảm nhận cương vị Tổng Thư ký ASEAN trong nhiệm kỳ 2013-2017.

Ông Lê Lương Minh chính thức nhận nhiệm vụ Tổng Thư ký ASEAN từ ngày 1 tháng 1 năm 2013 

Ngày 10 tháng 3 năm 2015, Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Hồng Lỗi phát biểu rằng Lê Lương Minh nhiều lần có phát biểu không phù hợp với sự thực trong vấn đề biển Đông, đồng thời cực kỳ không phù hợp với thân phận Tổng thư ký ASEAN của ông. Điều này làm trệch hướng nghiêm trọng lập trường trung lập của ASEAN trên vấn đề hữu quan, tổn hại hình tượng của ASEAN. Đồng thời, Hồng Lỗi khuyến cáo Lê Lương Minh làm tốt chức trách của Tổng thư ký ASEAN, không nên mượn việc công để làm việc riêng.


Ông có vợ và hai con.



</doc>
<doc id="1679341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679341" title="Actinoscyphia aurelia">
Actinoscyphia aurelia

Actinoscyphia aurelia là một loài hải quỳ lớn có bề ngoài giống bắt ruồi Venus. Nó khép xúc tu của mình để bắt những con mồi hoặc để tự bảo vệ mình. Nó là một loài sinh sống ở biển sâu.

Loài hải quỳ này được tìm thấy trong các nơi bùn tại sâu 200-2000 mét. Nó được tìm thấy trong các hẻm núi nước sâu ở vịnh Mexico. Nó cũng đã được quan sát thấy ở một số địa điểm ở khu vực mạch phun lên ở ngoài khơi Tây Phi, nhưng không phổ biến ở những nơi khác.

Loài hải quỳ này là một loài ăn lọc mồi trong nước một cách thụ động và hướng nó vào cột thường mảnh mai của nó để đối diện với dòng chảy phun lên. Đĩa bàn đạp của nó là nhỏ và tua là ngắn hạn so với đĩa lớn miệng lõm, hình phễu hoặc hình nấm. Nó mở rộng xúc tu của nó thành hai hàng, một quay ra sau và một dốc về phía trước, và thu thập các hạt thức ăn khi chúng trôi qua. 


</doc>
<doc id="1679358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679358" title="Alipumilio">
Alipumilio

Alipumilio là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679362" title="Eriozona">
Eriozona

Eriozona là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679369" title="Béatrice Dalle">
Béatrice Dalle

Béatrice Dalle (sinh 19/12/1964) là một diễn viên Pháp. Diễn xuất tự nhiên, táo bạo của Dalle ngay trong phim đầu tiên "37°2 le matin" (37°2 buổi sáng) gây nhiều chú ý của công chúng.


</doc>
<doc id="1679377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679377" title="Ruồi giả ong mứt">
Ruồi giả ong mứt

Ruồi giả ong mứt, tên khoa học Episyrphus balteatus, là một ruồi giả ong tương đối nhỏ (9–12 mm) thuộc họ Ruồi giả ong, phổ biến rộng rãi khắp tất cả các châu lục. Giống như hầu hết các loài ruồi giả ong khác, nó bắt chước một loài côn trùng nguy hiểm hơn nhiều, ong đơn độc, mặc dù nó là một loài khá vô hại. Phía trên của bụng được khuôn mẫu với các mảng màu da cam và màu đen. Hai đặc điểm nhận dạng hơn nữa là sự có mặt của các mảng màu đen thứ nhì ở trên tấm lưng thứ 3 và thứ 4 và sọc xám mờ theo chiều dọc trên ngực.

E. balteatus có thể được tìm thấy trong suốt cả năm trong môi trường sống khác nhau, bao gồm cả vườn đô thị, chúng bay gần hoa để lấy phấn hoa và mật hoa. Chúng thường tạo nên bầy di cư dày đặc, có thể làm một số người sợ hãi vì hình dáng của chúng gần giống với ong bắp cày. Nó là một trong số rất ít loài ruồi có khả năng nghiền hạt phấn và ăn chúng. Ấu trùng sống trên đất và ăn rệp vừng.
Giống như phần lớn ruồi giả ong khác, con đực có thể được phân biệt bởi mắt holoptic, các mắt phức tạp bên phải và bên trái chạm vào phía trên của đầu.


</doc>
<doc id="1679383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679383" title="Kerry Fox">
Kerry Fox

Kerry Fox (sinh 30/07/1966) là một diễn viên New Zealand. Fox đoạt giải Gấu bạc về "Nữ diễn viên xuất sắc nhất" tại LHP Berlin năm 2001 với phim Intimacy.



</doc>
<doc id="1679387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679387" title="Tràn dịch màng phổi">
Tràn dịch màng phổi

Tràn dịch màng phổi hay hội chứng tràn dịch màng phổi là thuật ngữ dùng để chỉ về tình trạng tích tụ dịch (có thể là máu, dịch hoặc khí) trong khoang trống giữa phổi và thành ngực vượt quá mức cho phép ở khoang màng phổi từ đó gây nên những biến đổi trên lâm sàng.

Tràn dịch màng phổi là bệnh thường gặp trong các bệnh lý của hệ hô hấp con người. Một số dạng tràn dịch màng phổi hay gặp là:

Nguyên nhân làm tràn dịch màng phổi là do các bệnh hay gặp như lao, ung thư, nhiễm khuẩn, bệnh tim mạch, phù niêm, hội chứng móng tay vàng, xơ gan, luput ban đỏ, viêm cầu thận mạn, hội chứng thận hư, thận ứ nước, tăng urê huyết, sau thẩm phân phúc mạc, bệnh bụi phổi, do nấm và ký sinh trùng khác và không rõ nguyên nhân chiếm tỷ lệ 10% -20%.

Về triệu chứng, tràn dịch màng phổi có các biểu hiện đặc trưng sau:

Có nhiều nguyên nhân và nhiều loại triệu chứng tràn dịch màng phổi, chính vì vậy trong y khoa thì việc điều trị tùy vào nguyên nhân gây là tràn dịch màng phổi như: Trường hợp tràn dịch màng phổi do bị nhiễm khuẩn thì người ta sẽ cho sử dụng kháng sinh diệt vi khuẩn loại bỏ nguyên nhân gây bệnh. Đối với việc tràn dịch do ung thư thì áp dụng các biện pháp điều trị bằng phẫu thuật và hóa chất, xạ trị. Ngoài ra tràn dịch màng phổi do suy tim, suy thận, xơ gan, áp-xe gan... thì các bác sĩ sẽ điều trị bằng liệu pháp và phác đồ phù hợp với các nguyên nhân này. Một trong những liệu pháp quan trọng là chọc dẫn lưu dịch để không còn tình trang ứ đọng dịch ở màng phổi. Khi điều trị cần lưu ý điều trị đúng và đủ liều, đủ thời gian đồng thời bệnh nhân tránh làm việc quá sức, cố gắng cải thiện môi trường sống, môi trường làm việc bảo đảm vệ sinh.

<nowiki>"</nowiki>Nên tránh những nơi không khí ô nhiễm, có nguy cơ gây hại cho phổi. Đồng thời cần phải có người thân quen hay các loại thuốc điều trị bên mình để phòng tránh sự đột ngột khi bệnh tái phát.

Theo MCPMQ <nowiki>"</nowiki>


</doc>
<doc id="1679399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679399" title="Mỹ nhân kế (phim)">
Mỹ nhân kế (phim)

Mỹ nhân kế (tựa trong tiếng Anh: The Lady Assassin) là một bộ phim võ hiệp, cổ trang của Việt Nam do Nguyễn Quang Dũng làm đạo diễn và viết kịch bản. Truyện phim xoay quanh băng nhóm của Kiều Thị (do Thanh Hằng thủ vai) và các nữ sát thủ trá hình kiều nữ ở Đường Sơn quán: Đào Thị (Ngọc Quyên), Mai Thị (Diễm My 9x) và Liễu Thị (Kim Dung). Họ cướp của người giàu, quan lại tham ô với mong muốn tích đủ số tiền để có được cuộc sống như ý.

Bộ phim nhận được rất nhiều sự chú ý từ phía các nhà phê bình và khán giả trong nước ngay từ trong quá trình bấm máy, nhờ vào sự tham gia hùng hậu của dàn nghệ sĩ-diễn viên nổi tiếng, cùng ê-kíp tham gia thực hiện tên tuổi. Bộ phim đã được trình chiếu dưới hai định dạng: 2D và 3D vào ngày 1 tháng 2, phim tham gia trong mùa phim Tết 2013 tại Việt Nam cùng những bộ phim lớn khác như "Nhà có 5 nàng tiên", ""Bay vào cõi mộng"" và ""Yêu Anh, Em Dám Không?"".

Bộ phim nhận được nhiều phản ứng trái chiều cho đến tiêu cực từ phía khán giả và các nhà phê bình, khi một số tán dương phần khung cảnh tại Cam Ranh, Khánh Hòa cùng phần trang phục, bối cảnh, trong khi số khác thì cho rằng bộ phim "nhạt" và "mắc khá nhiều lỗi" trong bố cục, diễn biến, các cảnh võ thuật và cách xây dựng hình ảnh nhân vật. Chỉ trong hơn nửa tháng phát hành tại các cụm rạp trên toàn quốc, bộ phim đã đạt doanh thu đến 52 tỷ đồng, gấp hơn 3 lần kinh phí làm phim (17 tỷ đồng), trở thành một trong những bộ phim có doanh thu cao nhất được ghi nhận tại thị trường phim ảnh Việt Nam. Phần nhạc phim cũng đạt thành công lớn khi ca khúc chính của bộ phim, ""Chờ Người Nơi Ấy"" do nhạc sĩ Huy Tuấn sáng tác và trình bày bởi ca sĩ Uyên Linh đã trở thành một trong những ca khúc được yêu thích và phổ biến nhất của năm.

Bộ phim còn được trình chiếu tại Mỹ vào ngày 28 tháng 6 năm 2013, và tại Úc vào ngày 10 tháng 7 năm 2013.

Bộ phim lấy bối cảnh ngược dòng về Đại Việt cổ xưa, giữa nơi rừng thiêng nước độc cách xa thành thị, có một tửu điếm nức tiếng giang hồ thuở bấy giờ mang tên Đường Sơn quán, nơi nổi tiếng hiểm trở, nội bất xuất ngoại bất nhập. Đứng đầu nơi đây là tú bà Kiều Thị (Thanh Hằng) cùng các nữ sát thủ khác là Linh Lan (Tăng Thanh Hà), Đào Thị (Ngọc Quyên), Liễu Thị (Kim Dung) và Mai Thị (Diễm My 9x). Kiều Thị lãnh đạo các kỹ nữ chuyên cướp của người giàu, quan lại tham ô với mong muốn tích đủ số tiền để có được cuộc sống như ý.

Tuy nhiên, vì cướp được một viên xá lị để cống nạp cho triều đình, Đường Sơn quán gặp phải họa diệt thân. Triều đình cử các mật thám đến Đường Sơn quán nhằm tìm ra viên xá lị, trong đó có cấm vệ quân Dương Linh (Phạm Anh Khoa) giả chàng chăn dê và Linh Lan.

Linh Lan là vợ sắp cưới của Tướng quân Quan Du (Lê Thái Hòa) – viên quan phụ trách tìm lại viên xá lị và tiêu diệu ổ sát thủ. Để vào được Đường Sơn quán, Linh Lan đã ngụy tạo một vụ cướp, trong đó cô là nạn nhân được Kiều Thị và các kỹ nữ cứu sống. Kiều Thị đào tạo Linh Lan thành một nữ sát thủ. Thế nhưng, sau một thời gian sống chung với các kỹ nữ, cả hai mật thám đều có cảm tình với Đường Sơn quán.

Dương Linh đã ăn nằm với Mai Thị và phản bội Quan Du. Linh Lan hiểu những nỗi niềm sâu kín của các kỹ nữ nên sau khi tìm ra viên xá lị, cô đã muốn tha cho các kỹ nữ một con đường sống. Tuy nhiên, vì nhầm lẫn mà Quan Du đã dẫn quân đến tiêu diệt ổ sát thủ lộng hành. Các kỹ nữ đều bị giết, Quan Du cũng chết theo, chỉ còn một mình Mai Thị sống sót với đứa con trong bụng.


Bộ phim ban đầu có tên là "Chân dài hành động", một dự án đình đám với hàng chục tập phim hậu trường được phát trên truyền hình kể từ khi dự án này bắt đầu khởi động. Đây cũng là một dự án phim được ấp ủ trong nhiều năm của đạo diễn Nguyễn Quang Dũng. Sau nhiều lần trì hoãn, các mỹ nhân Thanh Hằng, Tăng Thanh Hà phải bỏ ra một thời gian dài để tập luyện võ công, thể lực, tới năm 2012, phim mới có thể bấm máy.

Trong suốt thời gian ghi hình tại nhiều địa điểm ở Cam Ranh, Khánh Hòa, bộ phim đã nhận được nhiều sự chú ý từ phía khán giả và các nhà phê bình nhờ vào sự tham gia của các mỹ nhân của ngành giải trí Việt, cùng với dàn ê-kíp tên tuổi như đạo diễn Nguyễn Quang Dũng, phần âm nhạc do nhạc sĩ Huy Tuấn đảm nhận v.v.

Trước khi ra mắt phim, các đoạn video hậu trường của từng nhân vật chính cũng đã được tung ra trên các kênh truyền thông lớn như YouTube, YanTV...

Bộ phim đã được định ngày ra mắt vào ngày 1 tháng 2 năm 2013, và là một trong 4 phim Việt được tung ra trong mùa phim Tết nguyên đán năm 2013, bao gồm: "Nhà có 5 nàng tiên", ""Bay vào cõi mộng"" và ""Yêu Anh, Em Dám Không?"" của hãng phim Phước Sang.

Trong ngày đầu ra mắt phim, có đến 10 suất chiếu tại cụm rạp Galaxy và 8 suất chiếu tại cụm rạp MegaStar; phục vụ trung bình mỗi suất chiếu hơn 300 khán giả trên toàn quốc.

Sau ba ngày ra mắt, tức là đến ngày 4 tháng 2, "Mỹ nhân kế" đã thu về 12 tỷ đồng, và đã bán ra hơn 100.000 vé.

Bộ phim nhận được sự đánh giá từ trái chiều cho đến tiêu cực từ phía khán giả và giới phê bình.

Đỗ Sen, từ trang web 2Sao.vn, đã phê bình bộ phim vì có "Phần kịch bản yếu kém, phần kỹ xảo còn cho thấy sự yếu kém hơn nữa..", đồng thời cho thấy sự thất vọng về phần xây dựng hình tượng nhân vật và cho rằng phần diễn xuất của Tăng Thanh Hà "nhạt" và "không có đất diễn". Đồng quan điểm, trang VOV Online cho rằng "Nội dung của bộ phim cũng có nhiều chi tiết vô lý..." và tuy "phim quay theo thể phim cổ trang nhưng ngôn ngữ dùng trong phim bị pha tạp ngôn ngữ Trung Quốc và ngôn ngữ hiện đại khá nhiều. Ví dụ như từ "tiểu ca", "lão bà", "cưng"...". Trang vtc.vn chia sẻ quan điểm rằng ""Mỹ nhân kế" tuy không phải là một phim dở nhưng đây là một trong những tác phẩm mắc khá nhiều lỗi", "thất bại ở sự yếu kém trong cách làm phim 3D" và "là tác phẩm thất bại của đạo diễn vốn được xem là mát tay, với 3-4 phim ăn khách như Nguyễn Quang Dũng".

Bộ phim ra mắt ngày 1 tháng 2 năm 2013, phục vụ trung bình mỗi suất chiếu hơn 300 khán giả trên toàn quốc.

Sau ba ngày ra mắt, tức là đến ngày 4 tháng 2, "Mỹ nhân kế" đã thu về 12 tỷ đồng, và đã bán ra hơn 100.000 vé. Ngày 13 tháng 2, doanh thu của phim trở thành con số 35 tỷ đồng.

Nhưng chưa dừng lại đó, đến ngày 17 tháng 2 thì bộ phim "Mỹ nhân kế" trở thành phim có doanh thu cao nhất mùa phim Tết 2013 với con số chính thức là 52 tỷ đồng (trong đó, 70% doanh thu là từ 3D và 30% là của 2D). Giúp bộ phim trở thành một trong những sản phẩm điện ảnh có lượng doanh thu cao nhất từng được ghi nhận tại thị trường điện ảnh Việt Nam, chỉ sau phim "Kung Fu Panda 2" từng được trình chiếu tại Việt Nam với tổng doanh thu lên tới 56 tỷ đồng. Theo tiết lộ của nhà phát hành Galaxy, doanh thu cao nhất của "Mỹ nhân kế" trong dịp Tết là vào mùng 5 Tết (lễ Valentine) với 5,5 tỷ đồng, tương ứng với 50.000 lượt người xem.

Bộ phim cũng đã tiếp tục ghi tên tuổi đạo diễn Nguyễn Quang Dũng vào top những bộ phim lượng doanh thu cao nhất năm cùng với những cái tên đình đám từ các hãng phim khác vào các năm trước đây, cụ thể như:

Phim cũng đạt doanh thu cao nhất trong mùa phim Tết 2013, cao hơn cả những bom tấn phim nước ngoài được trình chiếu tại Việt Nam trước đây như "Avatar" (thu về 39 tỷ trong 8 tuần), "Kung Fu Panda 2" (2011): 56 tỷ; "The Avengers" (2012): 47 tỷ và "" (2011): 41 tỷ.

Bộ phim còn được trình chiếu tại Mỹ vào ngày 28 tháng 6, và tại Úc vào ngày 10 tháng 7 năm 2013. So với nhiều phim Việt khác, "Mỹ nhân kế" đến với kiều bào ở Mỹ sớm hơn, chỉ ba tháng sau khi phim chiếu trong nước. Trước đây, những bộ phim như "Chuyện tình xa xứ", "Dòng máu anh hùng" hay "Để Mai tính" phải mất ít nhất sáu tháng hoặc một năm mới có thể đem đi phát hành ở Mỹ.




</doc>
<doc id="1679406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679406" title="Channel Orange">
Channel Orange

Channel Orange (viết cách điệu là channel ORANGE) là album phòng thu đầu tay của ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Mỹ Frank Ocean, phát hành ngày 10 tháng 7 năm 2012 bởi Def Jam Recordings. Sau khi ra mắt mixtape năm 2011 "Nostalgia, Ultra", Ocean bắt đầu bắt tay sáng tác album với người đồng sự Malay, người đã giúp anh sản xuất những bản thu của mixtape tại phòng thu EastWest Studio ở Hollywood. Ocean đã thoát khỏi sự phụ thuộc vào các đoạn nhạc mẫu như khi làm mixtape, và muốn tiếp cận những âm thanh và cấu trúc bài hát theo cách hoàn toàn khác khi thực hiện "Channel Orange". Anh đã đặt tên album như một sự ám chỉ tới hiện tượng thần kinh cảm giác kèm tự vị - màu sắc và sắc màu mà anh cảm nhận vào mùa hè khi anh lần đầu biết yêu.

Là một album R&B và neo soul, "Channel Orange" có phong cách âm nhạc khá bất thường, với những bài hát lấy cảm hứng từ các cảnh lướt qua trong phim, và chịu ảnh hưởng từ các thể loại electro-funk, pop-soul, jazz-funk, và âm nhạc ảo giác. Các bài hát trong album có đặc trưng là những giai điệu khác thường, cách phối khí theo không gian, những tiếng phách tốc độ trung bình, và sử dụng những nhạc cụ như đàn organ điện tử, bộ gõ câm, và bộ tổng hợp chuyển thế. Các sáng tác của Ocean khai thác những chủ đề như tình yêu đơn phương, sự tha hóa, giai cấp, và ma túy, với ca từ thể hiện sự cảm thông, những hình ảnh siêu thực, các câu nói đối thoại, và các câu chuyện mô tả những bản ngã đen tối của con người. Với chất giọng nam trung nhẹ và tinh tế, trong album anh thể hiện những đoạn hát tuôn ra một cách không cố định, đi cùng những khoảng giọng mái và nam cao xen kẽ.

Để ngăn chặn việc bị rò rỉ trên Internet, Ocean đã phát hành album dưới dạng kĩ thuật số một tuần trước ngày phát hành được thông báo chính thức. Anh đã quảng bá cho album bằng bốn đĩa đơn, trong đó có ca khúc giành được thứ hạng cao nhất của anh, "Thinkin Bout You", và một tour diễn vào tháng 7 năm 2012. Album ra mắt ở vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng "Billboard" 200, bán được 131.000 bản trong tuần đầu tiên, và bán được tổng cộng 443.000 bản vào cho đến cuối năm 2012. "Channel Orange" đã nhận được những đánh giá cực kỳ tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc; họ khen ngợi phần sản xuất độc đáo, phạm vi âm nhạc, và những sáng tác của Ocean trong album, và album được ghi nhận là đĩa nhạc hay nhất trong năm trên nhiều tạp chí phê bình.

Do bức xúc với sự thiếu tích cực của hãng đĩa Def Jam Recordings với sự nghiệp thu âm của mình, Ocean đã ra mắt mixtape đầu tay "Nostalgia, Ultra" miễn phí trên mạng vào tháng 2 năm 2011. Album gồm cả những sáng tác mới từ Ocean lẫn những ca khúc từ các nghệ sĩ khác được thể hiện lại, mang những nhân tố âm nhạc và ca từ khá bất thường theo phong cách R&B. Dù không được quảng bá như thông thường, album mixtape cũng nhận được sự theo dõi của nhiều người nghe và sự khen ngợi của giới phê bình. Ocean và Def Jam sau đó đã hàn gắn lại mối quan hệ, và dù phiên bản có hợp đồng của "Nostalgia, Ultra" không bao giờ xuất hiện, hãng đĩa vẫn ra mắt hai bài hát trong album làm đĩa đơn, bao gồm cả ca khúc đã leo lên bảng xếp hạng "Billboard" "Novacane". Họ sau cùng đồng ý cho ra mắt một album kế tiếp dự kiến vào năm 2012.

Tháng 6 năm 2012, các hãng tin tức và các nhà báo âm nhạc trong buổi ra mắt nghe thử trước khi phát hành "Channel Orange" đã đặt ra những câu hỏi về ý nghĩa của ca từ trong một số bài hát và thiên hướng tình dục của Ocean. Những ca từ hướng đến đối tượng tình yêu là nam giới, và đi lệch khỏi góc độ dị tính trong các ca khúc trước đấy của anh. Ocean đã phát hành một file TextEdit như một bức thư công khai trên blog Tumblr của anh vào 4 tháng 7, thay cho ý định ban đầu là đưa bức thư này vào phần bìa ghi chú của album. Được viết vào tháng 12 năm 2011, bức thư kể về tình cảm đơn phương của anh dành cho một người đàn ông khi anh 19 tuổi, mà được anh giải thích là mối tình đầu của mình. Sự tiết lộ của Ocean đã nhận được sự ủng hộ của Def Jam và sự ca ngợi của các nghệ sĩ thu âm cũng như những nhà bình luận văn hóa. Anh cũng đề cập đến việc viết "Channel Orange" sau nhiều năm tranh đấu nội tâm với mối tình đầu, như ghi trong bức thư, "Tôi viết để giữ tôi bận bịu và có tinh thần. Tôi muốn tạo ra những thế giới mà tràn đầy hy vọng hơn [thế giới] của tôi. Tôi cố gắng kết nối những cảm xúc ngập tràn tâm trí."

Ocean bắt tay vào viết những ca khúc cho "Channel Orange" vào tháng 2 năm 2011 với nhạc sĩ và nhà sản xuất Malay, người bạn và cũng là đồng sự sáng tạo của anh kể từ lúc họ bắt đầu sự nghiệp là những nhạc sĩ sáng tác trong ngành công nghiệp âm nhạc. Họ gặp nhau lần đầu ở Atlanta và cùng làm chung một hãng phát hành, nhờ thế họ đã bắt liên lạc lại với nhau sau khi Malay chuyển tới Los Angeles. Ocean bắt đầu kết giao với Malay, giới thiệu Malay tới nhóm hip-hop Odd Future của anh, và gắn kết với nhau nhờ khả năng sáng tác của mỗi người, điều đã dẫn tới sự hợp tác của họ ở "Channel Orange". Trong album, Ocean đã viết những ca từ để tương ứng với những ý tưởng của Malay cho âm nhạc. Đôi khi, họ sáng tác các bài hát cùng nhau một cách ngẫu hứng với những ý tưởng âm nhạc từ Malay khi chơi ghita và organ.

Dù có hoàn toàn sự tự do sáng tạo ở cả hai dự án, Ocean mới cảm thấy tự tin hơn trong vai trò một nhạc sĩ ở "Channel Orange" và đã gõ ra những lời hát của anh vào một chiếc laptop thay vì soạn chúng ra trong đầu như cách anh làm với "Nostalgia, Ultra". Kể từ lúc bắt đầu viết nhạc cho các nghệ sĩ khác, anh đã chịu ảnh hưởng bởi "cuộc sống tình yêu đau đớn đầy rực rỡ" của anh khi sáng tác các ca khúc. Trong những ca từ của mình, Ocean đã sử dụng cả những trải nghiệm cá nhân trong quá khứ và cả sự tưởng tượng để tạo ra những câu chuyện cho các bài hát. Ví dụ, khi viết ca khúc "Crack Rock", anh được truyền cảm hứng từ những câu chuyện mà anh đã nghe khi ngồi trong các nhóm cai nghiện Narcotics Anonymous và Alcoholics Anonymous mà được hướng dẫn bởi ông của anh, người cũng từng phải đối mặt với việc lạm dụng chất kích thích khi còn trẻ. Trong một bài phỏng vấn cho tờ "The Guardian", Ocean đã diễn tả sự không chắc chắn về điều mà đã dẫn anh tới những mặt tối tăm hơn, nhưng có đoán rằng: "đó là những sắc màu mà tôi phải đối mặt vào những ngày đó... - Vậy nó có lấy từ sự trải nghiệm của anh không? - Đương nhiên. Ý tôi là, 'trải nghiệm' là một từ thú vị. Tôi chỉ đơn giản là nhân chứng."

Trong những phiên làm việc của họ, Malay nhận ra sự đặc biệt trong cách dùng những đại từ chỉ giới tính ở những dòng ca từ của Ocean, nhưng cho rằng nó là vì sự tự do mang tính thi ca hơn là giới tính của anh. Trong một bài phỏng vấn sau bức thư mở của Ocean, Malay đã mô tả anh là "sự kết hợp mới của thứ mà đã từng là một MC trong thập niên 80 và 90... người kể chuyện thực sự" và nói về lời ca của anh, "Tôi không nghĩ rằng bất cứ ai ở bất cứ thời điểm nào của quá trình sáng tạo biết điều đang xảy ra... Khi anh ấy hát có thể từ góc nhìn một phụ nữ hoặc bất cứ cái gì, đó là câu chuyện, là thế giới mà anh ấy sáng tạo. Đó không nhất thiết thuộc về riêng tư - giống với thứ mà anh ấy trải qua. Có thể nó là thế và đó là sự ẩn dụ cái cách mà anh ấy làm điều đó". Họ hoàn thành công việc sáng tác cho "Channel Orange" trong hai đến ba tháng. Ocean nói về sự phát triển của album trong một phỏng vấn của "Rap-Up", "Nó định nghĩa tôi một cách ngắn gọn như là một nghệ sĩ cho nơi mà tôi đang đứng và đó chính là mục đích [của nó]. Nó nói về những câu chuyện. Nếu tôi viết 14 câu chuyện mà tôi yêu mến, thì bước tiếp theo chính là đặt môi trường âm nhạc bao quanh nó sao cho có thể bao bọc câu chuyện và tất cả các dạng tuyệt vời của âm thanh một cách tốt nhất."

Khi các ca khúc đã được viết xong, Ocean sắp xếp chung theo thứ tự mà sau cùng trở thành danh sách bài hát của album, và bắt đầu ghi âm chúng theo đúng thứ tự đó. Anh ghi âm hầu hết album ở phòng thu EastWest ở Hollywood, gần nơi mà khi ấy anh đang thuê nhà. Hệ thống phòng thu có những phương tiện thu âm từ những năm 1960. Các địa điểm thu âm khác gồm có Henson Recording Studios và Record Plant ở Hollywood, Westlake Recording Studios và Studio for the Talented & Gifted ở Los Angeles, Manhattan Sound Recording ở thành phố New York, và San Ysidro ở Beverly Hills. Ocean ban đầu dự định thuê dụng cụ ghi âm và một căn nhà ở Beverly Hills thay vì thuê một phòng thu với giá 1.600 USD mỗi ngày. Anh có một hầu gái trong nhà và tận hưởng các tiện nghi như bể bơi và phòng tắm hơi, nhưng cuối cùng lại chỉ thu âm ba ca khúc ở đây: "Lost", "Pyramids", và "Analog 2", sản phẩm hợp tác với đồng sự trong nhóm Odd Future Tyler, The Creator. Ocean đã thu âm phần hát của anh một mình trong vài tháng, rất cố gắng để có được trình độ biểu diễn cao, trước khi tái họp với Malay cho công việc sản xuất album.

Ocean sản xuất hầu hết "Channel Orange" với sự trợ giúp của Malay, người đồng thời cũng chơi ghita, bass, organ, và các nhạc cụ đồng. Malay mô tả đóng góp của chính anh như "đằng sau hậu trường" cho "tinh thần công việc tận tụy" ("diligent work ethic") của Ocean. Phần sản xuất của họ chú trọng đến việc sử dụng nhạc cụ và là sự chuyển hướng của Ocean sau sự phụ thuộc của "Nostalgia, Ultra" vào các đoạn nhạc mẫu. Trong phòng thu, họ tái tạo các ý tưởng âm nhạc từ các phiên sáng tác trước đó, gắn kết phần sản xuất trực tiếp, và thêm thắt bổ sung cho các ca khúc của họ. Được Ocean ban đầu viết để tặng cho ca sĩ Bridget Kelly, "Thinkin Bout You" đã được ghi âm thử và được đăng lên tài khoản Tumblr của anh vào tháng 7 năm 2011. Bản mix cuối cùng của bài hát cho album Ocean và Malay đã thêm vào phần dạo đầu sử dụng bộ dây. Ocean cũng muốn thử nghiệm về mặt âm thanh và tiếp cận cấu trúc bài hát theo cách khác biệt so với những gì anh làm trước đó. Để tạo cảm hứng, anh và Malay đã lắng nghe các bản thu âm xưa, để sử dụng như là sự tham khảo trong âm nhạc hoặc tạo một không khí ở phòng thu, với các nhạc phẩm của Stevie Wonder, Marvin Gaye, Sly and the Family Stone, Pink Floyd, và Jimi Hendrix.

Sau "Nostalgia, Ultra", một số nghệ sĩ khác đã quan tâm đến Ocean và liên hệ với anh để làm việc với nhau, đem tới những sự hợp tác trong "Channel Orange". Anh đã cho xem các ca khúc ở những giai đoạn hoàn thiện khác nhau để lấy phản hồi từ các nghệ sĩ khách mời, những người mà anh gọi là "những vị anh hùng sáng tạo" của mình, trong đó có nhà sản xuất Pharrell. Pharell đã cùng sáng tác và sản xuất ca khúc "Sweet Life" với Ocean. Ocean và Malay cũng đưa các ca khúc cho nhạc sĩ John Mayer xem, tạo cảm hứng cho phần chơi ghita của anh ở hai bài "Pyramids" và "White". Với bài thứ hai, họ sử dụng phần phối khí của ca khúc cùng tên trong album năm 2012 của Odd Future "The OF Tape Vol. 2". Họ sau đó đã ghi âm phần chơi nhạc trực tiếp của Mayer và các nhạc công khác, và đưa chúng vào trong phần nhạc đệm gốc.

Ocean và Malay cũng làm việc với nhà sản xuất Om'mas Keith, ca sĩ Lalah Hathaway, tay ghita Charlie Hunter, trumpet Irvin Mayfield, cello Dave Eggar, và tay trống Matt Chamberlain. Ocean đã tìm đến hai rapper André 3000 và Big Boi của bộ đôi hip hop OutKast để mời họ có mặt trong "Pink Matter". Tuy nhiên, André 3000 không muốn tái hợp với Big Boi như một bộ đôi trong một album của một nghệ sĩ khác. Cuối cùng chỉ có mỗi André 3000 rap một mình và chơi ghita cho ca khúc. Ocean đã bảo anh có thể kể bất cứ câu chuyện nào cho phần rap của anh ở "Pink Matter", và André 3000 sau đó đã nói, "Khi tôi nhận được bài hát, tôi chỉ đơn giản bắt đầu viết cho nó và tôi chỉ vui vì trở thành một phần trong toàn bộ bước đi của cậu ta, bởi vì cậu ấy đã hoàn toàn trở thành một thứ biểu tượng khác trong thời đại bây giờ." Album không có sự góp mặt của Kanye West, người đã hợp tác với Ocean qua album "Watch the Throne" (2011) của West và Jay-Z, dù theo Malay, sự đóng góp của West cho album còn nhiều hơn là chỉ ở "vị trí cố vấn" hay sự tham gia đơn thuần."

Phần hậu kỳ của album diễn ra cho tới tháng 7 năm 2012. Ocean và Malay đã mix "Channel Orange" ở Studio for the Talented & Gifted, và kỹ sư Spike Stent mix các bộ phận của album tại The Mix Suite ở Los Angeles. Album được master bởi Vlado Meller tại Masterdisk ở thành phố New York. Malay nói rằng anh và Ocean tập trung vào "những chi tiết phức tạp" của âm thanh như những đoạn dạo giữa và những phần kịch ngắn ở các bài hát khi mix album, việc mà anh ta xem như là "dự án nghệ thuật" của họ. Ocean nói rằng anh ngưỡng mộ "sự ẩn danh mà các đạo diễn có thể có trong những bộ phim của họ" và giải thích cho việc sử dụng những đoạn dạo giữa trong album, "tác phẩm là tác phẩm. Tác phẩm không phải là tôi... Dẫu cho đó là giọng nói của tôi. Tôi là một người kể chuyện." Malay nói về tâm trí của anh và Ocean vào thời điểm đó trong một bài phỏng vấn cho "Complex", "Chúng tôi khá là rõ ràng về việc tất cả diễn ra nhanh thế nào, bởi mọi thứ đã đang lớn hơn từ "Nostalgia" cho tới toàn bộ những thứ khác... chúng tôi đang cần mẫn trong phòng thu, và tên anh ấy đang ngày càng trở nên lớn hơn và lớn hơn."

Nhằm hạ thấp bản thân mình không trở thành tâm điểm của album, Ocean không muốn có tên anh trên bìa đĩa và lấy Everest, tên con chó núi Bern của anh, ghi tên như là giám đốc sản xuất của album để thay thế. Anh đặt tên album để chỉ về cảm giác kèm tự vị - màu sắc, một hiện tượng thần kinh mà trong đó sự nhận biết của một cá nhân về số và chữ viết đi kèm với sự trải nghiệm về màu sắc. Anh đã thảo luận về hiện tượng này với Pharrell, người cũng từng có kinh nghiệm và cũng từng ám chỉ về hiện tượng đó một cách tương tự khi đặt tên album năm 2008 của ban nhạc N.E.R.D của anh là "Seeing Sounds". West cũng từng trải qua nó khi còn trẻ và đã dùng nó để làm cảm hứng khi làm ra bộ phim ngắn "Cruel Summer" năm 2012. Tựa đề album cũng dành để chỉ mối tình đầu của Ocean, bởi nó diễn ra vào mùa hè và anh cảm nhận mọi thứ đều có màu da cam.

Là một album R&B và neo soul, "Channel Orange" có phong cách âm nhạc khác thường, chịu ảnh hưởng từ các thể loại âm nhạc ảo giác, pop-soul, jazz-funk, và electro-funk. Sobhi Youssef của Sputnikmusic nhận định rằng, dù phần sản xuất của album "xuất phát từ một chuỗi những ảnh hưởng từ âm nhạc đại chúng cổ điển và hiện đại", chúng được sử dụng "nằm trong những sự tiết chế của R&B mà không có bất kỳ thể loại đơn lẻ nào nắm quyền chiếm lĩnh." Những ca khúc trong album được đặc trưng bởi việc sử dụng organ điện tử, bộ gõ câm ("muted percussion"), phối khí theo không gian, những giai điệu bất thường, phần nhạc nền luôn biến đổi, bộ tổng hợp chuyển thế ("shifting synthesizers"), tiếng ghita rung ngân mạnh, chơi theo kiểu vamp, và các hiệu ứng điện tử tạo cảm giác mơ màng như sử dụng reverb (hồi âm) của nhạc dub. Hầu hết ca khúc sử dụng nhịp trống với tốc độ trung bình, dù những ca khúc mang tính suy ngẫm nhiều hơn thì sử dụng nhịp chậm hơn. Các nhà phê bình cũng so sánh "Channel Orange" với âm nhạc của Prince, Shuggie Otis, và Stevie Wonder, đặc biệt cách chơi keyboard và những thay đổi hợp âm như trong "Innervisions" (1973). Chris Richards của tờ "The Washington Post" viết rằng album "tái tưởng tượng sự nhạy cảm về giai điệu của Marvin Gaye và Stevie Wonder và cấu trúc bài hát lãng đãng bay hơi của D'Angelo, Maxwell và Erykah Badu". Melissa Locker của tạp chí "Time" cũng chỉ ra những yếu tố mang tính khoa trương của nhạc kịch như như "những giai điệu ám ảnh" mà tương tự như album năm 2007 của The-Dream "Love Hate". Phil Nacionales của "URB" so sánh phần phối khí của album với những tác phẩm cùng thời ở thể loại alternative hip hop và cho rằng album phản ánh "chính trị, văn hóa, lý tưởng, tính âm nhạc và nghệ thuật" trong "kỷ nguyên "808's and Heartbreaks"" của nhạc hip hop.

"Channel Orange" nhìn chung lỏng lẻo về cách thức, mang tính mơ màng, và phần âm nhạc tinh tế lại ít chú trọng đến tính giai điệu và bắt tai như "Nostalgia, Ultra". Robert Christgau cho rằng, khi không phụ thuộc vào sample (đoạn nhạc mẫu) như tác phẩm trước, "Ocean từ chối việc phô trương bản thân anh ta - chống lại việc sử dụng phần hook gây nghiện, nhịp điệu nhanh, và những phần falsetto vượt mức thông thường." Trong album Ocean, người có chất giọng baritone (nam trung), đã hát đầy diễn cảm một cách không chủ đích, với flow không có thể thức cố định, hát những quãng trầm thủ thỉ tựa như trò chuyện, đi cùng những khoảng falsetto (giọng mái) và tenor (nam cao) xen kẽ. Giống với "Nostalgia, Ultra", "Channel Orange" có phần dạo giữa mang những âm thanh của organ, tiếng sóng, tiếng cassett, tiếng cửa xe ô tô, tiếng lướt kênh tivi, tiếng ồn trắng, và cả tiếng hội thoại. Chúng được lấy cảm hứng từ điện ảnh, với chất lượng âm thanh analog, và một số kết thúc một cách đột ngột. Các cây bút phân tích rằng chúng là đại diện cho khoảng thời gian chú ý ngắn ngủi của những người nghe, hay những thời khắc trong cuộc đời của Ocean, sự méo mó trong tâm hồn anh, hoặc cảm giác hoài niệm thoáng qua, việc chịu cảm hứng từ hội chứng cảm giác kèm, hay như sự tương phản với chất lượng âm thanh cao hơn của những ca khúc khác. Jesse Cataldo của tạp chí Slant cho rằng những cảnh lướt qua này, cùng với những đoạn ca khúc dài tách biệt, đem đến cho album cảm giác giống như một mixtape.

"Channel Orange" có chủ đề về tình yêu đơn phương, tình dục, và khát vọng tồn tại. Những ẩn dụ tới sự trải nghiệm mối tình đầu của Ocean được đưa vào trong một số ca khúc, gồm có "Thinkin Bout You", "Bad Religion", và "Forrest Gump". Jon Caramanica của tờ "The New York Times" nhận thấy album "tràn ngập những vết thương của mối tình đơn phương, ở cả những kết thúc được đón nhận và phải chịu đựng", và "những người yêu nhau dù hành hạ nhưng vẫn ở trong vòng tay [của nhau]." Ryan Dombal của Pitchfork Media viết rằng Ocean cho thấy "một triết lý vượt thời gian... một trong những điều khó khăn để chấp nhận và nhận biết, rằng tình yêu, tình dục và mất mát sẽ luôn luôn đem đến những huyền thoại về chúng."

Album cũng khai thác về sự suy đồi, những dấu hiệu của sự bất bình đẳng giai cấp, việc lạm dụng chất gây nghiện, và mâu thuẫn giữa tâm linh và thế tục, một chủ đề thường thấy ở nhạc soul. Nhà phê bình Sasha Frere-Jones nhận thấy "một tập hợp những sự tha hóa và nỗi đau đớn tinh thần giống như [những tác phẩm] của Prince". Greg Kot cho rằng Ocean giới thiệu "một cuộc đối thoại của giữa dục vọng ích kỷ của anh ta và phần lương tâm vị tha hơn", cùng với "sự chuyển giai điệu mang phong cách psychedelic-gospel" giống Prince và việc chồng các lớp giọng của Ocean giống Marvin Gaye, đem đến một ấn tượng về giọng nói như đang trò chuyện với một người khác. Jason Lipshutz của tạp chí "Billboard" viết rằng khi Ocean xem xét tiền bạc, ma túy, và tình dục, anh "đẩy chủ đề về sự tồn tại của chúng ra, vồ lấy ý tưởng về tình yêu và vị trí của nó giữa những đống vật chất sáng loáng kia".

Cách sáng tác của Ocean có sử dụng những câu chuyện mô tả, tính nhịp phách của thơ ca dày đặc, những hình ảnh siêu thực, sự xúc động biểu thị nỗi cảm thông, sự hài hước mà không cần biểu lộ trên mặt ("deadpan humor"), sự ẩn dụ công khai, và những kĩ năng hội thoại. John Calvert của The Quietus ghi lại rằng những dòng viết của anh đã xem tình yêu là "vô tội", và sử dụng cách ẩn dụ "bay-như-tình yêu" ("flying-as-love") và "lối vòng vo tôn trọng" để chỉ tình dục giống như một chuyến bay trên một chiếc "máy bay tiêm kích" ("flighter jet"). Embling của trang Tiny Mix Tapes coi "Channel Orange" là một "album của một nhạc sĩ sáng tác" và nhận định, dù "cảm xúc, tâm trạng và giai điệu đủ rộng để thu hút người nghe", ca từ của Ocean vẫn "đáng nghi ngờ, cho phép những sự giải thích cá nhân [khác nhau]". Những chuyện kể của Ocean nhìn chung mô tả những bản ngã tối tăm, và tan vỡ. Evan Rytlewski của "The A.V. Club" nhận thấy những "nhân vật riêng biệt" của anh tất cả được "kết nối bởi nỗ lực thất bại của họ khi cố ngụy tạo những mối liên hệ có ý nghĩa." Các bài hát cũng mô tả cảnh vật miền Nam California, với sự ám chỉ tới môi trường ven biển đầy nắng của nơi đây trong cả ca từ và giai điệu. Randall Roberts trên "Los Angeles Times" phân loại "Channel Orange" là một album concept (album chủ đề) về "sự trải nghiệm tuổi hai mươi ở Los Angeles", trong khi Greg Kot phân tích bối cảnh California như "một trạng thái tâm lý trong thế giới của Ocean: tê liệt, giàu có và tự thỏa mãn một cách giả dối, nơi những cư dân sinh sống mà không liên kết với những phần khác của thế giới."

Nhạc phẩm mở đầu "Start" là một đoạn những âm thanh của môi trường xung quanh, với một vài thời điểm im ắng, và những tiếng ồn lướt qua rất nhanh, trong đó có tiếng bật máy PlayStation. Tiếp theo, bài hát thủ thỉ về tình yêu "Thinkin Bout You" có những tiếng synth lướt nhẹ, tiếng organ rả rích, tiếng bộ gõ điện tử nghe không rõ ràng, và lời ca viết về một người yêu với những lời nói dối vô hại ở đoạn chính và những suy nghĩ về tình yêu bất diệt ở đoạn điệp khúc. "Fertilizer" được dựa trên bài hát cùng tên của James Fauntleroy II năm 2010, được sử dụng trong album như một đoạn nhạc quảng cáo trên sóng radio AM và phần dạo giữa để chỉ sự nhảm nhí ("bullshit"). Bài kế tiếp, "Sierra Leone" có phong cách nhạc chillwave và quiet storm, với tiếng chuông gió, những tiếng đập lo-fi (chất lượng thấp), và tính phức điệu mà giống như ca khúc của Prince năm 1985, "Paisley Park". Lời bài hát nói về quan hệ tình dục, sự mang thai, lần đầu làm cha mẹ, và những ước vọng trẻ thơ. Nó kể lại câu chuyện của người kể về ham muốn dành cho một cô gái khi còn là một thiếu niên, và so sánh mối quan hệ của họ với những thăng trầm của Sierra Leone như là kim cương và cuộc nội chiến. Phần hát của Ocean diễn tả sự nối tiếp hợp âm giảm dần một cách nhanh chóng và được chồng lên giọng nói của chính anh.

"Sweet Life" và "Super Rich Kids" mô tả sự sa ngã mà đang lôi kéo những người giàu có, và được nối với nhau bởi "Not Just Money", một đoạn dạo giữa có tiếng nói của một phụ nữ đang thảo luận về tầm quan trọng của tiền bạc đối với hạnh phúc. "Super Rich Kids" đem đến những dòng piano đập mạnh của Elton John trong ca khúc năm 1973 "Bennie and the Jets" và nói về tuổi trẻ, sự buồn bực của những con người giàu có và sự sợ hãi đối với cuộc khủng hoảng tài chính, một cách châm biếm mà không để lộ ra mặt. "Pilot Jones" khai thác những hình ảnh của chủ nghĩa hiện thực huyền ảo và chủ nghĩa thoát ly, và mô tả sự phụ thuộc tâm lý giữa những người nghiện ma túy, những người lẫn lộn giữa tình bạn và tình yêu nhục dục trong sự hỗ trợ của họ dành cho nhau. Ca khúc ngây ngất này chứa những tiếng lách tách điện tử tạo cảm giác mơ màng, kết cấu theo trường phái ấn tượng, những mẫu nhịp trống mang tính thử nghiệm, hiệu ứng âm thanh bị làm méo, và phần hát ứng khẩu diễn tả sự bay "cao" ("hiiigh") của người kể chuyện. "Crack Rock" mô tả một người nghiện đá ("crack"), so sánh tình yêu được bay cao và sự xuống thấp của việc sử dụng thuốc, và mở rộng ra là nói về sự tham nhũng, sự tan vỡ của gia đình, bạo lực sử dụng súng, và sự thờ ơ của chính phủ tới những cái chết đang gia tăng có liên quan tới ma túy đá. Ca khúc có những phần hòa âm chồng lên nhau của nhiều bài hát trong thời gian ngắn, với phần điệp khúc không tuân theo quy tắc ("non sequitur"), và Ocean thỉnh thoảng đứt quãng hơi thở để diễn tả giọng nói của một con nghiện.

"Pyramids" được các cây viết phê bình xem như tác phẩm trung tâm của album. Brice Ezell trên trang PopMatters viết rằng nó biểu thị "trọng tâm quan trọng của câu chuyện bao quát", nơi "giọng điệu châm biếm hơn của nửa trước đĩa nhạc mở đường cho một nửa sau dày đặc về cảm xúc." Chuyển từ thể loại synth-funk cho tới slow jam, ca khúc có phần ca từ với hình tượng mà sử dụng cả những hình ảnh Ai Cập cổ đại và Kinh Thánh, và đối chiếu sự tương phản giữa sự sụp đổ huyền thoại của Cleopatra VII với hoàn cảnh của một cô gái làm công ở thời hiện đại, một vũ công ở một câu lạc bộ thoát y vũ gọi là Pyramid nhằm giúp đỡ người đàn ông của cô đạt được những ước muốn xa hoa của anh ta. Bài hát theo phong cách New Wave, "Lost" nói về một con nghiện bối rối, người hy vọng có một cuộc sống tốt hơn cho bản thân và cả cô bạn gái cũng nghiện ngập của anh. "Monks", một ca khúc funk rock sinh động, nói về việc tìm ra sự giải thoát và đối mặt với những vấn đề như quan hệ tình dục không chủ đích và niềm tin tôn giáo, trong một câu chuyện kể lại một chuyến đi từ một buổi hòa nhạc náo nhiệt tới một cánh rừng được ẩn dụ. "Bad Religion" mang những đặc điểm của âm nhạc giao hưởng, kịch tính phô trương ("melodramatic") và một loạt những hình tượng trong âm nhạc, bao gồm tiếng bộ dây, tiếng vỗ tay, tiếng trống của ban nhạc diễu hành, và những hợp âm organ buồn bã. Ca từ nói về lời tỏ tình của người kể chuyện với một người lái taxi, nối tiếp với sự nghiền ngẫm của anh về một mối quan hệ gần gũi mà phải giấu diếm. Nhà báo Alexis Petridis khẳng định rằng ca khúc "tái tạo cuộc chiến giữa dục vọng và tôn giáo mà đã là trái tim của nhạc soul kể từ lúc nó tách ra từ nhạc gospel".
"Pink Matter" là một bài hát ca thán theo điệu blues với chủ đề về tình dục và sự phản bội, bởi người kể chuyện phải đấu tranh giữa sự hoan lạc và ý nghĩa cuộc sống. Lời ca có những dòng để chỉ những câu hỏi hóc búa trong triết học, sự sống ngoài Trái Đất, manga Nhật Bản, và kẹo bông. Ca khúc vui vẻ "Forrest Gump" so sánh nhân vật trong bộ phim cùng tên với sự rung động tuổi dậy thì, với những ca từ hài hước ("tongue-in-cheek") về ham muốn tình dục đồng tính, và sự ám chỉ tới những cảnh trong bộ phim. Bài hát có phần điệp khúc tươi sáng, mang âm hưởng Motown, phần kết theo nhịp đơn giản, tiếng ghita gõ nhẹ, giọng hát buồn bã, và phần đuôi thì réo rắt vui tươi. Bài cuối theo phong cách kịch ngắn, "End", diễn tả Ocean đang quan hệ tình dục với một phụ nữ trên ghế sau của một chiếc ô tô khi mà ca khúc năm 2012 của anh, "Voodoo", được phát trên dàn loa xe. Cô gái nói với anh, "Anh thật đặc biệt. Em ước anh có thể thấy điều mà em thấy" ("You're special. I wish you could see what I see"), sử dụng một đoạn lời thoại từ bộ phim "ATL" năm 2006, và Ocean phản ứng lại bằng cách rời khỏi xe, đi bộ xuyên qua làn mưa về nhà, và đặt chùm chìa khóa của anh ta xuống với một tiếng thở dài. Sau đó, bài hát nhẹ nhàng về sự thất tình "Golden Girl" bật lên, có những tiếng synth nhịp điệu nhanh, âm thanh giảm dần từ từ, và Tyler, The Creator đọc rap với chất giọng trầm, rùng rợn. Bài hát nói về một cô gái mà đã đem đến sự cứu rỗi và yên bình trong tâm hồn người kể chuyện, người đã so sánh cô với một hòn đảo.

Để ngăn chặn việc bị rò rỉ trên Internet, Ocean dự định ra mắt "Channel Orange" phiên bản kĩ thuật số một tuần trước ngày phát hành chính thức đã thông báo. Việc làm của anh chịu ảnh hưởng từ hành động của Jay-Z và Kanye West, khi họ ngăn chặn việc rò rỉ album "Watch the Throne" năm 2011 bằng cách thông báo những ngày phát hành sai lệch để đánh lừa. Vào 8 tháng 6, Ocean thông báo về ngày phát hành là 17 tháng 7 và cho ra mắt một trailer cho album được đạo diễn bởi Nabil Elderkin. Vào 9 tháng 6, anh lần đầu xuất hiện trên truyền hình ở chương trình "Late Night with Jimmy Fallon" và biểu diễn "Bad Religion" với nhạc đệm từ ban nhạc của chương trình, The Roots, và một dàn nhạc dây. Ngày ra mắt và người bán thực tế của album được thông báo trong chương trình đó.

Phát hành bởi Def Jam và phân phối bởi Universal Music Group, "Channel Orange" được ra mắt vào 10 tháng 7 dưới dạng bản download kĩ thuật số độc quyền trên iTunes. Cửa hàng số này là nơi duy nhất bán album cho tới ngày 17 tháng 7, khi album được ra mắt ở các nhà bán lẻ kĩ thuật số khác. Ocean nói về chiến lược phát hành trong bài phỏng vấn với Zane Lowe vào 12 tháng 7, "Tôi đã chưa hề từng có một chiếc trong tay... Chúng được làm xong, nhưng khi chúng tôi gửi chúng đi, chúng đã được khóa tại nơi sản xuất. Chúng chưa từng rời đi. Chúng chưa hề lên xe tải [tới các cửa hàng] bởi vì đó là nơi chúng bị rò rỉ."

Dù việc phát hành rộng rãi bản đĩa thường được lên lịch là vào 17 tháng 7, hãng Universal khuyến khích các hãng bán lẻ ngay lập tức bán khi album được chuyển tới. Tuy nhiên, công ty bán lẻ Target không hài lòng với việc ra mắt sớm trên iTunes và quyết định không nhận bán album. Quản lý của Ocean, Christian Clancy phản ứng lại trong một thông điệp trên Twitter rằng anh ta thấy "thú vị" rằng Target "tài trợ cho các tổ chức ủng hộ các quyền bất bình đẳng", ý nói xu hướng tình dục của Ocean là lý do cho hành động này. Target bác bỏ những cáo buộc trên là "hoàn toàn sai" trong một tuyên bố sau đó trên MTV News, nói rằng công ty "ủng hộ sự tổng thể và đa dạng trên tất cả mọi mặt kinh doanh của chúng tôi. Những quyết định cho sự lựa chọn của chúng tôi được dựa trên một số nhân tố, trong đó có nhu cầu khách hàng."

Album lần đầu xuất hiện trên bảng xếp hạng tại Ai Len ở vị trí số 45 vào tuần kết thúc ngày 12 tháng 7; nó cuối cùng đạt vị trí cao nhất là số 14. Tại vương quốc Anh, "Channel Orange" ra mắt ở vị trí số 2 tại UK Albums Chart và tiêu thụ 13.000 bản trong tuần đầu tiên. Đây là album đầu tiên mà leo được vào tốp 20 tại Anh mà chỉ dựa trên doanh số bán trên mạng. Tại Canada, album ra mắt tuần đầu ở vị trí thứ 3 trên Canadian Albums Chart với doanh số 6.700 bản. Thành tích chung cuộc cao nhất trên bảng xếp hạng đối với album là ở Na Uy, khi album giành được vị trí quán quân.

Tại Hoa Kỳ, "Channel Orange" xuất hiện lần đầu tại vị trí thứ hai trên "Billboard" 200 và tiêu thụ 131.000 bản trong tuần đầu. Phần lớn doanh số thuộc về bản kĩ thuật số bán trên iTunes, trong khi chỉ bán được xấp xỉ 3.000 bản đĩa thường. Tuy nhiên, phiên bản kĩ thuật số bán với giá 2,99 USD ở Amazon.com đã bị loại bỏ khỏi dữ liệu bán đĩa của Nielsen SoundScan, do chính sách của bảng xếp hạng "Billboard" là không công nhận những album mà bán với giá ít hơn 3,49 USD vào bảng xếp hạng. Album đã bán 54.000 bản trong tuần thứ hai, loại trừ những bản không được tính mà bán ở trên Amazon.com, được "Billboard" ước lượng xấp xỉ 15.000 bản. Sau khi Ocean xuất hiện trên MTV Video Music Awards, album nhảy lên số 24 trên "Billboard" 200 và bán được 14.000 bản trong tuần vào 9 tháng 9. Vào ngày 9 tháng 1 năm 2013, "Channel Orange" đã bán được tổng cộng 458.300 bản, dựa theo thống kê của Nielsen SoundScan. Vào 30 tháng 1, album nhận được chứng nhân vàng bởi Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ (RIAA). Album đã nằm trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 trong hơn 27 tuần.

Năm đĩa đơn được ra mắt cho việc quảng bá album — "Thinkin Bout You" vào 17 tháng 4, "Pyramids" vào 8 tháng 6, "Sweet Life" vào 6 tháng 7, "Lost" vào 17 tháng 12, và "Super Rich Kids" vào 17 tháng 3 năm 2013. "Thinkin Bout You" là đĩa đơn đạt được thứ hạng cao nhất của Ocean tại Hoa Kỳ, đứng thứ 32 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100. Ocean đã biểu diễn ca khúc tại giải thưởng MTV Video Music Awards 2012 vào 6 tháng 9. Vào 15 tháng 9, anh là khách mời và biểu diễn "Thinkin Bout You" và "Pyramids" trên "Saturday Night Live", được đệm đàn ghita bởi John Mayer.

"Channel Orange" đã được đón nhận vô cùng tích cực bởi các nhà phê bình âm nhạc đương đại. Trên Metacritic, trang web tổng hợp điểm đánh giá trung bình của các nhà phê bình với thang điểm 100, album đã nhận được điểm trung bình là 92, tương ứng với "hoàn toàn được khen ngợi", dựa trên 46 bài bình luận. Trên Allmusic, Andy Kellman viết rằng "lối kể chuyện diễn cảm và tinh tế [của Ocean] đã được đẩy lên một tầm cao mới" so với "Nostalgia, Ultra" và so sánh anh với Bilal trong vai trò một nhạc sĩ. Mike Powell của "Spin" nhận thấy cách hát bình tĩnh của Ocean là một dấu hiệu của "sự bình tĩnh và khôn ngoan phi thường". Ken Tucker của tờ NPR nhận định rằng những chi tiết âm nhạc và ca từ trong "những chân dung của cảnh quan L.A." và việc "anh chìm sâu hơn vào trong tâm trí của mình và chia sẻ tất cả những hy vọng, khát khao, bối rối và hoài bão" đã đem đến một tác phẩm mà mang tầm thế giới hơn tất cả tác phẩm của những người cùng thế hệ. Fintan Walsh trên tạp chí "State" cảm thấy album "thách thức bản chất hiện đại của nền văn hóa pop" với những dòng ca từ "gần gũi với thời tuổi trẻ hiện đại trong "Pet Sounds" của Brian Wilson năm 1966", và gọi đây là "một bộ sưu tập đầy xúc cảm, năng động và kiệt xuất của những đối thoại giữa bản ngã bên trong [Ocean] và người nghe." Ở trang Pitchfork Media, Ryan Dombal ca ngợi sự dũng cảm của Ocean, và rằng những bức thư của anh, cùng với "Channel Orange" đã "mang theo tinh thần tái định nghĩa [bản thân] cởi mở và tự tin; anh sống trong thế giới của chính anh, nhưng cũng thích thú với những gì xung quanh mình", và "dù cố ý hay không, ngôn ngữ của "Channel Orange" bao quát một cách đáng ngưỡng mộ -- và khéo léo."

Killian Fox của tờ "The Observer" gọi album là "một tác phẩm cổ điển cởi mở, âm ỉ cháy mà đòi hỏi sự kiên nhẫn và chăm chú". Còn trên "The Guardian", Alexis Petridis gọi đây là một "album đẹp và rực rỡ" với phần sản xuất "độc đáo đầy ấn tượng". Laurence Green của musicOMH ca ngợi phần âm nhạc với "sự lựa chọn những âm thanh hỗn loạn của cuộc sống được sơn lại vào trong một tập hợp mê hoặc nhất." Evan Rytlewski trên "The A.V. Club" chỉ ra rằng đây là "[tác phẩm] mới nhất trong một chuỗi những album neo soul mặc khải thời kỳ sau, kết nối với âm thanh jazz xiên xẹo trong "Airtight's Revenge" của Bilal, sự mở rộng tinh quái của Erykah Badu với "New Amerykah Part Two", và sự tao nhã ngây thơ của Maxwell - "BLACKsummers'night" trong một tác phẩm mà tất cả mọi thứ đều mang tính cá nhận một cách sắc sảo giống như ba tác phẩm trên." Jesse Cataldo của tạp chí Slant gọi album là "một tác phẩm chạm trổ... rất phức tạp, rất có tính kết cấu, rất trưởng thành mà sự công khai gần đây của Ocean chỉ giống như một chú thích".

Dù nói rằng album "rất tốt", Brice Ezell của PopMatters vẫn nhận thấy "Nostalgia, Ultra" mới là "tác phẩm đầu tay thực sự của Ocean." Jody Rosen trên "Rolling Stone" cảm thấy Ocean đôi khi "là một người cung cấp những bản groove vô hình dạng hơn là một nhạc sĩ sáng tác" và cho rằng những ca khúc với cấu trúc chắc chắn hơn "có sức mạnh đáng ngạc nhiên." Priya Elan của "NME" viết rằng album "sáng tạo và nhiệt huyết" này dù "được nuông chiều quá mức nhưng vẫn cho thấy một tài năng hiếm có mà có thể sánh ngang với tham vọng của anh ta," điều mà "nằm ở mặt đúng của sự nuông chiều." Nhà phê bình Robert Christgau trên MSN Music dù băn khoăn về những câu chuyện "giang hồ" ("demimonde") của anh, nhưng vẫn thấy "kĩ năng âm nhạc" trong album "vững chắc" hơn là trong "Nostalgia, Ultra" và bổ sung, "dĩ nhiên phần nội dung ca từ mới thống lĩnh." Sasha Frere-Jones trên "The New Yorker" bình luận rằng album "chưa bao giờ cảm thấy ngột ngạt, bởi thẩm mỹ của Ocean đã hỗ trợ phần ca từ của anh" và cho rằng, ""Channel Orange" phục hồi sinh lực cho R&B bằng cách xem thường những quy tắc của chính thể loại này."

"Channel Orange" xuất hiện trên hàng loạt các danh sách album hay nhất vào cuối năm của các nhà phê bình. Album được xướng tên là album xuất sắc nhất năm 2012 bởi "The A.V. Club", "Billboard", "Chicago Sun-Times", "Chicago Tribune", Consequence of Sound, "Entertainment Weekly", "The Guardian", "Los Angeles Times", musicOMH, "The Sydney Morning Herald" "Now", "Paste", PopMatters, Slant Magazine, "Spin", "The Washington Post", và Jon Pareles của "The New York Times". Album cũng được xếp thứ hai trên danh sách của Allmusic, Ann Powers, BBC, "Complex", "Exclaim!", "Filter", "Mojo", Pitchfork Media, và "Rolling Stone", xếp thứ ba bởi "Clash", Jim DeRogatis, "NME", "State", và "Time", và thứ 5 trên "Uncut". Trong danh sách 10 album cho tờ "Los Angeles Times", Lawrence K. Ho gọi album là "đĩa nhạc lôi cuốn nhất trong năm" và viết rằng album "thấy giống như một tác phẩm mà khi thời gian qua đi sẽ chỉ lớn hơn về tầm vóc." "Channel Orange" cũng được mệnh danh "Album của năm" trong cuộc bình chọn Poll of Polls của HMV, một khảo sát thường niên của các nhà phê bình và nhạc sĩ Anh quốc từ các tạp chí in và trực tuyến quốc gia. Trên trang Metacritic, album được ghi nhận là album "xếp hạng cao nhất" và "nhận được phê bình tốt nhất" của năm 2012, cũng như "một trong những album được đánh giá cao nhất của thập niên vừa qua".

"Channel Orange" chiến thắng giải "Album của năm" tại Giải âm nhạc Soul Train 2012. Album cũng giúp Ocean giành được một số đề cử tại giải Grammy năm 2013, bao gồm Album của năm, Album Urban Contemporary xuất sắc nhất, Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất, và Ghi âm của năm cho "Thinkin Bout You". Album đã giành giải Grammy cho Album Urban Contemporary xuất sắc nhất.

Ocean hỗ trợ cho việc quảng bá album bằng một chuyến lưu diễn dài 14 ngày tại Bắc Mỹ trong tháng 7 năm 2012. Được thông báo vào ngày 8 tháng 6, tour diễn đã bán hết vé vào 9 tháng 7. Trong một số đêm diễn, Ocean đã giải thích rằng anh muốn mang lại chất lượng hơn là số lượng và "đó không phải là về chuyện hãy làm một triệu thứ ngay bây giờ. Đó là chuyện hãy cố hết sức để làm những thứ tốt nhất ngay lúc này." Malay tham gia vào chuyến lưu diễn với vai trò giám đốc âm nhạc và nói rằng điều này sẽ mang lại bước tiến lớn cho phần sản xuất trong chương trình so với những đêm diễn trước đó của "Nostalgia, Ultra". Sân khấu của họ bao gồm một ghita, một bass, một trống, hai piano và một dàn DJ ở sau màn hình tivi để hỗ trợ, giúp trình chiếu những hình ảnh luôn biến đổi.

Bên cạnh các bài hát trong "Nostalgia, Ultra" và "Channel Orange", Ocean cũng biểu diễn "Made in America", hai ca khúc chưa được phát hành "Summer Remains" và "Voodoo", và thể hiện lại "When You Were Mine" của Prince (1980), "I Miss You" của Beyoncé Knowles (2011), và "By Your Side" của Sade (2000). Những nhà bình luận của chương trình nhận thấy sự xuất hiện giản dị của Ocean trên sân khấu và chứng kiến đám đông hò reo và hát theo các ca khúc. Sau màn trình diễn ở ở Washington, D.C., Ocean viết trên tài khoản Twitter của mình về tour diễn, "Cuộc sống lưu diễn cần một số thứ phải làm quen. Tôi phải đi ra ngoài và trở thành ai đó anh hùng hay nhân vật tưởng tượng lệch lạc hoặc bất cứ cái gì và tuy nhiên một số thứ lại thay đổi vào mỗi đêm. Điều đó thật đặc biệt, và những phụ nữ vẫn còn hò hét ở hàng đầu tiên." Ocean đã hủy bỏ đêm kết thúc chuyến lưu diễn tại Saint Andrew's Hall ở Detroit vào 1 tháng 8 do bị ốm.

Sau tour diễn, Ocean được mời đến biểu diễn tại một số lễ hội âm nhạc, bao gồm Lollapalooza, nơi tên anh là tiêu đề cho ngày thứ hai của lễ hội. Tuy diên, trong lúc trình diễn ở Øyafestivalen tại Na Uy, Ocean mất giọng và kết thúc màn trình diễn sớm. Anh sau đó rút tên khỏi các buổi diễn tại châu Âu, trong đó có Mylo Xyloto Tour của ban nhạc rock Anh Coldplay, tour diễn mà đáng lẽ anh sẽ là nghệ sĩ biểu diễn mở đầu tại châu Âu trong tháng 8 và tháng 9. Dù không thông báo rõ lý do, Ocean đã gửi một thông báo tới những người tổ chức lễ hội Way Out West ở Thụy Điển, nói rằng "Hãy để tôi bắt đầu nói rằng tôi cảm thấy tôi lúc này như một tên khốn, nhưng một quyết định khó khăn đã được thực hiện liên quan tới lịch làm việc của tôi trong vài tháng nữa... Rất xin lỗi, tôi sẽ quay lại nếu các anh cần tôi." Tuy nhiên, Ocean sau đó đã biểu diễn tại lễ hội All Tomorrow's Parties ở thành phố New York vào 21 tháng 9.


Đội ngũ tham gia sản xuất "Channel Orange" dựa trên phần bìa ghi chú.




</doc>
<doc id="1679409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679409" title="Jean-Pierre Blanchard">
Jean-Pierre Blanchard

Jean-Pierre Blanchard (ngày 04 tháng 7 năm 1753 - 07 Tháng 3 năm 1809), hay còn gọi là Jean Pierre François Blanchard, là một nhà phát minh người Pháp, được người ta nhớ đến như là một nhà tiên phong trong ngành hàng không và khí cầu.

19 tháng 9 năm 1784, Jean-Pierre Blanchard trang bị một động cơ cánh quạt sức người trên một khí cầu, đây là bản ghi đầu tiên về những phương tiện tạo chuyển động được mang ở trên cao.
Ngày 7 tháng 1 năm 1785, Jean-Pierre Blanchard và nhà khí tượng học người Hoa Kỳ là John Jeffries bay qua kênh Anh từ Dover đến Guînes trên một khí cầu.
Năm 1793, Jean-Pierre Blanchard thực hiện chuyến bay bằng khí cầu đầu tiên tại Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="1679410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679410" title="Brachyopa">
Brachyopa

Brachyopa là một chi ruồi trong họ Syrphidae.



</doc>
<doc id="1679412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679412" title="Chromocheilosia">
Chromocheilosia

Chromocheilosia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679413" title="Chrysogaster">
Chrysogaster

Chrysogaster là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679414" title="Chrysosyrphus">
Chrysosyrphus

Chrysosyrphus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679415" title="Cyphipelta">
Cyphipelta

Cyphipelta là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679416" title="Hemilampra">
Hemilampra

Hemilampra là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679417" title="Lejogaster">
Lejogaster

Lejogaster là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679418" title="Lepidomyia">
Lepidomyia

Lepidomyia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679419" title="Liochrysogaster">
Liochrysogaster

Liochrysogaster là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679420" title="Myolepta">
Myolepta

Myolepta là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679421" title="Neoplesia">
Neoplesia

Neoplesia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679422" title="Orthonevra">
Orthonevra

Orthonevra là một chi ruồi trong họ Syrphidae.



</doc>
<doc id="1679423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679423" title="Austroascia">
Austroascia

Austroascia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679424" title="Chamaesphegina">
Chamaesphegina

Chamaesphegina là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679425" title="Neoascia">
Neoascia

Neoascia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679426" title="Sphegina">
Sphegina

Sphegina là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679427" title="Callicera">
Callicera

Callicera là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679428" title="Notiocheilosia">
Notiocheilosia

Notiocheilosia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679429" title="Primocerioides">
Primocerioides

Primocerioides là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679430" title="Austalis">
Austalis

Austalis là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679431" title="Axona">
Axona

Axona là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679432" title="Digulia">
Digulia

Digulia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679433" title="Dissoptera">
Dissoptera

Dissoptera là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679434" title="Eristalinus">
Eristalinus

Eristalinus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679435" title="Eristalis">
Eristalis

Eristalis là một chi ruồi trong họ Syrphidae.
Chi này có 99 loài .



</doc>
<doc id="1679436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679436" title="Keda">
Keda

Keda là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679437" title="Kertesziomyia">
Kertesziomyia

Kertesziomyia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679438" title="Lycastrirhyncha">
Lycastrirhyncha

Lycastrirhyncha là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679439" title="Meromacroides">
Meromacroides

Meromacroides là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679440" title="Meromacrus">
Meromacrus

Meromacrus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679441" title="Palpada">
Palpada

Palpada là một chi ruồi trong họ Syrphidae.



</doc>
<doc id="1679442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679442" title="Phytomia">
Phytomia

Phytomia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.



</doc>
<doc id="1679443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679443" title="Senaspis">
Senaspis

Senaspis là một chi ruồi trong họ Syrphidae.



</doc>
<doc id="1679444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679444" title="Simoides">
Simoides

Simoides là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679445" title="Solenaspis">
Solenaspis

Solenaspis là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679446" title="Austrophilus">
Austrophilus

Austrophilus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679447" title="Chasmomma">
Chasmomma

Chasmomma là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679448" title="Dolichogyna">
Dolichogyna

Dolichogyna là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679449" title="Habromyia">
Habromyia

Habromyia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679450" title="Helophilus">
Helophilus

Helophilus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.

Phân chi: "Helophilus"

Phân chi: "Pilinasica"


</doc>
<doc id="1679451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679451" title="Lejops">
Lejops

Lejops là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679452" title="Lycopale">
Lycopale

Lycopale là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679453" title="Mallota">
Mallota

Mallota là một chi ruồi trong họ Syrphidae.



</doc>
<doc id="1679454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679454" title="Mesembrius">
Mesembrius

Mesembrius là một chi ruồi trong họ Syrphidae.



</doc>
<doc id="1679455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679455" title="Ohmyia">
Ohmyia

Ohmyia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679456" title="Paramesembrius">
Paramesembrius

Paramesembrius là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679457" title="Parhelophilus">
Parhelophilus

Parhelophilus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.



</doc>
<doc id="1679458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679458" title="Quichuana">
Quichuana

Quichuana là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679459" title="Pararctophila">
Pararctophila

Pararctophila là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679460" title="Pseudovolucella">
Pseudovolucella

Pseudovolucella là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679461" title="Pyritis">
Pyritis

Pyritis là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679462" title="Sericomyia">
Sericomyia

Sericomyia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679463" title="Azpeytia">
Azpeytia

Azpeytia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679464" title="Cepa">
Cepa

Cepa là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679465" title="Eumerus">
Eumerus

Eumerus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.



</doc>
<doc id="1679466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679466" title="Lyneborgimyia">
Lyneborgimyia

Lyneborgimyia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679467" title="Merodon">
Merodon

Merodon là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679468" title="Nausigaster">
Nausigaster

Nausigaster là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679469" title="Platynochaetus">
Platynochaetus

Platynochaetus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679470" title="Psilota">
Psilota

Psilota là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679471" title="Caliprobola">
Caliprobola

Caliprobola là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679472" title="Cynorhinella">
Cynorhinella

Cynorhinella là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679473" title="Lejota">
Lejota

Lejota là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679474" title="Philippimyia">
Philippimyia

Philippimyia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679475" title="Somula">
Somula

Somula là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679476" title="Criorhina">
Criorhina

Criorhina là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679477" title="Deineches">
Deineches

Deineches là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679478" title="Flukea">
Flukea

Flukea là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679479" title="Lycastris">
Lycastris

Lycastris là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679480" title="Malometasternum">
Malometasternum

Malometasternum là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679481" title="Matsumyia">
Matsumyia

Matsumyia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679482" title="Merapioidus">
Merapioidus

Merapioidus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679483" title="Pseudopocota">
Pseudopocota

Pseudopocota là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679484" title="Sphecomyia">
Sphecomyia

Sphecomyia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679485" title="Hemixylota">
Hemixylota

Hemixylota là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679486" title="Milesia">
Milesia

Milesia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679487" title="Spilomyia">
Spilomyia

Spilomyia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.



</doc>
<doc id="1679488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679488" title="Stilbosoma">
Stilbosoma

Stilbosoma là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679489" title="Syrittosyrphus">
Syrittosyrphus

Syrittosyrphus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679490" title="Aneriophora">
Aneriophora

Aneriophora là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679491" title="Odyneromyia">
Odyneromyia

Odyneromyia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679492" title="Palumbia">
Palumbia

Palumbia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679493" title="Pterallastes">
Pterallastes

Pterallastes là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679494" title="Takaomyia">
Takaomyia

Takaomyia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679495" title="Temnostoma">
Temnostoma

Temnostoma là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679496" title="Teuchocnemis">
Teuchocnemis

Teuchocnemus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679497" title="Valdiviomyia">
Valdiviomyia

Valdiviomyia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679498" title="Calcaretropidia">
Calcaretropidia

Calcaretropidia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679499" title="Macrozelima">
Macrozelima

Macrozelima là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679500" title="Meropidia">
Meropidia

Meropidia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679501" title="Nepenthosyrphus">
Nepenthosyrphus

Nepenthosyrphus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679502" title="Orthoprosopa">
Orthoprosopa

Orthoprosopa là một chi ruồi trong họ Syrphidae.



</doc>
<doc id="1679503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679503" title="Senogaster">
Senogaster

Senogaster là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679504" title="Syritta">
Syritta

Syritta là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679505" title="Brachypalpus">
Brachypalpus

Brachypalpus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679506" title="Cacoceria">
Cacoceria

Cacoceria là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679507" title="Chalcosyrphus">
Chalcosyrphus

Chalcosyrphus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679508" title="Hadromyia">
Hadromyia

Hadromyia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679509" title="Macrometopia">
Macrometopia

Macrometopia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679510" title="Pocota">
Pocota

Pocota là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679511" title="Sterphus">
Sterphus

Sterphus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679512" title="Xylota">
Xylota

Xylota là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679513" title="Cheilosia">
Cheilosia

Cheilosia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679514" title="Endoiasimyia">
Endoiasimyia

Endoiasimyia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679515" title="Ferdinandea (ruồi giả ong)">
Ferdinandea (ruồi giả ong)

Ferdinandea là một chi ruồi trong họ Syrphidae.
Chi này gồm có các loài sau:


</doc>
<doc id="1679516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679516" title="Hiatomyia">
Hiatomyia

Hiatomyia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679517" title="Portevinia">
Portevinia

Portevinia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.



</doc>
<doc id="1679518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679518" title="Taeniochilosia">
Taeniochilosia

Taeniochilosia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679519" title="Ischyroptera">
Ischyroptera

Ischyroptera là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679520" title="Macropelecocera">
Macropelecocera

Macropelecocera là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679521" title="Pelecocera">
Pelecocera

Pelecocera là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679522" title="Psarochilosia">
Psarochilosia

Psarochilosia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679523" title="Psarus">
Psarus

Psarus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679524" title="Rhingia">
Rhingia

Rhingia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679525" title="Copestylum">
Copestylum

Copestylum là một trong những chi ruồi giả ong đa dạng nhất về số lượng loài tại châu Mỹ. Chi gồm hơn 300 loài, chỉ bốn trong số này hiện diện ngoài châu Mỹ.

Danh sách dưới đây chỉ gồm phân chi và loài điển hình của phân chi đó.
Phân chi: "Copestylum" 

Phân chi: "Phalacromyia" 

Phân chi: "Glaurotricha" 

Phân chi: "Atemnocera" 

Phân chi: "Apophysophora" 

Phân chi: "Megametopon (= Ophromyia)" 

Phân chi: "Camerania" 


</doc>
<doc id="1679526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679526" title="Graptomyza">
Graptomyza

Graptomyza là một chi ruồi trong họ Syrphidae.



</doc>
<doc id="1679527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679527" title="Ornidia">
Ornidia

Ornidia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.



</doc>
<doc id="1679528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679528" title="Volucella">
Volucella

Volucella là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679529" title="Afromicrodon">
Afromicrodon

Afromicrodon là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679530" title="Aristosyrphus">
Aristosyrphus

Aristosyrphus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679531" title="Ceriomicrodon">
Ceriomicrodon

Ceriomicrodon là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679532" title="Furcantenna">
Furcantenna

Furcantenna là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679533" title="Indascia">
Indascia

Indascia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679534" title="Masarygus">
Masarygus

Masarygus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679535" title="Megodon">
Megodon

Megodon là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679536" title="Microdon">
Microdon

Microdon là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679537" title="Mixogaster">
Mixogaster

Mixogaster là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679538" title="Nothomicrodon">
Nothomicrodon

Nothomicrodon là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679539" title="Paragodon">
Paragodon

Paragodon là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679540" title="Paramicrodon">
Paramicrodon

Paramicrodon là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679541" title="Paramixogaster">
Paramixogaster

Paramixogaster là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679542" title="Ptilobactrum">
Ptilobactrum

Ptilobactrum là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679543" title="Rhoga">
Rhoga

Rhoga là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679544" title="Rhopalosyrphus">
Rhopalosyrphus

Rhopalosyrphus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679546" title="Schizoceratomyia">
Schizoceratomyia

Schizoceratomyia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679547" title="Surimyia">
Surimyia

Surimyia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679548" title="Ubristes">
Ubristes

Ubristes là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679549" title="Spheginobaccha">
Spheginobaccha

Spheginobaccha là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679550" title="Argentinomyia">
Argentinomyia

Argentinomyia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679551" title="Baccha">
Baccha

Baccha là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679552" title="Leucopodella">
Leucopodella

Leucopodella là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679553" title="Melanostoma">
Melanostoma

Melanostoma là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679554" title="Pelloloma">
Pelloloma

Pelloloma là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679555" title="Platycheirus">
Platycheirus

Platycheirus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679556" title="Pyrophaena">
Pyrophaena

Platycheirus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.



</doc>
<doc id="1679557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679557" title="Rohdendorfia">
Rohdendorfia

Rohdendorfia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679558" title="Spazigaster">
Spazigaster

Spazigaster là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679559" title="Syrphocheilosia">
Syrphocheilosia

Syrphocheilosia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679560" title="Talahua">
Talahua

Talahua là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679561" title="Tuberculanostoma">
Tuberculanostoma

Tuberculanostoma là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679562" title="Xanthandrus">
Xanthandrus

Xanthandrus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679563" title="Paragus">
Paragus

Paragus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.



</doc>
<doc id="1679564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679564" title="Cryptopipiza">
Cryptopipiza

Cryptopipiza là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679565" title="Heringia">
Heringia

Heringia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.



</doc>
<doc id="1679566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679566" title="Pipiza">
Pipiza

Pipiza là một chi ruồi trong họ Syrphidae.



</doc>
<doc id="1679567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679567" title="Pipizella">
Pipizella

Pipizella là một chi ruồi trong họ Syrphidae.



</doc>
<doc id="1679568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679568" title="Trichopsomyia">
Trichopsomyia

Trichopsomyia là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679569" title="Triglyphus">
Triglyphus

Triglyphus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.



</doc>
<doc id="1679570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679570" title="Afrosyrphus">
Afrosyrphus

Afrosyrphus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.



</doc>
<doc id="1679571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679571" title="Agnisyrphus">
Agnisyrphus

Agnisyrphus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679572" title="Allobaccha">
Allobaccha

Allobaccha là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679573" title="Allograpta">
Allograpta

Allograpta là một chi ruồi trong họ Syrphidae.



</doc>
<doc id="1679574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679574" title="Anu (ruồi giả ong)">
Anu (ruồi giả ong)

Anu là một chi ruồi trong họ Syrphidae.
Chi này gồm các loài ở New Zealand.


</doc>
<doc id="1679575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679575" title="Asarkina">
Asarkina

Asarkina là một chi ruồi trong họ Syrphidae.



</doc>
<doc id="1679576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679576" title="Asiodidea">
Asiodidea

Asiodidea là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679577" title="Betasyrphus">
Betasyrphus

Betasyrphus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.



</doc>
<doc id="1679578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679578" title="Chrysotoxum">
Chrysotoxum

Chrysotoxum là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679579" title="Citrogramma">
Citrogramma

Citrogramma là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679580" title="Dasysyrphus">
Dasysyrphus

Dasysyrphus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.
Chi này gồm các loài sau:


</doc>
<doc id="1679581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679581" title="Didea">
Didea

Didea là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679582" title="Dideoides">
Dideoides

Dideoides là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679583" title="Dideomima">
Dideomima

Dideomima là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679584" title="Dideopsis">
Dideopsis

Dideopsis là một chi ruồi trong họ Syrphidae.



</doc>
<doc id="1679585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679585" title="Doros">
Doros

Doros là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679586" title="Eosalpingogaster">
Eosalpingogaster

Eosalpingogaster là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679587" title="Eosphaerophoria">
Eosphaerophoria

Eosphaerophoria là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679588" title="Epistrophe">
Epistrophe

Epistrophe là một chi ruồi trong họ Syrphidae.



</doc>
<doc id="1679589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679589" title="Epistrophella">
Epistrophella

Epistrophella là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679590" title="Episyrphus">
Episyrphus

Episyrphus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679591" title="Eupeodes">
Eupeodes

Eupeodes là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679592" title="Exallandra">
Exallandra

Exallandra là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679593" title="Fagisyrphus">
Fagisyrphus

Fagisyrphus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679594" title="Giluwea">
Giluwea

Giluwea là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679595" title="Ischiodon">
Ischiodon

Ischiodon là một chi ruồi trong họ Syrphidae.



</doc>
<doc id="1679596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679596" title="Lamellidorsum">
Lamellidorsum

Lamellidorsum là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679597" title="Lapposyrphus">
Lapposyrphus

Lapposyrphus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679598" title="Leucozona">
Leucozona

Leucozona là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679599" title="Megasyrphus">
Megasyrphus

Megasyrphus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679600" title="Melangyna">
Melangyna

Melangyna là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679601" title="Meligramma">
Meligramma

Meligramma là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679602" title="Meliscaeva">
Meliscaeva

Meliscaeva là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679603" title="Notosyrphus">
Notosyrphus

Notosyrphus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679604" title="Ocyptamus">
Ocyptamus

Ocyptamus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.



</doc>
<doc id="1679605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679605" title="Parasyrphus">
Parasyrphus

Parasyrphus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679606" title="Pseudodoros">
Pseudodoros

Pseudodoros là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679607" title="Rhinobaccha">
Rhinobaccha

Rhinobaccha là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679608" title="Salpingogaster">
Salpingogaster

Salpingogaster là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679609" title="Scaeva">
Scaeva

Scaeva là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679610" title="Simosyrphus">
Simosyrphus

Simosyrphus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679611" title="Sphaerophoria">
Sphaerophoria

Sphaerophoria là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679612" title="Syrphus">
Syrphus

Syrphus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679613" title="Vockerothiella">
Vockerothiella

Vockerothiella là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679614" title="Xanthogramma">
Xanthogramma

Xanthogramma là một chi ruồi trong họ Syrphidae.


</doc>
<doc id="1679615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679615" title="Toxomerus">
Toxomerus

Toxomerus là một chi ruồi trong họ Syrphidae.



</doc>
<doc id="1679630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679630" title="Allobaccha amphitoe">
Allobaccha amphitoe

Allobaccha amphitoe là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Walker mô tả khoa học đầu tiên năm 1849. "Allobaccha amphitoe" phân bố ở miền Đông phương


</doc>
<doc id="1679631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679631" title="Allobaccha grahami">
Allobaccha grahami

Allobaccha grahami là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Bezzi mô tả khoa học đầu tiên năm 1915. "Allobaccha grahami" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1679632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679632" title="Allobaccha nubilipennis">
Allobaccha nubilipennis

Allobaccha nubilipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Austen mô tả khoa học đầu tiên năm 1983. "Allobaccha nubilipennis" phân bố ở miền Đông phương


</doc>
<doc id="1679633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679633" title="Allobaccha picta">
Allobaccha picta

Allobaccha picta là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Allobaccha picta" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1679635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679635" title="Ferdinandea">
Ferdinandea

Ferdinandea (tiếng Sicilia: Ìsula Firdinandèa) là một hòn đảo núi lửa đất ngập nước tạo thành một phần của ngọn núi lửa Empedocles dưới nước, 30 km (19 dặm) về phía nam của Sicilia, và đó là một trong một số núi lửa ngầm được gọi là Campi Flegrei del Mar di Sicilia. Hiện nay là một núi biển, các vụ phun trào đã nâng nó lên trên mực nước biển vài lần trước khi xói mòn khiến nó bị nhấn chìm một lần nữa. Lần cuối cùng nó vươn lên trên mực nước biển sau khi phun trào là vào năm 1831, một vụ tranh chấp bốn bên về chủ quyền của đối với ngọn núi này đã bắt đầu, vẫn còn chưa được giải quyết khi nó biến mất dưới sóng biển một lần nữa vào năm đầu năm 1832. Trong suốt cuộc đời ngắn ngủi của nó, nhà địa chất học người Pháp Constant Prévost đã có mặt, đi kèm với một nghệ sĩ, chứng kiến ​​nó trong tháng 7 năm 1831; ông đặt tên là Île Julia, cho sự xuất hiện vào tháng bảy của ngọn núi này, và báo cáo trong "Bulletin de la Société Géologique de France". Một số nhà quan sát vào thời đó băn khoăn nếu các núi mọc lên, nối liền Sicilia với Tunisia và do đó làm ảnh hưởng địa chính trị của khu vực. Gần đây nhất, đã có dấu hiệu của hoạt động núi lửa vào năm 2000 và 2002, dự báo khả năng xuất hiện, tuy nhiên, năm 2006 thì nó vẫn còn nằm 6 m (20 ft) dưới mực nước biển.


</doc>
<doc id="1679636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679636" title="Allobaccha pulchrifrons">
Allobaccha pulchrifrons

Allobaccha pulchrifrons là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Austen mô tả khoa học đầu tiên năm 1893. "Allobaccha pulchrifrons" phân bố ở miền Đông phương


</doc>
<doc id="1679637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679637" title="Allobaccha sapphirina">
Allobaccha sapphirina

Allobaccha sapphirina là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Allobaccha sapphirina" phân bố ở miền Đông phương


</doc>
<doc id="1679638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679638" title="Allograpta aeruginosifrons">
Allograpta aeruginosifrons

Allograpta aeruginosifrons là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Schiner mô tả khoa học đầu tiên năm 1868. "Allograpta aeruginosifrons" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1679639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679639" title="Allograpta exotica">
Allograpta exotica

Allograpta exotica là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Allograpta exotica" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679640" title="Allograpta fuscotibialis">
Allograpta fuscotibialis

Allograpta fuscotibialis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1842. "Allograpta fuscotibialis" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1679641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679641" title="Allograpta nasuta">
Allograpta nasuta

Allograpta nasuta là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1842. "Allograpta nasuta" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1679642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679642" title="Allograpta obliqua">
Allograpta obliqua

Allograpta obliqua là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Say mô tả khoa học đầu tiên năm 1823. "Allograpta obliqua" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679643" title="Allograpta varipes">
Allograpta varipes

Allograpta varipes là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Curran mô tả khoa học đầu tiên năm 1927. "Allograpta varipes" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1679644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679644" title="Anasimyia contracta">
Anasimyia contracta

Anasimyia contracta là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Claussen & Torp mô tả khoa học đầu tiên năm 1980. "Anasimyia contracta" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679645" title="Anasimyia interpuncta">
Anasimyia interpuncta

Anasimyia interpuncta là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Harris mô tả khoa học đầu tiên năm 1776. "Anasimyia interpuncta" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679646" title="Anasimyia lunulata">
Anasimyia lunulata

Anasimyia lunulata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Anasimyia lunulata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679647" title="Anasimyia transfuga">
Anasimyia transfuga

Anasimyia transfuga là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Anasimyia transfuga" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679648" title="Arctophila bombiformis">
Arctophila bombiformis

Arctophila bombiformis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1810. "Arctophila bombiformis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679649" title="Arctophila flagrans">
Arctophila flagrans

Arctophila flagrans là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Osten Sacken mô tả khoa học đầu tiên năm 1875. "Arctophila flagrans" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679650" title="Arctophila superbiens">
Arctophila superbiens

Arctophila superbiens là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Müller mô tả khoa học đầu tiên năm 1776. "Arctophila superbiens" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679651" title="Asarkina africana">
Asarkina africana

Asarkina africana là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Bezzi mô tả khoa học đầu tiên năm 1908. "Asarkina africana" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1679652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679652" title="Asarkina ericetorum">
Asarkina ericetorum

Asarkina ericetorum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1781. "Asarkina ericetorum" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1679653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679653" title="Asarkina gemmata">
Asarkina gemmata

Asarkina gemmata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Bezzi mô tả khoa học đầu tiên năm 1915. "Asarkina gemmata" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1679654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679654" title="Asarkina rostrata">
Asarkina rostrata

Asarkina rostrata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1824. "Asarkina rostrata" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1679655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679655" title="Asemosyrphus bicolor">
Asemosyrphus bicolor

Asemosyrphus bicolor là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Bigot mô tả khoa học đầu tiên năm 1882. "Asemosyrphus bicolor" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1679656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679656" title="Asemosyrphus mexicanus">
Asemosyrphus mexicanus

Asemosyrphus mexicanus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1842. "Asemosyrphus mexicanus" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1679657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679657" title="Baccha costata">
Baccha costata

Baccha costata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Say mô tả khoa học đầu tiên năm 1829. "Baccha costata" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679658" title="Baccha elongata">
Baccha elongata

Baccha elongata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1775. "Baccha elongata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679659" title="Baccha lepidus">
Baccha lepidus

Baccha lepidus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1842. "Baccha lepidus" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1679660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679660" title="Baccha lividus">
Baccha lividus

Baccha lividus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Schiner mô tả khoa học đầu tiên năm 1868. "Baccha lividus" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1679661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679661" title="Baccha maculata">
Baccha maculata

Baccha maculata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Walker mô tả khoa học đầu tiên năm 1852. "Baccha maculata" phân bố ở miền Đông phương


</doc>
<doc id="1679662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679662" title="Baccha obscuripennis">
Baccha obscuripennis

Baccha obscuripennis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Baccha obscuripennis" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1679663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679663" title="Baccha sauteri">
Baccha sauteri

Baccha sauteri là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Kertész mô tả khoa học đầu tiên năm 1913. "Baccha sauteri" phân bố ở miền Đông phương


</doc>
<doc id="1679664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679664" title="Baccha silvatica">
Baccha silvatica

Baccha silvatica là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius miêu tả khoa học đầu tiên năm us ?. "Baccha silvatica" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1679665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679665" title="Betasyrphus adligatus">
Betasyrphus adligatus

Betasyrphus adligatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1824. "Betasyrphus adligatus" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1679666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679666" title="Betasyrphus claripennis">
Betasyrphus claripennis

Betasyrphus claripennis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1858. "Betasyrphus claripennis" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1679667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679667" title="Betasyrphus intersectus">
Betasyrphus intersectus

Betasyrphus intersectus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1824. "Betasyrphus intersectus" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1679668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679668" title="Betasyrphus serarius">
Betasyrphus serarius

Betasyrphus serarius là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Betasyrphus serarius" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1679669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679669" title="Blera analis">
Blera analis

Blera analis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1842. "Blera analis" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679670" title="Blera badia">
Blera badia

Blera badia là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Walker mô tả khoa học đầu tiên năm 1849. "Blera badia" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679671" title="Blera confusa">
Blera confusa

Blera confusa là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Johnson mô tả khoa học đầu tiên năm 1913. "Blera confusa" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679672" title="Blera fallax">
Blera fallax

Blera fallax là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Blera fallax" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679673" title="Blera nigra">
Blera nigra

Blera nigra là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston mô tả khoa học đầu tiên năm 1887. "Blera nigra" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679674" title="Blera notata">
Blera notata

Blera notata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Blera notata" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679675" title="Blera scitula">
Blera scitula

Blera scitula là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston mô tả khoa học đầu tiên năm 1882. "Blera scitula" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679676" title="Blera umbratilis">
Blera umbratilis

Blera umbratilis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston mô tả khoa học đầu tiên năm 1887. "Blera umbratilis" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679677" title="Brachymyia berberina">
Brachymyia berberina

Brachymyia berberina là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1805. "Brachymyia berberina" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679678" title="Brachymyia floccosa">
Brachymyia floccosa

Brachymyia floccosa là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Brachymyia floccosa" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679679" title="Brachyopa bicolor">
Brachyopa bicolor

Brachyopa bicolor là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Brachyopa bicolor" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679680" title="Brachyopa dorsata">
Brachyopa dorsata

Brachyopa dorsata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1837. "Brachyopa dorsata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679681" title="Brachyopa insensilis">
Brachyopa insensilis

Brachyopa insensilis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Collin mô tả khoa học đầu tiên năm 1939. "Brachyopa insensilis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679682" title="Brachyopa notata">
Brachyopa notata

Brachyopa notata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Osten Sacken mô tả khoa học đầu tiên năm 1875. "Brachyopa notata" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679683" title="Brachyopa panzeri">
Brachyopa panzeri

Brachyopa panzeri là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Goffe mô tả khoa học đầu tiên năm 1945. "Brachyopa panzeri" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679684" title="Brachyopa pilosa">
Brachyopa pilosa

Brachyopa pilosa là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Collin mô tả khoa học đầu tiên năm 1939. "Brachyopa pilosa" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679685" title="Brachyopa testacea">
Brachyopa testacea

Brachyopa testacea là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Brachyopa testacea" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679686" title="Brachyopa vittata">
Brachyopa vittata

Brachyopa vittata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Brachyopa vittata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679687" title="Brachypalpoides lentus">
Brachypalpoides lentus

Brachypalpoides lentus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Brachypalpoides lentus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679688" title="Brachypalpus chrysites">
Brachypalpus chrysites

Brachypalpus chrysites là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Egger mô tả khoa học đầu tiên năm 1859. "Brachypalpus chrysites" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679689" title="Brachypalpus laphriformis">
Brachypalpus laphriformis

Brachypalpus laphriformis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1816. "Brachypalpus laphriformis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679690" title="Brachypalpus olivaceus">
Brachypalpus olivaceus

Brachypalpus olivaceus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Brachypalpus olivaceus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679691" title="Brachypalpus valgus">
Brachypalpus valgus

Brachypalpus valgus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Panzer mô tả khoa học đầu tiên năm 1798. "Brachypalpus valgus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679692" title="Caliprobola speciosa">
Caliprobola speciosa

Caliprobola speciosa là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Rossi mô tả khoa học đầu tiên năm 1790. "Caliprobola speciosa" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679693" title="Callicera aenea">
Callicera aenea

Callicera aenea là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1781. "Callicera aenea" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679694" title="Callicera auripila">
Callicera auripila

Callicera auripila là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Metcalf mô tả khoa học đầu tiên năm 1916. "Callicera auripila" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679695" title="Callicera roseri">
Callicera roseri

Callicera roseri là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Rondani mô tả khoa học đầu tiên năm 1844. "Callicera roseri" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679696" title="Callicera rufa">
Callicera rufa

Callicera rufa là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Schummel mô tả khoa học đầu tiên năm 1842. "Callicera rufa" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679697" title="Callicera spinolae">
Callicera spinolae

Callicera spinolae là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Rondani mô tả khoa học đầu tiên năm 1844. "Callicera spinolae" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679698" title="Calliprobola speciosa">
Calliprobola speciosa

Calliprobola speciosa là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Rossi mô tả khoa học đầu tiên năm 1790. "Calliprobola speciosa" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679699" title="Carposcalis chaetopoda">
Carposcalis chaetopoda

Carposcalis chaetopoda là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Davidson mô tả khoa học đầu tiên năm 1922. "Carposcalis chaetopoda" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679700" title="Carposcalis confusa">
Carposcalis confusa

Carposcalis confusa là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Curran mô tả khoa học đầu tiên năm 1925. "Carposcalis confusa" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679701" title="Carposcalis lundbecki">
Carposcalis lundbecki

Carposcalis lundbecki là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Collin mô tả khoa học đầu tiên năm 1931. "Carposcalis lundbecki" phân bố ở miền Tân bắc (Greenland)


</doc>
<doc id="1679702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679702" title="Carposcalis obscurum">
Carposcalis obscurum

Carposcalis obscurum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Say mô tả khoa học đầu tiên năm 1824. "Carposcalis obscurum" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679703" title="Carposcalis stegnum">
Carposcalis stegnum

Carposcalis stegnum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Say mô tả khoa học đầu tiên năm 1829. "Carposcalis stegnum" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679704" title="Ceriana abbreviata">
Ceriana abbreviata

Ceriana abbreviata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1864. "Ceriana abbreviata" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679705" title="Ceriana afra">
Ceriana afra

Ceriana afra là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Ceriana afra" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1679706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679706" title="Ceriana conopsoides">
Ceriana conopsoides

Ceriana conopsoides là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Ceriana conopsoides" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679707" title="Ceriana subsessilis">
Ceriana subsessilis

Ceriana subsessilis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Illiger in Rossi mô tả khoa học đầu tiên năm 1807. "Ceriana subsessilis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679708" title="Ceriana vespiformis">
Ceriana vespiformis

Ceriana vespiformis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Latreille mô tả khoa học đầu tiên năm 1804. "Ceriana vespiformis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679709" title="Chalcosyrphus chalybea">
Chalcosyrphus chalybea

Chalcosyrphus chalybea là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Chalcosyrphus chalybea" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679710" title="Chalcosyrphus curvipes">
Chalcosyrphus curvipes

Chalcosyrphus curvipes là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1854. "Chalcosyrphus curvipes" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679711" title="Chalcosyrphus femoratus">
Chalcosyrphus femoratus

Chalcosyrphus femoratus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Chalcosyrphus femoratus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679712" title="Chalcosyrphus jeglbestans?">
Chalcosyrphus jeglbestans?

Chalcosyrphus jeglbestans? là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được E. Raid miêu tả khoa học đầu tiên năm 82 ?. "Chalcosyrphus jeglbestans?" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1679713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679713" title="Chalcosyrphus metallica">
Chalcosyrphus metallica

Chalcosyrphus metallica là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Chalcosyrphus metallica" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679714" title="Chalcosyrphus metallifera">
Chalcosyrphus metallifera

Chalcosyrphus metallifera là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Bigot mô tả khoa học đầu tiên năm 1883. "Chalcosyrphus metallifera" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679715" title="Chalcosyrphus nemorum">
Chalcosyrphus nemorum

Chalcosyrphus nemorum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1805. "Chalcosyrphus nemorum" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679716" title="Chalcosyrphus piger">
Chalcosyrphus piger

Chalcosyrphus piger là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1794. "Chalcosyrphus piger" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679717" title="Chalcosyrphus valgus">
Chalcosyrphus valgus

Chalcosyrphus valgus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Gmelin mô tả khoa học đầu tiên năm 1790. "Chalcosyrphus valgus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679718" title="Chalcosyrphus vecors">
Chalcosyrphus vecors

Chalcosyrphus vecors là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Osten Sacken mô tả khoa học đầu tiên năm 1875. "Chalcosyrphus vecors" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679719" title="Chamaesyrphus caledomicus">
Chamaesyrphus caledomicus

Chamaesyrphus caledomicus? là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Collin mô tả khoa học đầu tiên năm 1940. "Chamaesyrphus caledomicus?" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679720" title="Chamaesyrphus pruinosomaculatus">
Chamaesyrphus pruinosomaculatus

Chamaesyrphus pruinosomaculatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Strobl mô tả khoa học đầu tiên năm 1906. "Chamaesyrphus pruinosomaculatus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679721" title="Chamaesyrphus scaevoides">
Chamaesyrphus scaevoides

Chamaesyrphus scaevoides là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Chamaesyrphus scaevoides" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679722" title="Cheilosia albipila">
Cheilosia albipila

Cheilosia albipila là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1838. "Cheilosia albipila" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679723" title="Cheilosia albitarsis">
Cheilosia albitarsis

Cheilosia albitarsis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Cheilosia albitarsis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679724" title="Cheilosia andalusiaca">
Cheilosia andalusiaca

Cheilosia andalusiaca là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Torp Pedersen mô tả khoa học đầu tiên năm 1971. "Cheilosia andalusiaca" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679725" title="Cheilosia antiqua">
Cheilosia antiqua

Cheilosia antiqua là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Cheilosia antiqua" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679726" title="Cheilosia barbata">
Cheilosia barbata

Cheilosia barbata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1857. "Cheilosia barbata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679727" title="Cheilosia bergenstammi">
Cheilosia bergenstammi

Cheilosia bergenstammi là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Becker mô tả khoa học đầu tiên năm 1894. "Cheilosia bergenstammi" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679728" title="Cheilosia caerulescens">
Cheilosia caerulescens

Cheilosia caerulescens là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Cheilosia caerulescens" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679729" title="Cheilosia canicularia">
Cheilosia canicularia

Cheilosia canicularia là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Panzer mô tả khoa học đầu tiên năm 1801. "Cheilosia canicularia" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679730" title="Cheilosia canicularis">
Cheilosia canicularis

Cheilosia canicularis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Panzer mô tả khoa học đầu tiên năm 1801. "Cheilosia canicularis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679731" title="Cheilosia carbonaria">
Cheilosia carbonaria

Cheilosia carbonaria là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Egger mô tả khoa học đầu tiên năm 1860. "Cheilosia carbonaria" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679732" title="Cheilosia chloris">
Cheilosia chloris

Cheilosia chloris là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Cheilosia chloris" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679733" title="Cheilosia chrysocoma">
Cheilosia chrysocoma

Cheilosia chrysocoma là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Cheilosia chrysocoma" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679734" title="Cheilosia correcta">
Cheilosia correcta

Cheilosia correcta là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Becker mô tả khoa học đầu tiên năm 1894. "Cheilosia correcta" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679735" title="Cheilosia crassiseta">
Cheilosia crassiseta

Cheilosia crassiseta là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1859. "Cheilosia crassiseta" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679736" title="Cheilosia cynocephala">
Cheilosia cynocephala

Cheilosia cynocephala là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1840. "Cheilosia cynocephala" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679737" title="Cheilosia fasciata">
Cheilosia fasciata

Cheilosia fasciata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Schiner & Egger mô tả khoa học đầu tiên năm 1853. "Cheilosia fasciata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679738" title="Cheilosia flavipes">
Cheilosia flavipes

Cheilosia flavipes là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Panzer mô tả khoa học đầu tiên năm 1798. "Cheilosia flavipes" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679739" title="Cheilosia fraterna">
Cheilosia fraterna

Cheilosia fraterna là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Cheilosia fraterna" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679740" title="Cheilosia frontalis">
Cheilosia frontalis

Cheilosia frontalis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1857. "Cheilosia frontalis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679741" title="Tuyên thánh">
Tuyên thánh

Tuyên thánh (hoặc phong thánh) là nghi lễ mà Giáo hội Công giáo Rôma hoặc Chính Thống giáo Đông phương tuyên bố một Kitô hữu nào đó đã chết là một vị thánh, và được ghi vào trong sổ bộ các vị thánh của giáo hội.

Thuật ngữ tuyên thánh xuất phát từ chữ "Kanon" của tiếng Hy Lạp nghĩa là "thước đo mang giá trị chuẩn mực". Những tín hữu trong thế kỷ đầu của Kitô giáo đã tuyên bố rằng các tông đồ hoặc các người tử đạo là các vị Thánh. Sang những thế kỷ kế tiếp theo, những giáo dân có đời sống Thánh thiện, nêu gương sáng và thành mực thước cho người đời cũng được tuyên bố "đang ở trên thiên đàng" tức là Thánh. Như vậy, tiếng Việt thường dùng chữ "phong Thánh" là chưa chính xác, bởi vì các giáo hội không có thẩm quyền phong cho một cá nhân nào làm Thánh mà chỉ "tuyên Thánh" sau khi đã qua các thủ tục điều tra về họ. Quy trình tuyên Thánh của Giáo hội Công giáo Rôma được cho là khắt khe hơn cả.


</doc>
<doc id="1679742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679742" title="Cheilosia gagatea">
Cheilosia gagatea

Cheilosia gagatea là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1857. "Cheilosia gagatea" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679743" title="Cheilosia gigantea">
Cheilosia gigantea

Cheilosia gigantea là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1838. "Cheilosia gigantea" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679744" title="Cheilosia grossa">
Cheilosia grossa

Cheilosia grossa là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Cheilosia grossa" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679745" title="Cheilosia hercyniae">
Cheilosia hercyniae

Cheilosia hercyniae là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1857. "Cheilosia hercyniae" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679746" title="Cheilosia honesta">
Cheilosia honesta

Cheilosia honesta là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Rondani mô tả khoa học đầu tiên năm 1868. "Cheilosia honesta" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679747" title="Cheilosia illustrata">
Cheilosia illustrata

Cheilosia illustrata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Harris mô tả khoa học đầu tiên năm 1780. "Cheilosia illustrata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679748" title="Cheilosia impressa">
Cheilosia impressa

Cheilosia impressa là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1840. "Cheilosia impressa" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679749" title="Cheilosia intonsia">
Cheilosia intonsia

Cheilosia intonsia là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1857. "Cheilosia intonsia" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679750" title="Cheilosia laeviventris">
Cheilosia laeviventris

Cheilosia laeviventris là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1857. "Cheilosia laeviventris" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679751" title="Cheilosia latifacies">
Cheilosia latifacies

Cheilosia latifacies là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1857. "Cheilosia latifacies" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679752" title="Cheilosia latifrons">
Cheilosia latifrons

Cheilosia latifrons là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Cheilosia latifrons" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679753" title="Cheilosia limbicornis">
Cheilosia limbicornis

Cheilosia limbicornis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Strobl mô tả khoa học đầu tiên năm 1909. "Cheilosia limbicornis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679754" title="Cheilosia longula">
Cheilosia longula

Cheilosia longula là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1838. "Cheilosia longula" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679755" title="Cheilosia melanopa">
Cheilosia melanopa

Cheilosia melanopa là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Cheilosia melanopa" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679757" title="Cheilosia melanura">
Cheilosia melanura

Cheilosia melanura là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Becker mô tả khoa học đầu tiên năm 1894. "Cheilosia melanura" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679758" title="Cheilosia montana">
Cheilosia montana

Cheilosia montana là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Egger mô tả khoa học đầu tiên năm 1860. "Cheilosia montana" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679759" title="Cheilosia morio">
Cheilosia morio

Cheilosia morio là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1838. "Cheilosia morio" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679760" title="Cheilosia mutabilis">
Cheilosia mutabilis

Cheilosia mutabilis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Cheilosia mutabilis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679761" title="Cheilosia nasutula">
Cheilosia nasutula

Cheilosia nasutula là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Becker mô tả khoa học đầu tiên năm 1894. "Cheilosia nasutula" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679762" title="Cheilosia nebulosa">
Cheilosia nebulosa

Cheilosia nebulosa là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Verrall mô tả khoa học đầu tiên năm 1871. "Cheilosia nebulosa" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679763" title="Cheilosia nigripes">
Cheilosia nigripes

Cheilosia nigripes là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Cheilosia nigripes" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679764" title="Cheilosia nivalis">
Cheilosia nivalis

Cheilosia nivalis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Becker mô tả khoa học đầu tiên năm 1894. "Cheilosia nivalis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679765" title="Cheilosia orillianensis">
Cheilosia orillianensis

Cheilosia orillianensis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Curran mô tả khoa học đầu tiên năm 1922. "Cheilosia orillianensis" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679766" title="Cheilosia pagana">
Cheilosia pagana

Cheilosia pagana là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Cheilosia pagana" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679767" title="Cheilosia paganus">
Cheilosia paganus

Cheilosia paganus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Verrall mô tả khoa học đầu tiên năm 1901. "Cheilosia paganus var. floccosa" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679768" title="Cheilosia pallipes">
Cheilosia pallipes

Cheilosia pallipes là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1863. "Cheilosia pallipes" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679769" title="Cheilosia personata">
Cheilosia personata

Cheilosia personata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1857. "Cheilosia personata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679770" title="Cheilosia praecox">
Cheilosia praecox

Cheilosia praecox là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Cheilosia praecox" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679771" title="Cheilosia primoversis">
Cheilosia primoversis

Cheilosia primoversis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Shannon mô tả khoa học đầu tiên năm 1915. "Cheilosia primoversis" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679772" title="Cheilosia proxima">
Cheilosia proxima

Cheilosia proxima là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Cheilosia proxima" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679773" title="Cheilosia pubera">
Cheilosia pubera

Cheilosia pubera là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1838. "Cheilosia pubera" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679774" title="Cheilosia rhynchops">
Cheilosia rhynchops

Cheilosia rhynchops là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Egger mô tả khoa học đầu tiên năm 1860. "Cheilosia rhynchops" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679775" title="Cheilosia rufimana">
Cheilosia rufimana

Cheilosia rufimana là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Becker mô tả khoa học đầu tiên năm 1894. "Cheilosia rufimana" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679776" title="Cheilosia rufipes">
Cheilosia rufipes

Cheilosia rufipes là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Preysller mô tả khoa học đầu tiên năm 1793. "Cheilosia rufipes" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679777" title="Cheilosia ruralis">
Cheilosia ruralis

Cheilosia ruralis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Cheilosia ruralis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679778" title="Cheilosia scanica">
Cheilosia scanica

Cheilosia scanica là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Ringdahl mô tả khoa học đầu tiên năm 1937. "Cheilosia scanica" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679779" title="Cheilosia scutellata">
Cheilosia scutellata

Cheilosia scutellata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Cheilosia scutellata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679780" title="Cheilosia stupida?">
Cheilosia stupida?

Cheilosia stupida? là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Becker mô tả khoa học đầu tiên năm 1894. "Cheilosia stupida?" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679781" title="Cheilosia tristis">
Cheilosia tristis

Cheilosia tristis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1863. "Cheilosia tristis" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679782" title="Cheilosia urbana">
Cheilosia urbana

Cheilosia urbana là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Cheilosia urbana" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679783" title="Cheilosia variabilis">
Cheilosia variabilis

Cheilosia variabilis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Panzer mô tả khoa học đầu tiên năm 1798. "Cheilosia variabilis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679784" title="Cheilosia velutina">
Cheilosia velutina

Cheilosia velutina là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1840. "Cheilosia velutina" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679785" title="Cheilosia vernalis">
Cheilosia vernalis

Cheilosia vernalis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Cheilosia vernalis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679786" title="Cheilosia vicina">
Cheilosia vicina

Cheilosia vicina là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1849. "Cheilosia vicina" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679787" title="Cheilosia vulpina">
Cheilosia vulpina

Cheilosia vulpina là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Cheilosia vulpina" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679788" title="Cheilosia yamashirocusis">
Cheilosia yamashirocusis

Cheilosia yamashirocusis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Matsumura miêu tả khoa học đầu tiên năm ra ?. "Cheilosia yamashirocusis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679790" title="Cheilosia zetterstedti">
Cheilosia zetterstedti

Cheilosia zetterstedti là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Becker mô tả khoa học đầu tiên năm 1894. "Cheilosia zetterstedti" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679791" title="Chrysogaster aerosa">
Chrysogaster aerosa

Chrysogaster aerosa là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Chrysogaster aerosa" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679792" title="Chrysogaster cemiteriorum">
Chrysogaster cemiteriorum

Chrysogaster cemiteriorum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Chrysogaster cemiteriorum" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679793" title="Chrysogaster chalybeata">
Chrysogaster chalybeata

Chrysogaster chalybeata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Chrysogaster chalybeata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679794" title="Chrysogaster hirtella">
Chrysogaster hirtella

Chrysogaster hirtella là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Chrysogaster hirtella" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679795" title="Chrysogaster macquarti">
Chrysogaster macquarti

Chrysogaster macquarti là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Chrysogaster macquarti" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679796" title="Chrysogaster nigripes">
Chrysogaster nigripes

Chrysogaster nigripes là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1863. "Chrysogaster nigripes" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679797" title="Chrysogaster solstitialis">
Chrysogaster solstitialis

Chrysogaster solstitialis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Chrysogaster solstitialis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679798" title="Chrysogaster texana">
Chrysogaster texana

Chrysogaster texana là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Shannon mô tả khoa học đầu tiên năm 1916. "Chrysogaster texana" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679799" title="Chrysogaster viduata">
Chrysogaster viduata

Chrysogaster viduata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Chrysogaster viduata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679800" title="Chrysogaster virescens">
Chrysogaster virescens

Chrysogaster virescens là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1854. "Chrysogaster virescens" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679801" title="Chrysosyrphus latus">
Chrysosyrphus latus

Chrysosyrphus latus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1863. "Chrysosyrphus latus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679802" title="Chrysosyrphus nasuta">
Chrysosyrphus nasuta

Chrysosyrphus nasuta là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1838. "Chrysosyrphus nasuta" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679803" title="Chrysotoxum arcuatum">
Chrysotoxum arcuatum

Chrysotoxum arcuatum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Chrysotoxum arcuatum" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679804" title="Chrysotoxum bicinctum">
Chrysotoxum bicinctum

Chrysotoxum bicinctum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Chrysotoxum bicinctum" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679805" title="Chrysotoxum bicinctus">
Chrysotoxum bicinctus

Chrysotoxum bicinctus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Chrysotoxum bicinctus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679806" title="Chrysotoxum cautum">
Chrysotoxum cautum

Chrysotoxum cautum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Harris mô tả khoa học đầu tiên năm 1776. "Chrysotoxum cautum" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679807" title="Chrysotoxum continum">
Chrysotoxum continum

Chrysotoxum continum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Bezzi mô tả khoa học đầu tiên năm 1915. "Chrysotoxum continum" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1679808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679808" title="Chrysotoxum derivatum">
Chrysotoxum derivatum

Chrysotoxum derivatum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Walker mô tả khoa học đầu tiên năm 1849. "Chrysotoxum derivatum" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679809" title="Chrysotoxum elegans">
Chrysotoxum elegans

Chrysotoxum elegans là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1841. "Chrysotoxum elegans" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679810" title="Chrysotoxum fasciatum">
Chrysotoxum fasciatum

Chrysotoxum fasciatum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Müller mô tả khoa học đầu tiên năm 1764. "Chrysotoxum fasciatum" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679811" title="Chrysotoxum fasciolatum">
Chrysotoxum fasciolatum

Chrysotoxum fasciolatum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được De Geer mô tả khoa học đầu tiên năm 1776. "Chrysotoxum fasciolatum" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679812" title="Chrysotoxum festivum">
Chrysotoxum festivum

Chrysotoxum festivum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Chrysotoxum festivum" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679813" title="Chrysotoxum intermedium">
Chrysotoxum intermedium

Chrysotoxum intermedium là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Chrysotoxum intermedium" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679814" title="Chrysotoxum japonicum">
Chrysotoxum japonicum

Chrysotoxum japonicum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Matsumura mô tả khoa học đầu tiên năm 1916. "Chrysotoxum japonicum" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679815" title="Chrysotoxum lessonae">
Chrysotoxum lessonae

Chrysotoxum lessonae là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Giglio-Tos mô tả khoa học đầu tiên năm 1890. "Chrysotoxum lessonae" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679816" title="Chrysotoxum octomaculatum">
Chrysotoxum octomaculatum

Chrysotoxum octomaculatum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Curtis mô tả khoa học đầu tiên năm 1837. "Chrysotoxum octomaculatum" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679817" title="Chrysotoxum ventricosum">
Chrysotoxum ventricosum

Chrysotoxum ventricosum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1864. "Chrysotoxum ventricosum" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679818" title="Chrysotoxum vernale">
Chrysotoxum vernale

Chrysotoxum vernale là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1841. "Chrysotoxum vernale" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679819" title="Chrysotoxum verralli">
Chrysotoxum verralli

Chrysotoxum verralli là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Collin mô tả khoa học đầu tiên năm 1940. "Chrysotoxum verralli" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679820" title="Copestylum abdominalis">
Copestylum abdominalis

Copestylum abdominalis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Copestylum abdominalis" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1679821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679821" title="Copestylum anna">
Copestylum anna

Copestylum anna là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston mô tả khoa học đầu tiên năm 1887. "Copestylum anna" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679822" title="Copestylum avida">
Copestylum avida

Copestylum avida là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Osten Sacken mô tả khoa học đầu tiên năm 1877. "Copestylum avida" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679823" title="Copestylum chalybescens">
Copestylum chalybescens

Copestylum chalybescens là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Copestylum chalybescens" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679824" title="Copestylum comstocki">
Copestylum comstocki

Copestylum comstocki là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston mô tả khoa học đầu tiên năm 1887. "Copestylum comstocki" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1679825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679825" title="Copestylum esuriens">
Copestylum esuriens

Copestylum esuriens là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1794. "Copestylum esuriens" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1679826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679826" title="Copestylum fasciata">
Copestylum fasciata

Copestylum fasciata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1842. "Copestylum fasciata" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679827" title="Copestylum fornax">
Copestylum fornax

Copestylum fornax là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Townsend mô tả khoa học đầu tiên năm 1895. "Copestylum fornax" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679828" title="Copestylum isabellina">
Copestylum isabellina

Copestylum isabellina là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston mô tả khoa học đầu tiên năm 1887. "Copestylum isabellina" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679829" title="Copestylum latum">
Copestylum latum

Copestylum latum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Copestylum latum" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679830" title="Copestylum macula">
Copestylum macula

Copestylum macula là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Copestylum macula" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1679831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679831" title="Copestylum marginatum">
Copestylum marginatum

Copestylum marginatum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Say mô tả khoa học đầu tiên năm 1829. "Copestylum marginatum" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679832" title="Copestylum metallifera">
Copestylum metallifera

Copestylum metallifera là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Walker miêu tả khoa học đầu tiên năm. "Copestylum metallifera" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679833" title="Anu">
Anu

Trong thần thoại Sumer, Anu hay An (từ tiếng Sumer * An 𒀭 = bầu trời, thiên đường) là một vị thần bầu trờo, vị thần của thiên đàng, chúa tể của các chòm sao, vua của các vị thần, linh hồn và ma quỷ, và cư ngụ trong khu vực trên trời cao nhất. Người ta tin rằng ông có quyền phán xét những người đã phạm tội, và rằng ông đã tạo ra những ngôi sao làm người lính để tiêu diệt kẻ ác. Ông được quy cho là vương miện hoàng gia. Người phục vụ và quan chức dưới trướng ông là thần Ilabrat.

Ông là một trong các vị thần lâu đời nhất ở trong đền thờ Sumer và một phần của một bộ ba bao gồm Enlil (thần của không khí) và Enki (thần nước). Ông được gọi là Anu bởi những người Akkadia sau này trong nền văn hóa Babylon. Do là nhân vật đầu tiên trong một bộ ba gồm Anu, Enlil và Enki (còn được gọi là Ea), Anu đến được coi là cha và vua của các vị thần. Anu liên quan một cách nổi bật với ngôi đền E-anna trong thành phố Uruk (Erech kinh thánh) ở miền Nam Babylonia có những lý do chính đáng để tin nơi này đã là địa điểm ban đầu của sự sùng bái Anu. Nếu điều này là đúng, nữ thần Inanna (Ishtar) lúc đó Uruk có thể là vợ của Ngài.


</doc>
<doc id="1679834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679834" title="Copestylum mus">
Copestylum mus

Copestylum mus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston mô tả khoa học đầu tiên năm 1888. "Copestylum mus" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1679835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679835" title="Copestylum pallens">
Copestylum pallens

Copestylum pallens là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Copestylum pallens" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1679836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679836" title="Copestylum pictum">
Copestylum pictum

Copestylum pictum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Copestylum pictum" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679837" title="Copestylum pusillum">
Copestylum pusillum

Copestylum pusillum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1842. "Copestylum pusillum" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679838" title="Copestylum scutellatum">
Copestylum scutellatum

Copestylum scutellatum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1842. "Copestylum scutellatum" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1679839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679839" title="Copestylum spinigera">
Copestylum spinigera

Copestylum spinigera là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Copestylum spinigera" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1679840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679840" title="Copestylum tympanitis">
Copestylum tympanitis

Copestylum tympanitis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1805. "Copestylum tympanitis" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679841" title="Copestylum vacua">
Copestylum vacua

Copestylum vacua là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1775. "Copestylum vacua" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679842" title="Copestylum vesicularia">
Copestylum vesicularia

Copestylum vesicularia là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Curran mô tả khoa học đầu tiên năm 1947. "Copestylum vesicularia" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679843" title="Criorhina arctophiloidea">
Criorhina arctophiloidea

Criorhina arctophiloidea là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Giglio-Tos mô tả khoa học đầu tiên năm 1892. "Criorhina arctophiloidea" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1679844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679844" title="Criorhina asilica">
Criorhina asilica

Criorhina asilica là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1816. "Criorhina asilica" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679845" title="Criorhina floccosa">
Criorhina floccosa

Criorhina floccosa là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Criorhina floccosa" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679846" title="Criorhina pachymera">
Criorhina pachymera

Criorhina pachymera là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Egger mô tả khoa học đầu tiên năm 1858. "Criorhina pachymera" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679847" title="Criorhina ranunculi">
Criorhina ranunculi

Criorhina ranunculi là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Panzer mô tả khoa học đầu tiên năm 1804. "Criorhina ranunculi" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679848" title="Dasysyrphus albostriatus">
Dasysyrphus albostriatus

Dasysyrphus albostriatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Dasysyrphus albostriatus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679849" title="Dasysyrphus amalopsis">
Dasysyrphus amalopsis

Dasysyrphus amalopsis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Osten Sacken mô tả khoa học đầu tiên năm 1875. "Dasysyrphus amalopsis" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679850" title="Dasysyrphus eggeri">
Dasysyrphus eggeri

Dasysyrphus eggeri là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Schiner mô tả khoa học đầu tiên năm 1862. "Dasysyrphus eggeri" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679851" title="Dasysyrphus hilaris">
Dasysyrphus hilaris

Dasysyrphus hilaris là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Dasysyrphus hilaris" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679852" title="Dasysyrphus lunulatus">
Dasysyrphus lunulatus

Dasysyrphus lunulatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Dasysyrphus lunulatus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679853" title="Dasysyrphus pauxillus">
Dasysyrphus pauxillus

Dasysyrphus pauxillus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston mô tả khoa học đầu tiên năm 1887. "Dasysyrphus pauxillus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679854" title="Dasysyrphus pinastri">
Dasysyrphus pinastri

Dasysyrphus pinastri là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được De Geer mô tả khoa học đầu tiên năm 1776. "Dasysyrphus pinastri" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679855" title="Dasysyrphus postclaviger">
Dasysyrphus postclaviger

Dasysyrphus postclaviger là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Stys & Moucha mô tả khoa học đầu tiên năm 1962. "Dasysyrphus postclaviger" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679856" title="Dasysyrphus tricinctus">
Dasysyrphus tricinctus

Dasysyrphus tricinctus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Dasysyrphus tricinctus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679857" title="Dasysyrphus venustus">
Dasysyrphus venustus

Dasysyrphus venustus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Dasysyrphus venustus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679858" title="Deineches hackeri">
Deineches hackeri

Deineches hackeri là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Ferguson mô tả khoa học đầu tiên năm 1926. "Deineches hackeri" phân bố ở miền Australasia


</doc>
<doc id="1679859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679859" title="Didea alneti">
Didea alneti

Didea alneti là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Didea alneti" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679860" title="Didea fasciata">
Didea fasciata

Didea fasciata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1834. "Didea fasciata" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679861" title="Didea intermedia">
Didea intermedia

Didea intermedia là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1854. "Didea intermedia" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679862" title="Dideoides latus">
Dideoides latus

Dideoides latus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Coquillett mô tả khoa học đầu tiên năm 1898. "Dideoides latus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679863" title="Dideopsis aegrota">
Dideopsis aegrota

Dideopsis aegrota là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1805. "Dideopsis aegrota" phân bố ở miền Đông phương


</doc>
<doc id="1679864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679864" title="Dolichogyna chilensis">
Dolichogyna chilensis

Dolichogyna chilensis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Walker mô tả khoa học đầu tiên năm 1837. "Dolichogyna chilensis" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1679865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679865" title="Dolychogyna chiliensis">
Dolychogyna chiliensis

Dolychogyna chiliensis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Guerin-Meneville mô tả khoa học đầu tiên năm 1835. "Dolychogyna chiliensis" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1679866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679866" title="Doros conopseus">
Doros conopseus

Doros conopseus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1775. "Doros conopseus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679867" title="Doros profuges">
Doros profuges

Doros profuges là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Harris mô tả khoa học đầu tiên năm 1780. "Doros profuges" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679868" title="Eoseristalis nigripes">
Eoseristalis nigripes

Eoseristalis nigripes là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Bigot miêu tả khoa học đầu tiên năm ot ?. "Eoseristalis nigripes" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1679869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679869" title="Epistrophe diaphana">
Epistrophe diaphana

Epistrophe diaphana là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Epistrophe diaphana" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679870" title="Epistrophe eligans">
Epistrophe eligans

Epistrophe eligans là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Harris mô tả khoa học đầu tiên năm 1780. "Epistrophe eligans" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679871" title="Epistrophe grossulariae">
Epistrophe grossulariae

Epistrophe grossulariae là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Epistrophe grossulariae" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679872" title="Epistrophe nitidicollis">
Epistrophe nitidicollis

Epistrophe nitidicollis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Epistrophe nitidicollis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679873" title="Epistrophe ochrostoma">
Epistrophe ochrostoma

Epistrophe ochrostoma là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1849. "Epistrophe ochrostoma" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679874" title="Epistrophe xanthostoma">
Epistrophe xanthostoma

Epistrophe xanthostoma là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston mô tả khoa học đầu tiên năm 1887. "Epistrophe xanthostoma" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679875" title="Epistrophella euchroma">
Epistrophella euchroma

Epistrophella euchroma là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Kowarz mô tả khoa học đầu tiên năm 1885. "Epistrophella euchroma" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679876" title="Episyrphus alternans">
Episyrphus alternans

Episyrphus alternans là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1842. "Episyrphus alternans" phân bố ở miền Đông phương


</doc>
<doc id="1679877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679877" title="Episyrphus nectarinus">
Episyrphus nectarinus

Episyrphus nectarinus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Episyrphus nectarinus" phân bố ở miền Đông phương


</doc>
<doc id="1679878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679878" title="Episyrphus trisectus">
Episyrphus trisectus

Episyrphus trisectus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1858. "Episyrphus trisectus" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1679879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679879" title="Eriozona laxus">
Eriozona laxus

Eriozona laxus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Osten Sacken mô tả khoa học đầu tiên năm 1875. "Eriozona laxus" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679880" title="Eriozona syrphoides">
Eriozona syrphoides

Eriozona syrphoides là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Eriozona syrphoides" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679883" title="Eristalinus aeneus">
Eristalinus aeneus

Eristalinus aeneus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Scopoli mô tả khoa học đầu tiên năm 1763. "Eristalinus aeneus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679884" title="Eristalinus agno">
Eristalinus agno

Eristalinus agno là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Walker mô tả khoa học đầu tiên năm 1849. "Eristalinus agno" phân bố ở miền Australasia


</doc>
<doc id="1679885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679885" title="Eristalinus arvorum">
Eristalinus arvorum

Eristalinus arvorum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1787. "Eristalinus arvorum" phân bố ở miền Đông phương


</doc>
<doc id="1679886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679886" title="Eristalinus aurifer">
Eristalinus aurifer

Eristalinus aurifer là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được van Doesburg miêu tả khoa học đầu tiên năm. "Eristalinus aurifer" phân bố ở miền Australasia


</doc>
<doc id="1679887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679887" title="Eristalinus copiosa">
Eristalinus copiosa

Eristalinus copiosa là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Walker mô tả khoa học đầu tiên năm 1852. "Eristalinus copiosa" phân bố ở miền Australasia


</doc>
<doc id="1679888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679888" title="Eristalinus euzonus">
Eristalinus euzonus

Eristalinus euzonus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1858. "Eristalinus euzonus" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1679889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679889" title="Eristalinus haplops">
Eristalinus haplops

Eristalinus haplops là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Eristalinus haplops" phân bố ở vùng châu Phi


</doc>
<doc id="1679890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679890" title="Eristalinus laetus">
Eristalinus laetus

Eristalinus laetus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Eristalinus laetus" phân bố ở miền Đông phương


</doc>
<doc id="1679891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679891" title="Eristalinus megacephalus">
Eristalinus megacephalus

Eristalinus megacephalus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Rossi mô tả khoa học đầu tiên năm 1794. "Eristalinus megacephalus" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1679892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679892" title="Eristalinus myiatropinus">
Eristalinus myiatropinus

Eristalinus myiatropinus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Speiser mô tả khoa học đầu tiên năm 1910. "Eristalinus myiatropinus" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1679893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679893" title="Eristalinus obliquus">
Eristalinus obliquus

Eristalinus obliquus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1824. "Eristalinus obliquus" phân bố ở vùng Bengal


</doc>
<doc id="1679894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679894" title="Eristalinus punctulata">
Eristalinus punctulata

Eristalinus punctulata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1847. "Eristalinus punctulata" phân bố ở miền Australasia


</doc>
<doc id="1679895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679895" title="Eristalinus quinquelineatus">
Eristalinus quinquelineatus

Eristalinus quinquelineatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1781. "Eristalinus quinquelineatus" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1679896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679896" title="Eristalinus sepulchralis">
Eristalinus sepulchralis

Eristalinus sepulchralis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Eristalinus sepulchralis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679897" title="Eristalinus splendens">
Eristalinus splendens

Eristalinus splendens là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Le Guillou mô tả khoa học đầu tiên năm 1842. "Eristalinus splendens" phân bố ở miền Australasia


</doc>
<doc id="1679898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679898" title="Eristalinus suavissimus">
Eristalinus suavissimus

Eristalinus suavissimus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Walker mô tả khoa học đầu tiên năm 1858. "Eristalinus suavissimus" phân bố ở miền Australasia


</doc>
<doc id="1679899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679899" title="Eristalinus surcoufi">
Eristalinus surcoufi

Eristalinus surcoufi là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Hervé-Bazin mô tả khoa học đầu tiên năm 1914. "Eristalinus surcoufi" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1679900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679900" title="Eristalinus tabanoides">
Eristalinus tabanoides

Eristalinus tabanoides là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Jaennicke mô tả khoa học đầu tiên năm 1867. "Eristalinus tabanoides" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1679901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679901" title="Eristalinus taeniops">
Eristalinus taeniops

Eristalinus taeniops là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1818. "Eristalinus taeniops" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1679902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679902" title="Eristalinus tarsalis">
Eristalinus tarsalis

Eristalinus tarsalis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1855. "Eristalinus tarsalis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679903" title="Eristalinus trizonatus">
Eristalinus trizonatus

Eristalinus trizonatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Bigot mô tả khoa học đầu tiên năm 1858. "Eristalinus trizonatus" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1679904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679904" title="Eristalis abusiva">
Eristalis abusiva

Eristalis abusiva là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Collin mô tả khoa học đầu tiên năm 1931. "Eristalis abusiva" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679905" title="Eristalis abusivus">
Eristalis abusivus

Eristalis abusivus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Collin mô tả khoa học đầu tiên năm 1931. "Eristalis abusivus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679906" title="Eristalis alpina">
Eristalis alpina

Eristalis alpina là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Panzer mô tả khoa học đầu tiên năm 1794. "Eristalis alpina" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679907" title="Eristalis anthophorina">
Eristalis anthophorina

Eristalis anthophorina là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Eristalis anthophorina" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679908" title="Eristalis anthoporina">
Eristalis anthoporina

Eristalis anthoporina là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Eristalis anthoporina" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679909" title="Eristalis antipoda">
Eristalis antipoda

Eristalis antipoda là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Schiner miêu tả khoa học đầu tiên năm er ?. "Eristalis antipoda" phân bố ở miền Australasia


</doc>
<doc id="1679910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679910" title="Eristalis apis">
Eristalis apis

Eristalis apis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Curran mô tả khoa học đầu tiên năm 1939. "Eristalis apis" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1679911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679911" title="Eristalis arbustorum">
Eristalis arbustorum

Eristalis arbustorum là một loài ruồi sinh sống ở châu Âu trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Eristalis arbustorum" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679912" title="Eristalis bastardii">
Eristalis bastardii

Eristalis bastardii là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1842. "Eristalis bastardii" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679913" title="Eristalis bogotensis">
Eristalis bogotensis

Eristalis bogotensis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1842. "Eristalis bogotensis" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1679914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679914" title="Eristalis cambellica">
Eristalis cambellica

Eristalis cambellica là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Hutton miêu tả khoa học đầu tiên năm on ?. "Eristalis cambellica" phân bố ở miền Australasia


</doc>
<doc id="1679915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679915" title="Eristalis cerealis">
Eristalis cerealis

Eristalis cerealis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1805. "Eristalis cerealis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679916" title="Eristalis compactus">
Eristalis compactus

Eristalis compactus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Walker mô tả khoa học đầu tiên năm 1849. "Eristalis compactus" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679917" title="Eristalis cryptarum">
Eristalis cryptarum

Eristalis cryptarum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1794. "Eristalis cryptarum" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679918" title="Eristalis dimidiata">
Eristalis dimidiata

Eristalis dimidiata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Eristalis dimidiata" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679919" title="Eristalis flavipes">
Eristalis flavipes

Eristalis flavipes là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Walker mô tả khoa học đầu tiên năm 1849. "Eristalis flavipes" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679920" title="Eristalis hirtus">
Eristalis hirtus

Eristalis hirtus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1866. "Eristalis hirtus" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679921" title="Eristalis horticola">
Eristalis horticola

Eristalis horticola là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được De Geer mô tả khoa học đầu tiên năm 1776. "Eristalis horticola" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679922" title="Eristalis interrupta">
Eristalis interrupta

Eristalis interrupta là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Poda mô tả khoa học đầu tiên năm 1761. "Eristalis interrupta" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679923" title="Eristalis intricaria">
Eristalis intricaria

Eristalis intricaria là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Eristalis intricaria" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679924" title="Eristalis intricarius">
Eristalis intricarius

Eristalis intricarius là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Eristalis intricarius" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679925" title="Eristalis jugorum">
Eristalis jugorum

Eristalis jugorum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Egger mô tả khoa học đầu tiên năm 1858. "Eristalis jugorum" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679926" title="Eristalis latifrons">
Eristalis latifrons

Eristalis latifrons là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1866. "Eristalis latifrons" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679927" title="Eristalis montana">
Eristalis montana

Eristalis montana là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston miêu tả khoa học đầu tiên năm on ?. "Eristalis montana" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679928" title="Eristalis nemorum">
Eristalis nemorum

Eristalis nemorum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Eristalis nemorum" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679929" title="Eristalis occidentalis">
Eristalis occidentalis

Eristalis occidentalis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston mô tả khoa học đầu tiên năm 1882. "Eristalis occidentalis" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679930" title="Eristalis oestracea">
Eristalis oestracea

Eristalis oestracea là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Eristalis oestracea" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679931" title="Eristalis pertinax">
Eristalis pertinax

Eristalis pertinax là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Scopoli mô tả khoa học đầu tiên năm 1763. "Eristalis pertinax" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679932" title="Eristalis picea">
Eristalis picea

Eristalis picea là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Eristalis picea" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679933" title="Eristalis plumipes">
Eristalis plumipes

Eristalis plumipes là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Bezzi mô tả khoa học đầu tiên năm 1912. "Eristalis plumipes" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679934" title="Eristalis pratorum">
Eristalis pratorum

Eristalis pratorum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Eristalis pratorum" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679935" title="Eristalis precipua">
Eristalis precipua

Eristalis precipua là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston mô tả khoa học đầu tiên năm 1888. "Eristalis precipua" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1679936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679936" title="Eristalis pulchella">
Eristalis pulchella

Eristalis pulchella là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart miêu tả khoa học đầu tiên năm. "Eristalis pulchella" phân bố ở miền Australasia


</doc>
<doc id="1679937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679937" title="Eristalis rupium">
Eristalis rupium

Eristalis rupium là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1805. "Eristalis rupium" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679938" title="Eristalis saxorum">
Eristalis saxorum

Eristalis saxorum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Eristalis saxorum" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679939" title="Eristalis similis">
Eristalis similis

Eristalis similis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Eristalis similis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679940" title="Eristalis tenax">
Eristalis tenax

Eristalis tenax là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Eristalis tenax" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1679941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679941" title="Eristalis transversa">
Eristalis transversa

Eristalis transversa là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Eristalis transversa" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679942" title="Eumerus amoenus">
Eumerus amoenus

Eumerus amoenus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1848. "Eumerus amoenus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679943" title="Eumerus argentipes">
Eumerus argentipes

Eumerus argentipes là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Walker mô tả khoa học đầu tiên năm 1861. "Eumerus argentipes" phân bố ở miền Đông phương


</doc>
<doc id="1679944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679944" title="Eumerus argyropus">
Eumerus argyropus

Eumerus argyropus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1848. "Eumerus argyropus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679945" title="Eumerus auratus">
Eumerus auratus

Eumerus auratus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Walker mô tả khoa học đầu tiên năm 1857. "Eumerus auratus" phân bố ở miền Đông phương


</doc>
<doc id="1679946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679946" title="Eumerus barbarus">
Eumerus barbarus

Eumerus barbarus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Coquebert mô tả khoa học đầu tiên năm 1804. "Eumerus barbarus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679947" title="Eumerus feae">
Eumerus feae

Eumerus feae là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Bezzi mô tả khoa học đầu tiên năm 1912. "Eumerus feae" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1679948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679948" title="Eumerus figurans">
Eumerus figurans

Eumerus figurans là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Walker mô tả khoa học đầu tiên năm 1859. "Eumerus figurans" phân bố ở miền Australasia


</doc>
<doc id="1679949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679949" title="Eumerus flavitarsis">
Eumerus flavitarsis

Eumerus flavitarsis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Eumerus flavitarsis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679950" title="Eumerus nudus">
Eumerus nudus

Eumerus nudus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1848. "Eumerus nudus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679951" title="Eumerus obliquus">
Eumerus obliquus

Eumerus obliquus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1805. "Eumerus obliquus" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1679952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679952" title="Eumerus olivaceus">
Eumerus olivaceus

Eumerus olivaceus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1848. "Eumerus olivaceus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679953" title="Eumerus ornatus">
Eumerus ornatus

Eumerus ornatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Eumerus ornatus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679954" title="Eumerus ovatus">
Eumerus ovatus

Eumerus ovatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1848. "Eumerus ovatus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679955" title="Eumerus paulae">
Eumerus paulae

Eumerus paulae là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Hervé-Bazin mô tả khoa học đầu tiên năm 1913. "Eumerus paulae" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1679956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679956" title="Eumerus peltatus">
Eumerus peltatus

Eumerus peltatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được de Meijere mô tả khoa học đầu tiên năm 1908. "Eumerus peltatus" phân bố ở miền Australasia


</doc>
<doc id="1679957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679957" title="Eumerus pulchellus">
Eumerus pulchellus

Eumerus pulchellus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1848. "Eumerus pulchellus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679958" title="Eumerus purpureus">
Eumerus purpureus

Eumerus purpureus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1839. "Eumerus purpureus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679959" title="Eumerus ruficornis">
Eumerus ruficornis

Eumerus ruficornis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Eumerus ruficornis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679960" title="Eumerus rufitibiis">
Eumerus rufitibiis

Eumerus rufitibiis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Sack mô tả khoa học đầu tiên năm 1922. "Eumerus rufitibiis" phân bố ở miền Đông phương


</doc>
<doc id="1679961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679961" title="Eumerus sabulonum">
Eumerus sabulonum

Eumerus sabulonum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Eumerus sabulonum" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679962" title="Eumerus strigatus">
Eumerus strigatus

Eumerus strigatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Eumerus strigatus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679963" title="Eumerus tricolor">
Eumerus tricolor

Eumerus tricolor là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1798. "Eumerus tricolor" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679964" title="Eumerus tuberculatus">
Eumerus tuberculatus

Eumerus tuberculatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Rondani mô tả khoa học đầu tiên năm 1857. "Eumerus tuberculatus" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679965" title="Eupeodes americanus">
Eupeodes americanus

Eupeodes americanus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Eupeodes americanus" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679966" title="Eupeodes astutus">
Eupeodes astutus

Eupeodes astutus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fluke mô tả khoa học đầu tiên năm 1952. "Eupeodes astutus" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679967" title="Eupeodes confertus">
Eupeodes confertus

Eupeodes confertus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fluke mô tả khoa học đầu tiên năm 1952. "Eupeodes confertus" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679968" title="Eupeodes corollae">
Eupeodes corollae

Eupeodes corollae là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1794. "Eupeodes corollae" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679969" title="Eupeodes curtus">
Eupeodes curtus

Eupeodes curtus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Hine mô tả khoa học đầu tiên năm 1922. "Eupeodes curtus" phân bố ở miền Tân bắc (Greenland)


</doc>
<doc id="1679970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679970" title="Eupeodes depressus">
Eupeodes depressus

Eupeodes depressus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fluke mô tả khoa học đầu tiên năm 1933. "Eupeodes depressus" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679971" title="Eupeodes fumipennis">
Eupeodes fumipennis

Eupeodes fumipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Thomson mô tả khoa học đầu tiên năm 1869. "Eupeodes fumipennis" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679972" title="Eupeodes gentneri">
Eupeodes gentneri

Eupeodes gentneri là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fluke mô tả khoa học đầu tiên năm 1952. "Eupeodes gentneri" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679973" title="Eupeodes latifasciatus">
Eupeodes latifasciatus

Eupeodes latifasciatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1829. "Eupeodes latifasciatus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679974" title="Eupeodes lundbecki">
Eupeodes lundbecki

Eupeodes lundbecki là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Soot-Ryen mô tả khoa học đầu tiên năm 1946. "Eupeodes lundbecki" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679975" title="Eupeodes luniger">
Eupeodes luniger

Eupeodes luniger là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Eupeodes luniger" phân bố ở miền Tân bắc (Greenland)


</doc>
<doc id="1679976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679976" title="Eupeodes meadii">
Eupeodes meadii

Eupeodes meadii là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Jones mô tả khoa học đầu tiên năm 1917. "Eupeodes meadii" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679977" title="Eupeodes neoperplexus">
Eupeodes neoperplexus

Eupeodes neoperplexus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Curran mô tả khoa học đầu tiên năm 1925. "Eupeodes neoperplexus" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679978" title="Eupeodes nielseni">
Eupeodes nielseni

Eupeodes nielseni là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Dusek & Láska mô tả khoa học đầu tiên năm 1976. "Eupeodes nielseni" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679979" title="Eupeodes nigroventris">
Eupeodes nigroventris

Eupeodes nigroventris là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fluke mô tả khoa học đầu tiên năm 1933. "Eupeodes nigroventris" phân bố ở miền Tân bắc (Greenland)


</doc>
<doc id="1679980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679980" title="Eupeodes nitens">
Eupeodes nitens

Eupeodes nitens là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Eupeodes nitens" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679981" title="Eupeodes perplexus">
Eupeodes perplexus

Eupeodes perplexus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Osborn mô tả khoa học đầu tiên năm 1910. "Eupeodes perplexus" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679982" title="Eupeodes punctifer">
Eupeodes punctifer

Eupeodes punctifer là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Frey mô tả khoa học đầu tiên năm 1934. "Eupeodes punctifer" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Iceland)


</doc>
<doc id="1679983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679983" title="Eupeodes volucris">
Eupeodes volucris

Eupeodes volucris là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Osten Sacken mô tả khoa học đầu tiên năm 1877. "Eupeodes volucris" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679984" title="Eurimyia lineata">
Eurimyia lineata

Eurimyia lineata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1787. "Eurimyia lineata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679985" title="Fagisyrphus cinctus">
Fagisyrphus cinctus

Fagisyrphus cinctus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Fagisyrphus cinctus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1679986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679986" title="Ferdinandea croesus">
Ferdinandea croesus

Ferdinandea croesus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Osten Sacken mô tả khoa học đầu tiên năm 1877. "Ferdinandea croesus" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679987" title="Ferdinandea cuprea">
Ferdinandea cuprea

Ferdinandea cuprea là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Scopoli mô tả khoa học đầu tiên năm 1763. "Ferdinandea cuprea" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679988" title="Ferdinandea ruficornis">
Ferdinandea ruficornis

Ferdinandea ruficornis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1775. "Ferdinandea ruficornis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679989" title="Graptomyza boliviensis">
Graptomyza boliviensis

Graptomyza boliviensis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được miêu tả khoa học đầu tiên năm. "Graptomyza boliviensis" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1679990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679990" title="Graptomyza brevirostris">
Graptomyza brevirostris

Graptomyza brevirostris là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1820. "Graptomyza brevirostris" phân bố ở miền Đông phương


</doc>
<doc id="1679991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679991" title="Graptomyza perforata">
Graptomyza perforata

Graptomyza perforata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Doesburg mô tả khoa học đầu tiên năm 1960. "Graptomyza perforata" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1679992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679992" title="Graptomyza triangulifera">
Graptomyza triangulifera

Graptomyza triangulifera là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Bigot mô tả khoa học đầu tiên năm 1883. "Graptomyza triangulifera" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1679993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679993" title="Hadromyia grandis">
Hadromyia grandis

Hadromyia grandis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston mô tả khoa học đầu tiên năm 1882. "Hadromyia grandis" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679994" title="Hammerschmidtia ferruginea">
Hammerschmidtia ferruginea

Hammerschmidtia ferruginea là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Hammerschmidtia ferruginea" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679995" title="Helophilus affinis">
Helophilus affinis

Helophilus affinis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wahlberg mô tả khoa học đầu tiên năm 1844. "Helophilus affinis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679996" title="Helophilus bilinearis">
Helophilus bilinearis

Helophilus bilinearis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston mô tả khoa học đầu tiên năm 1887. "Helophilus bilinearis" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1679997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679997" title="Helophilus borealis">
Helophilus borealis

Helophilus borealis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Staeger mô tả khoa học đầu tiên năm 1845. "Helophilus borealis" phân bố ở miền Tân bắc (Greenland)


</doc>
<doc id="1679998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679998" title="Helophilus consimilis">
Helophilus consimilis

Helophilus consimilis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Malm mô tả khoa học đầu tiên năm 1863. "Helophilus consimilis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1679999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1679999" title="Helophilus contractus">
Helophilus contractus

Helophilus contractus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Claussen & Torp Pedersen mô tả khoa học đầu tiên năm 1980. "Helophilus contractus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680000" title="Helophilus fasciatus">
Helophilus fasciatus

Helophilus fasciatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Walker mô tả khoa học đầu tiên năm 1849. "Helophilus fasciatus" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680001" title="Helophilus groenlandicus">
Helophilus groenlandicus

Helophilus groenlandicus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1780. "Helophilus groenlandicus" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680002" title="Helophilus hybridus">
Helophilus hybridus

Helophilus hybridus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1846. "Helophilus hybridus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680003" title="Helophilus lapponicus">
Helophilus lapponicus

Helophilus lapponicus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wahlberg mô tả khoa học đầu tiên năm 1844. "Helophilus lapponicus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680004" title="Helophilus latifrons">
Helophilus latifrons

Helophilus latifrons là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart miêu tả khoa học đầu tiên năm. "Helophilus latifrons" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680005" title="Helophilus lineatus">
Helophilus lineatus

Helophilus lineatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1787. "Helophilus lineatus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680006" title="Helophilus lunulatus">
Helophilus lunulatus

Helophilus lunulatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Helophilus lunulatus" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680007" title="Helophilus parallelus">
Helophilus parallelus

Helophilus parallelus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Harris mô tả khoa học đầu tiên năm 1776. "Helophilus parallelus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680008" title="Helophilus pendulus">
Helophilus pendulus

Helophilus pendulus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Helophilus pendulus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680009" title="Helophilus transfugus">
Helophilus transfugus

Helophilus transfugus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Helophilus transfugus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680010" title="Helophilus trivittatus">
Helophilus trivittatus

Helophilus trivittatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1805. "Helophilus trivittatus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680011" title="Helophilus versicolor">
Helophilus versicolor

Helophilus versicolor là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1794. "Helophilus versicolor" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680012" title="Helophilus virgata">
Helophilus virgata

Helophilus virgata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Coquillett mô tả khoa học đầu tiên năm 1898. "Helophilus virgata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680013" title="Heringia heringi">
Heringia heringi

Heringia heringi là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Heringia heringi" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680014" title="Ischiodon aegypticus">
Ischiodon aegypticus

Ischiodon aegypticus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Ischiodon aegypticus" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1680015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680015" title="Ischiodon scutellaris">
Ischiodon scutellaris

Ischiodon scutellaris là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1805. "Ischiodon scutellaris" phân bố ở miền Đông phương


</doc>
<doc id="1680016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680016" title="Ischyrosyrphus glaucius">
Ischyrosyrphus glaucius

Ischyrosyrphus glaucius là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Ischyrosyrphus glaucius" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680017" title="Ischyrosyrphus lasiophtalmus">
Ischyrosyrphus lasiophtalmus

Ischyrosyrphus lasiophtalmus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Schiner & Egger miêu tả khoa học đầu tiên năm. "Ischyrosyrphus lasiophtalmus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680018" title="Ischyrosyrphus laternarius">
Ischyrosyrphus laternarius

Ischyrosyrphus laternarius là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Müller mô tả khoa học đầu tiên năm 1776. "Ischyrosyrphus laternarius" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680019" title="Lapposyrphus lapponicus">
Lapposyrphus lapponicus

Lapposyrphus lapponicus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1838. "Lapposyrphus lapponicus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680020" title="Lejogaster metallina">
Lejogaster metallina

Lejogaster metallina là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1777. "Lejogaster metallina" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680021" title="Lejogaster splendida">
Lejogaster splendida

Lejogaster splendida là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Lejogaster splendida" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680022" title="Lejogaster tarsata">
Lejogaster tarsata

Lejogaster tarsata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Megerle in Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Lejogaster tarsata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680023" title="Lejops chrysostoma">
Lejops chrysostoma

Lejops chrysostoma là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Lejops chrysostoma" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680024" title="Lejops conostomus">
Lejops conostomus

Lejops conostomus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston mô tả khoa học đầu tiên năm 1887. "Lejops conostomus" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680025" title="Lejops relictus">
Lejops relictus

Lejops relictus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Curran & Fluke mô tả khoa học đầu tiên năm 1926. "Lejops relictus" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680026" title="Lejops ruficornis">
Lejops ruficornis

Lejops ruficornis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Lejops ruficornis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680028" title="Lejops vittatus">
Lejops vittatus

Lejops vittatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Lejops vittatus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới



</doc>
<doc id="1680029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680029" title="Leucopodella gracilis">
Leucopodella gracilis

Leucopodella gracilis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston mô tả khoa học đầu tiên năm 1891. "Leucopodella gracilis" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680030" title="Leucozona lucorum">
Leucozona lucorum

Leucozona lucorum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Leucozona lucorum" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680031" title="Leucozona nigripila">
Leucozona nigripila

Leucozona nigripila là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Mik mô tả khoa học đầu tiên năm 1888. "Leucozona nigripila" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680032" title="Mallota cimbiciformis">
Mallota cimbiciformis

Mallota cimbiciformis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Mallota cimbiciformis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680033" title="Mallota cingulata">
Mallota cingulata

Mallota cingulata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được miêu tả khoa học đầu tiên năm. "Mallota cingulata" phân bố ở miền Australasia


</doc>
<doc id="1680034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680034" title="Mallota fusciformis">
Mallota fusciformis

Mallota fusciformis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1794. "Mallota fusciformis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680035" title="Mallota megilliformis">
Mallota megilliformis

Mallota megilliformis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Mallota megilliformis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680036" title="Mallota posticata">
Mallota posticata

Mallota posticata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1805. "Mallota posticata" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680037" title="Mallota takasagoensis">
Mallota takasagoensis

Mallota takasagoensis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Matsumura mô tả khoa học đầu tiên năm 1916. "Mallota takasagoensis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680038" title="Megasyrphus annulipes">
Megasyrphus annulipes

Megasyrphus annulipes là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1838. "Megasyrphus annulipes" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680039" title="Megasyrphus erraticus">
Megasyrphus erraticus

Megasyrphus erraticus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Megasyrphus erraticus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680040" title="Melangyna arctica">
Melangyna arctica

Melangyna arctica là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1838. "Melangyna arctica" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680041" title="Melangyna barbifrons">
Melangyna barbifrons

Melangyna barbifrons là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Melangyna barbifrons" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680042" title="Melangyna cincta">
Melangyna cincta

Melangyna cincta là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Melangyna cincta" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680043" title="Melangyna coei">
Melangyna coei

Melangyna coei là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Nielsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1971. "Melangyna coei" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680044" title="Melangyna columbiae">
Melangyna columbiae

Melangyna columbiae là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Curran mô tả khoa học đầu tiên năm 1925. "Melangyna columbiae" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680045" title="Melangyna compositarum">
Melangyna compositarum

Melangyna compositarum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Verrall mô tả khoa học đầu tiên năm 1873. "Melangyna compositarum" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680046" title="Melangyna garretti">
Melangyna garretti

Melangyna garretti là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Curran mô tả khoa học đầu tiên năm 1925. "Melangyna garretti" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680047" title="Melangyna guttata">
Melangyna guttata

Melangyna guttata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Melangyna guttata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680048" title="Melangyna labiatarsus">
Melangyna labiatarsus

Melangyna labiatarsus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Verrall mô tả khoa học đầu tiên năm 1901. "Melangyna labiatarsus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680049" title="Melangyna labiatarum">
Melangyna labiatarum

Melangyna labiatarum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Verrall mô tả khoa học đầu tiên năm 1901. "Melangyna labiatarum" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680050" title="Melangyna lasiophtalma">
Melangyna lasiophtalma

Melangyna lasiophtalma là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Melangyna lasiophtalma" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680051" title="Melangyna lasiophthalma">
Melangyna lasiophthalma

Melangyna lasiophthalma là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Melangyna lasiophthalma" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680052" title="Melangyna lucifera">
Melangyna lucifera

Melangyna lucifera là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Nielsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1980. "Melangyna lucifera" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680053" title="Melangyna mentalis">
Melangyna mentalis

Melangyna mentalis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston mô tả khoa học đầu tiên năm 1887. "Melangyna mentalis" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680054" title="Melangyna novaezealandiae">
Melangyna novaezealandiae

Melangyna novaezealandiae là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1855. "Melangyna novaezealandiae" phân bố ở miền Australasia


</doc>
<doc id="1680055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680055" title="Melangyna quadrimaculata">
Melangyna quadrimaculata

Melangyna quadrimaculata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Verrall mô tả khoa học đầu tiên năm 1873. "Melangyna quadrimaculata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680056" title="Melangyna umbellatarum">
Melangyna umbellatarum

Melangyna umbellatarum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1794. "Melangyna umbellatarum" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680057" title="Melangyna viridiceps">
Melangyna viridiceps

Melangyna viridiceps là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1847. "Melangyna viridiceps" phân bố ở miền Australasia


</doc>
<doc id="1680058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680058" title="Melanogaster hirtella">
Melanogaster hirtella

Melanogaster hirtella là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Melanogaster hirtella" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680059" title="Melanogaster nuda">
Melanogaster nuda

Melanogaster nuda là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1829. "Melanogaster nuda" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680060" title="Melanostoma ambiguum">
Melanostoma ambiguum

Melanostoma ambiguum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Melanostoma ambiguum" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680061" title="Melanostoma annulipes">
Melanostoma annulipes

Melanostoma annulipes là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1842. "Melanostoma annulipes" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1680062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680062" title="Melanostoma apicale?">
Melanostoma apicale?

Melanostoma apicale? là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Bigot mô tả khoa học đầu tiên năm 1884. "Melanostoma apicale?" phân bố ở miền Australasia


</doc>
<doc id="1680063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680063" title="Melanostoma augustatum">
Melanostoma augustatum

Melanostoma augustatum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston mô tả khoa học đầu tiên năm 1887. "Melanostoma augustatum" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680064" title="Melanostoma bituberculatus">
Melanostoma bituberculatus

Melanostoma bituberculatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1858. "Melanostoma bituberculatus" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1680065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680065" title="Melanostoma dubium">
Melanostoma dubium

Melanostoma dubium là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1837. "Melanostoma dubium" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680066" title="Melanostoma mellinum">
Melanostoma mellinum

Melanostoma mellinum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Melanostoma mellinum" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680067" title="Melanostoma orientale">
Melanostoma orientale

Melanostoma orientale là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1824. "Melanostoma orientale" phân bố ở miền Đông phương


</doc>
<doc id="1680068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680068" title="Melanostoma pictipes?">
Melanostoma pictipes?

Melanostoma pictipes? là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Bigot mô tả khoa học đầu tiên năm 1884. "Melanostoma pictipes?" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680069" title="Melanostoma scalare">
Melanostoma scalare

Melanostoma scalare là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1794. "Melanostoma scalare" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680070" title="Meligramma guttata">
Meligramma guttata

Meligramma guttata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Meligramma guttata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680071" title="Meligramma triangulifera">
Meligramma triangulifera

Meligramma triangulifera là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Meligramma triangulifera" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680072" title="Meliscaeva auricollis">
Meliscaeva auricollis

Meliscaeva auricollis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Meliscaeva auricollis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680073" title="Meliscaeva cinctella">
Meliscaeva cinctella

Meliscaeva cinctella là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Meliscaeva cinctella" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680074" title="Merodon aberrans">
Merodon aberrans

Merodon aberrans là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Egger mô tả khoa học đầu tiên năm 1860. "Merodon aberrans" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680075" title="Merodon aeneus">
Merodon aeneus

Merodon aeneus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Merodon aeneus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680076" title="Merodon alagolzicus">
Merodon alagolzicus

Merodon alagolzicus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Paramonov mô tả khoa học đầu tiên năm 1925. "Merodon alagolzicus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680077" title="Merodon albifrons">
Merodon albifrons

Merodon albifrons là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Merodon albifrons" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680078" title="Merodon alexeji">
Merodon alexeji

Merodon alexeji là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Paramonov mô tả khoa học đầu tiên năm 1925. "Merodon alexeji" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680079" title="Merodon armipes">
Merodon armipes

Merodon armipes là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Rondani mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Merodon armipes" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680080" title="Merodon avidus">
Merodon avidus

Merodon avidus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Rossi mô tả khoa học đầu tiên năm 1790. "Merodon avidus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680081" title="Merodon caerulescens">
Merodon caerulescens

Merodon caerulescens là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1869. "Merodon caerulescens" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680082" title="Merodon cinereus">
Merodon cinereus

Merodon cinereus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1794. "Merodon cinereus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680083" title="Merodon clavipes">
Merodon clavipes

Merodon clavipes là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1781. "Merodon clavipes" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680084" title="Merodon constans">
Merodon constans

Merodon constans là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Rossi mô tả khoa học đầu tiên năm 1794. "Merodon constans" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680085" title="Merodon elegans">
Merodon elegans

Merodon elegans là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Hurkm miêu tả khoa học đầu tiên năm. "Merodon elegans" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680086" title="Merodon eques">
Merodon eques

Merodon eques là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1805. "Merodon eques" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680087" title="Merodon equestris">
Merodon equestris

Merodon equestris là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1794. "Merodon equestris" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680088" title="Merodon femoratus">
Merodon femoratus

Merodon femoratus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Sack mô tả khoa học đầu tiên năm 1913. "Merodon femoratus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680089" title="Merodon funestus">
Merodon funestus

Merodon funestus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1794. "Merodon funestus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680090" title="Merodon lunatus">
Merodon lunatus

Merodon lunatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius miêu tả khoa học đầu tiên năm. "Merodon lunatus" phân bố ở vùng Fabricius


</doc>
<doc id="1680091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680091" title="Merodon minutus">
Merodon minutus

Merodon minutus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Strobl mô tả khoa học đầu tiên năm 1893. "Merodon minutus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680092" title="Merodon nigritarsis">
Merodon nigritarsis

Merodon nigritarsis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Rondani mô tả khoa học đầu tiên năm 1845. "Merodon nigritarsis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680093" title="Merodon pruni">
Merodon pruni

Merodon pruni là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Rossi mô tả khoa học đầu tiên năm 1790. "Merodon pruni" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680094" title="Merodon rufus">
Merodon rufus

Merodon rufus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1838. "Merodon rufus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680095" title="Merodon spinipes">
Merodon spinipes

Merodon spinipes là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1794. "Merodon spinipes" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680096" title="Merodon trochantericus">
Merodon trochantericus

Merodon trochantericus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Costa mô tả khoa học đầu tiên năm 1884. "Merodon trochantericus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680097" title="Merodon velox">
Merodon velox

Merodon velox là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1869. "Merodon velox" phân bố ở vùng 


</doc>
<doc id="1680098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680098" title="Meromacrus cruciger">
Meromacrus cruciger

Meromacrus cruciger là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Meromacrus cruciger" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680099" title="Meromacrus pratorum">
Meromacrus pratorum

Meromacrus pratorum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1775. "Meromacrus pratorum" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680100" title="Mesembrius bengalensis">
Mesembrius bengalensis

Mesembrius bengalensis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1819. "Mesembrius bengalensis" phân bố ở vùng Batavia


</doc>
<doc id="1680101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680101" title="Mesembrius capensis">
Mesembrius capensis

Mesembrius capensis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1842. "Mesembrius capensis" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1680102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680102" title="Mesembrius hilaris">
Mesembrius hilaris

Mesembrius hilaris là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Walker mô tả khoa học đầu tiên năm 1835. "Mesembrius hilaris" phân bố ở miền Australasia


</doc>
<doc id="1680103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680103" title="Mesembrius peregrina">
Mesembrius peregrina

Mesembrius peregrina là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1846. "Mesembrius peregrina" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680104" title="Metasyrphus abiskoensis">
Metasyrphus abiskoensis

Metasyrphus abiskoensis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Dusek & Laska mô tả khoa học đầu tiên năm 1973. "Metasyrphus abiskoensis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680105" title="Metasyrphus confrater">
Metasyrphus confrater

Metasyrphus confrater là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Metasyrphus confrater" phân bố ở miền Đông phương


</doc>
<doc id="1680106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680106" title="Metasyrphus corollae">
Metasyrphus corollae

Metasyrphus corollae là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1794. "Metasyrphus corollae" phân bố ở miền Đông phương


</doc>
<doc id="1680107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680107" title="Metasyrphus lapponicus">
Metasyrphus lapponicus

Metasyrphus lapponicus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1838. "Metasyrphus lapponicus" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680108" title="Metasyrphus latifasciatus">
Metasyrphus latifasciatus

Metasyrphus latifasciatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1829. "Metasyrphus latifasciatus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680109" title="Metasyrphus lundbecki">
Metasyrphus lundbecki

Metasyrphus lundbecki là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Soot-Ryen mô tả khoa học đầu tiên năm 1946. "Metasyrphus lundbecki" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680110" title="Metasyrphus luniger">
Metasyrphus luniger

Metasyrphus luniger là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Metasyrphus luniger" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680111" title="Metasyrphus nielseni">
Metasyrphus nielseni

Metasyrphus nielseni là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Dusek & Laska mô tả khoa học đầu tiên năm 1976. "Metasyrphus nielseni" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680112" title="Metasyrphus nitens">
Metasyrphus nitens

Metasyrphus nitens là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Metasyrphus nitens" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680113" title="Metasyrphus tirolensis">
Metasyrphus tirolensis

Metasyrphus tirolensis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Dusek & Laska mô tả khoa học đầu tiên năm 1973. "Metasyrphus tirolensis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680114" title="Microdon analis">
Microdon analis

Microdon analis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1842. "Microdon analis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680115" title="Microdon cothurnatus">
Microdon cothurnatus

Microdon cothurnatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Bigot mô tả khoa học đầu tiên năm 1883. "Microdon cothurnatus" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680116" title="Microdon crematogastri">
Microdon crematogastri

Microdon crematogastri là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Speiser mô tả khoa học đầu tiên năm 1913. "Microdon crematogastri" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1680117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680117" title="Microdon cyaneiventris">
Microdon cyaneiventris

Microdon cyaneiventris là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1846. "Microdon cyaneiventris" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680118" title="Microdon devius">
Microdon devius

Microdon devius là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1761. "Microdon devius" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680119" title="Microdon eggeri">
Microdon eggeri

Microdon eggeri là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Mik mô tả khoa học đầu tiên năm 1897. "Microdon eggeri" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680120" title="Microdon fuscipennis">
Microdon fuscipennis

Microdon fuscipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1834. "Microdon fuscipennis" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680121" title="Microdon latifrons">
Microdon latifrons

Microdon latifrons là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1856. "Microdon latifrons" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680122" title="Microdon manitobensis">
Microdon manitobensis

Microdon manitobensis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Curran mô tả khoa học đầu tiên năm 1924. "Microdon manitobensis" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680123" title="Microdon megalogaster">
Microdon megalogaster

Microdon megalogaster là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Snow mô tả khoa học đầu tiên năm 1892. "Microdon megalogaster" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680124" title="Microdon mutabilis">
Microdon mutabilis

Microdon mutabilis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Microdon mutabilis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680125" title="Microdon obesus">
Microdon obesus

Microdon obesus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Hervé-Bazin mô tả khoa học đầu tiên năm 1913. "Microdon obesus" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1680126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680126" title="Microdon scitulus">
Microdon scitulus

Microdon scitulus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston mô tả khoa học đầu tiên năm 1887. "Microdon scitulus" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680127" title="Microdon tarsalis">
Microdon tarsalis

Microdon tarsalis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Hervé-Bazin mô tả khoa học đầu tiên năm 1913. "Microdon tarsalis" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1680128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680128" title="Microdon tristis">
Microdon tristis

Microdon tristis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1864. "Microdon tristis" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680129" title="Milesia crabroniformis">
Milesia crabroniformis

Milesia crabroniformis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1775. "Milesia crabroniformis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680130" title="Milesia pulchra">
Milesia pulchra

Milesia pulchra là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston mô tả khoa học đầu tiên năm 1892. "Milesia pulchra" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680131" title="Milesia semiluctifera">
Milesia semiluctifera

Milesia semiluctifera là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Villers mô tả khoa học đầu tiên năm 1789. "Milesia semiluctifera" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680132" title="Milesia virginiensis">
Milesia virginiensis

Milesia virginiensis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Drury mô tả khoa học đầu tiên năm 1773. "Milesia virginiensis" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680133" title="Mixogaster conopoides">
Mixogaster conopoides

Mixogaster conopoides là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Kertész mô tả khoa học đầu tiên năm 1910. "Mixogaster conopoides" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680134" title="Myathropa florea">
Myathropa florea

Myathropa florea là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Myathropa florea" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680135" title="Myiathropa florea">
Myiathropa florea

Myiathropa florea là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Myiathropa florea" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680136" title="Myiolepta luteola">
Myiolepta luteola

Myiolepta luteola là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Gmelin mô tả khoa học đầu tiên năm 1788. "Myiolepta luteola" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680137" title="Myolepta dubia">
Myolepta dubia

Myolepta dubia là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1805. "Myolepta dubia" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680138" title="Myolepta vara">
Myolepta vara

Myolepta vara là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Panzer mô tả khoa học đầu tiên năm 1798. "Myolepta vara" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680139" title="Nausigaster punctulata">
Nausigaster punctulata

Nausigaster punctulata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston mô tả khoa học đầu tiên năm 1883. "Nausigaster punctulata" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680140" title="Nausigaster unimaculata">
Nausigaster unimaculata

Nausigaster unimaculata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Townsend mô tả khoa học đầu tiên năm 1897. "Nausigaster unimaculata" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680141" title="Neoascia annexa">
Neoascia annexa

Neoascia annexa là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Müller mô tả khoa học đầu tiên năm 1776. "Neoascia annexa" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680142" title="Neoascia dispar">
Neoascia dispar

Neoascia dispar là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Neoascia dispar" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680143" title="Neoascia distincta">
Neoascia distincta

Neoascia distincta là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston mô tả khoa học đầu tiên năm 1887. "Neoascia distincta" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680144" title="Neoascia floralis">
Neoascia floralis

Neoascia floralis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Neoascia floralis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680145" title="Neoascia geniculata">
Neoascia geniculata

Neoascia geniculata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Neoascia geniculata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680146" title="Neoascia globosa">
Neoascia globosa

Neoascia globosa là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Walker mô tả khoa học đầu tiên năm 1849. "Neoascia globosa" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680147" title="Neoascia interrupta">
Neoascia interrupta

Neoascia interrupta là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Neoascia interrupta" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680148" title="Neoascia meticulosa">
Neoascia meticulosa

Neoascia meticulosa là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Scopoli mô tả khoa học đầu tiên năm 1763. "Neoascia meticulosa" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680149" title="Neoascia obliqua">
Neoascia obliqua

Neoascia obliqua là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Coe mô tả khoa học đầu tiên năm 1940. "Neoascia obliqua" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680150" title="Neoascia podagrica">
Neoascia podagrica

Neoascia podagrica là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1775. "Neoascia podagrica" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680151" title="Neoascia tenur">
Neoascia tenur

Neoascia tenur là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Harris mô tả khoa học đầu tiên năm 1780. "Neoascia tenur" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680152" title="Neocnemodon calcarata">
Neocnemodon calcarata

Neocnemodon calcarata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1866. "Neocnemodon calcarata" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680153" title="Neocnemodon carinatus">
Neocnemodon carinatus

Neocnemodon carinatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Curran mô tả khoa học đầu tiên năm 1921. "Neocnemodon carinatus" phân bố ở miền Tân bắc (Greenland)


</doc>
<doc id="1680154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680154" title="Neocnemodon latitarsis">
Neocnemodon latitarsis

Neocnemodon latitarsis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Egger mô tả khoa học đầu tiên năm 1865. "Neocnemodon latitarsis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680155" title="Neocnemodon pubescens">
Neocnemodon pubescens

Neocnemodon pubescens là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Delucchi mô tả khoa học đầu tiên năm 1955. "Neocnemodon pubescens" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680156" title="Neocnemodon vitripennis">
Neocnemodon vitripennis

Neocnemodon vitripennis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Neocnemodon vitripennis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680157" title="Noascia tenur">
Noascia tenur

Noascia tenur là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Harris mô tả khoa học đầu tiên năm 1780. "Noascia tenur" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Iceland)


</doc>
<doc id="1680158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680158" title="Ocyptamus caldus">
Ocyptamus caldus

Ocyptamus caldus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Walker mô tả khoa học đầu tiên năm 1852. "Ocyptamus caldus" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680159" title="Ocyptamus crocata">
Ocyptamus crocata

Ocyptamus crocata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Austen mô tả khoa học đầu tiên năm 1893. "Ocyptamus crocata" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680160" title="Ocyptamus cylindrica">
Ocyptamus cylindrica

Ocyptamus cylindrica là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1781. "Ocyptamus cylindrica" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680161" title="Ocyptamus dimidiatus">
Ocyptamus dimidiatus

Ocyptamus dimidiatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1781. "Ocyptamus dimidiatus" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680162" title="Ocyptamus fascipennis">
Ocyptamus fascipennis

Ocyptamus fascipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Ocyptamus fascipennis" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680163" title="Ocyptamus flavipennis">
Ocyptamus flavipennis

Ocyptamus flavipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Ocyptamus flavipennis" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680164" title="Ocyptamus funebris">
Ocyptamus funebris

Ocyptamus funebris là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1834. "Ocyptamus funebris" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680165" title="Ocyptamus fuscipennis">
Ocyptamus fuscipennis

Ocyptamus fuscipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Say mô tả khoa học đầu tiên năm 1823. "Ocyptamus fuscipennis" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680166" title="Ocyptamus lemur">
Ocyptamus lemur

Ocyptamus lemur là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Osten Sacken mô tả khoa học đầu tiên năm 1877. "Ocyptamus lemur" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680167" title="Ocyptamus phaeoptera">
Ocyptamus phaeoptera

Ocyptamus phaeoptera là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Schiner mô tả khoa học đầu tiên năm 1968. "Ocyptamus phaeoptera" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680168" title="Ocyptamus scutellatus">
Ocyptamus scutellatus

Ocyptamus scutellatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew miêu tả khoa học đầu tiên năm 866). "Ocyptamus scutellatus" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680169" title="Ocyptamus trigonus">
Ocyptamus trigonus

Ocyptamus trigonus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Ocyptamus trigonus" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680170" title="Ornidia obesa">
Ornidia obesa

Ornidia obesa là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1775. "Ornidia obesa" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680171" title="Orthonevra bellula">
Orthonevra bellula

Orthonevra bellula là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston mô tả khoa học đầu tiên năm 1882. "Orthonevra bellula" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680172" title="Orthonevra brevicornis">
Orthonevra brevicornis

Orthonevra brevicornis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Orthonevra brevicornis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680173" title="Orthonevra elegans">
Orthonevra elegans

Orthonevra elegans là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Orthonevra elegans" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680174" title="Orthonevra frontalis">
Orthonevra frontalis

Orthonevra frontalis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Orthonevra frontalis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680175" title="Orthonevra geniculata">
Orthonevra geniculata

Orthonevra geniculata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Orthonevra geniculata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680176" title="Orthonevra intermedia">
Orthonevra intermedia

Orthonevra intermedia là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Lundbeck mô tả khoa học đầu tiên năm 1916. "Orthonevra intermedia" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680177" title="Orthonevra longicornis">
Orthonevra longicornis

Orthonevra longicornis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Orthonevra longicornis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680178" title="Orthonevra nobilis">
Orthonevra nobilis

Orthonevra nobilis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Orthonevra nobilis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680179" title="Orthonevra pictipennis">
Orthonevra pictipennis

Orthonevra pictipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1863. "Orthonevra pictipennis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680180" title="Orthonevra pulchella">
Orthonevra pulchella

Orthonevra pulchella là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston mô tả khoa học đầu tiên năm 1887. "Orthonevra pulchella" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680181" title="Orthonevra splendens">
Orthonevra splendens

Orthonevra splendens là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Orthonevra splendens" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680182" title="Orthonevra stigmata">
Orthonevra stigmata

Orthonevra stigmata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston mô tả khoa học đầu tiên năm 1882. "Orthonevra stigmata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680183" title="Orthonevra tristis">
Orthonevra tristis

Orthonevra tristis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1781. "Orthonevra tristis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680184" title="Orthoprosopa grisea">
Orthoprosopa grisea

Orthoprosopa grisea là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Walker mô tả khoa học đầu tiên năm 1835. "Orthoprosopa grisea" phân bố ở miền Australasia


</doc>
<doc id="1680185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680185" title="Pachysphyria ambigua">
Pachysphyria ambigua

Pachysphyria ambigua là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Pachysphyria ambigua" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680186" title="Palpada agrorum">
Palpada agrorum

Palpada agrorum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1787. "Palpada agrorum" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680187" title="Palpada albifrons">
Palpada albifrons

Palpada albifrons là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Palpada albifrons" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680188" title="Palpada amazon">
Palpada amazon

Palpada amazon là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Curran mô tả khoa học đầu tiên năm 1930. "Palpada amazon" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680189" title="Palpada bequaerti">
Palpada bequaerti

Palpada bequaerti là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Hull mô tả khoa học đầu tiên năm 1942. "Palpada bequaerti" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680190" title="Palpada chilena">
Palpada chilena

Palpada chilena là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Rondani mô tả khoa học đầu tiên năm 1863. "Palpada chilena" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680191" title="Palpada conica">
Palpada conica

Palpada conica là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1805. "Palpada conica" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680192" title="Palpada cubensis">
Palpada cubensis

Palpada cubensis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1842. "Palpada cubensis" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680193" title="Palpada distinguenda">
Palpada distinguenda

Palpada distinguenda là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Palpada distinguenda" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680194" title="Palpada elegans">
Palpada elegans

Palpada elegans là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Blanchard mô tả khoa học đầu tiên năm 1852. "Palpada elegans" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680195" title="Palpada erraticus">
Palpada erraticus

Palpada erraticus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Curran mô tả khoa học đầu tiên năm 1930. "Palpada erraticus" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680196" title="Palpada fasciata">
Palpada fasciata

Palpada fasciata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1819. "Palpada fasciata" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680197" title="Palpada furcata">
Palpada furcata

Palpada furcata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1819. "Palpada furcata" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680198" title="Palpada geniculata">
Palpada geniculata

Palpada geniculata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1805. "Palpada geniculata" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680199" title="Palpada hortorum">
Palpada hortorum

Palpada hortorum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1775. "Palpada hortorum" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680200" title="Palpada meigenii">
Palpada meigenii

Palpada meigenii là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Palpada meigenii" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680201" title="Palpada melanaspis">
Palpada melanaspis

Palpada melanaspis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Palpada melanaspis" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680202" title="Palpada obsoleta">
Palpada obsoleta

Palpada obsoleta là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Palpada obsoleta" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680203" title="Palpada pusilla">
Palpada pusilla

Palpada pusilla là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1842. "Palpada pusilla" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680204" title="Palpada pygolampus">
Palpada pygolampus

Palpada pygolampus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1842. "Palpada pygolampus" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680205" title="Palpada scutellaris">
Palpada scutellaris

Palpada scutellaris là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1805. "Palpada scutellaris" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680206" title="Palpada taenia">
Palpada taenia

Palpada taenia là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Palpada taenia" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680207" title="Palpada triangularis">
Palpada triangularis

Palpada triangularis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Giglio-Tos mô tả khoa học đầu tiên năm 1892. "Palpada triangularis" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680208" title="Palpada vinetorum">
Palpada vinetorum

Palpada vinetorum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1798. "Palpada vinetorum" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680209" title="Paragus albifrons">
Paragus albifrons

Paragus albifrons là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Paragus albifrons" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680210" title="Paragus bicolor">
Paragus bicolor

Paragus bicolor là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1813. "Paragus bicolor" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680211" title="Paragus borbonicus">
Paragus borbonicus

Paragus borbonicus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1842. "Paragus borbonicus" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1680212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680212" title="Paragus coadunatus">
Paragus coadunatus

Paragus coadunatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Rondani mô tả khoa học đầu tiên năm 1847. "Paragus coadunatus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680213" title="Paragus compeditus">
Paragus compeditus

Paragus compeditus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Paragus compeditus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680214" title="Paragus crenulatus">
Paragus crenulatus

Paragus crenulatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Thomson mô tả khoa học đầu tiên năm 1869. "Paragus crenulatus" phân bố ở miền Australasia


</doc>
<doc id="1680215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680215" title="Paragus finitimus">
Paragus finitimus

Paragus finitimus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Goeldlin de Tiefenau mô tả khoa học đầu tiên năm 1971. "Paragus finitimus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680216" title="Paragus haemorrhous">
Paragus haemorrhous

Paragus haemorrhous là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Paragus haemorrhous" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1680217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680217" title="Paragus longiventris">
Paragus longiventris

Paragus longiventris là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1858. "Paragus longiventris" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1680218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680218" title="Paragus majoranae">
Paragus majoranae

Paragus majoranae là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Rondani mô tả khoa học đầu tiên năm 1857. "Paragus majoranae" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680219" title="Paragus minutus">
Paragus minutus

Paragus minutus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Hall mô tả khoa học đầu tiên năm 1938. "Paragus minutus" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1680220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680220" title="Paragus punctulatus">
Paragus punctulatus

Paragus punctulatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1838. "Paragus punctulatus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680221" title="Paragus quadrifasciatus">
Paragus quadrifasciatus

Paragus quadrifasciatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Paragus quadrifasciatus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680222" title="Paragus serratus">
Paragus serratus

Paragus serratus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1805. "Paragus serratus" phân bố ở miền Đông phương


</doc>
<doc id="1680223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680223" title="Paragus strigatus">
Paragus strigatus

Paragus strigatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Paragus strigatus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680224" title="Paragus tibialis">
Paragus tibialis

Paragus tibialis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Paragus tibialis" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680225" title="Parasyrphus annulatus">
Parasyrphus annulatus

Parasyrphus annulatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1838. "Parasyrphus annulatus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680226" title="Parasyrphus genualis">
Parasyrphus genualis

Parasyrphus genualis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston mô tả khoa học đầu tiên năm 1887. "Parasyrphus genualis" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680227" title="Parasyrphus insolita">
Parasyrphus insolita

Parasyrphus insolita là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Osburn mô tả khoa học đầu tiên năm 1908. "Parasyrphus insolita" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680228" title="Parasyrphus lineola">
Parasyrphus lineola

Parasyrphus lineola là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Parasyrphus lineola" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680229" title="Parasyrphus lineolus">
Parasyrphus lineolus

Parasyrphus lineolus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Parasyrphus lineolus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680230" title="Parasyrphus macularis">
Parasyrphus macularis

Parasyrphus macularis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Parasyrphus macularis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680231" title="Parasyrphus malinellus">
Parasyrphus malinellus

Parasyrphus malinellus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Collin mô tả khoa học đầu tiên năm 1952. "Parasyrphus malinellus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680232" title="Parasyrphus moritarsis">
Parasyrphus moritarsis

Parasyrphus moritarsis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt miêu tả khoa học đầu tiên năm dt ?. "Parasyrphus moritarsis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680233" title="Parasyrphus punctulatus">
Parasyrphus punctulatus

Parasyrphus punctulatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Verrall mô tả khoa học đầu tiên năm 1873. "Parasyrphus punctulatus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680234" title="Parasyrphus rectoides">
Parasyrphus rectoides

Parasyrphus rectoides là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Curran mô tả khoa học đầu tiên năm 1921. "Parasyrphus rectoides" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680235" title="Parasyrphus sodalis">
Parasyrphus sodalis

Parasyrphus sodalis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston mô tả khoa học đầu tiên năm 1887. "Parasyrphus sodalis" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680236" title="Parasyrphus tarsatus">
Parasyrphus tarsatus

Parasyrphus tarsatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1838. "Parasyrphus tarsatus" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680237" title="Parasyrphus vittiger">
Parasyrphus vittiger

Parasyrphus vittiger là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Parasyrphus vittiger" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680238" title="Parhelophilus consimilis">
Parhelophilus consimilis

Parhelophilus consimilis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Malm mô tả khoa học đầu tiên năm 1863. "Parhelophilus consimilis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680239" title="Parhelophilus frutetorum">
Parhelophilus frutetorum

Parhelophilus frutetorum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1775. "Parhelophilus frutetorum" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680240" title="Parhelophilus laeta">
Parhelophilus laeta

Parhelophilus laeta là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1863. "Parhelophilus laeta" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680241" title="Parhelophilus versicolor">
Parhelophilus versicolor

Parhelophilus versicolor là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1794. "Parhelophilus versicolor" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680242" title="Pelecocera latifrons">
Pelecocera latifrons

Pelecocera latifrons là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1857. "Pelecocera latifrons" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680243" title="Pelecocera tricincta">
Pelecocera tricincta

Pelecocera tricincta là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Pelecocera tricincta" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680244" title="Phalacromyia dorsale">
Phalacromyia dorsale

Phalacromyia dorsale là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Phalacromyia dorsale" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680245" title="Phalacromyia vaga">
Phalacromyia vaga

Phalacromyia vaga là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann miêu tả khoa học đầu tiên năm nn ?. "Phalacromyia vaga" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680246" title="Phalangus keneggensis">
Phalangus keneggensis

Phalangus keneggensis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Goeldlin de Tiefenau miêu tả khoa học đầu tiên. "Phalangus keneggensis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680247" title="Phytomia argyrocephala">
Phytomia argyrocephala

Phytomia argyrocephala là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1842. "Phytomia argyrocephala" phân bố ở miền Đông phương


</doc>
<doc id="1680248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680248" title="Phytomia chrysopyga">
Phytomia chrysopyga

Phytomia chrysopyga là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1819. "Phytomia chrysopyga" phân bố ở miền Đông phương


</doc>
<doc id="1680249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680249" title="Phytomia crassa">
Phytomia crassa

Phytomia crassa là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1787. "Phytomia crassa" phân bố ở miền Đông phương


</doc>
<doc id="1680250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680250" title="Phytomia errans">
Phytomia errans

Phytomia errans là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1787. "Phytomia errans" phân bố ở miền Đông phương


</doc>
<doc id="1680251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680251" title="Phytomia incisa">
Phytomia incisa

Phytomia incisa là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Phytomia incisa" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1680252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680252" title="Phytomia natalensis">
Phytomia natalensis

Phytomia natalensis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1850. "Phytomia natalensis" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1680253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680253" title="Phytomia pubipennis">
Phytomia pubipennis

Phytomia pubipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Bezzi mô tả khoa học đầu tiên năm 1915. "Phytomia pubipennis" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1680254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680254" title="Phytomia zonata">
Phytomia zonata

Phytomia zonata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1787. "Phytomia zonata" phân bố ở miền Đông phương


</doc>
<doc id="1680255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680255" title="Pilinasica cargilli">
Pilinasica cargilli

Pilinasica cargilli là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Miller mô tả khoa học đầu tiên năm 1911. "Pilinasica cargilli" phân bố ở miền Australasia


</doc>
<doc id="1680256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680256" title="Pipiza austriaca">
Pipiza austriaca

Pipiza austriaca là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Pipiza austriaca" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680257" title="Pipiza bimaculata">
Pipiza bimaculata

Pipiza bimaculata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Pipiza bimaculata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680258" title="Pipiza femoralis">
Pipiza femoralis

Pipiza femoralis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1866. "Pipiza femoralis" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680259" title="Pipiza festiva">
Pipiza festiva

Pipiza festiva là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Pipiza festiva" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680260" title="Pipiza lugubris">
Pipiza lugubris

Pipiza lugubris là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1775. "Pipiza lugubris" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680261" title="Pipiza luteitaris">
Pipiza luteitaris

Pipiza luteitaris là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Pipiza luteitaris" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680262" title="Pipiza luteitarsis">
Pipiza luteitarsis

Pipiza luteitarsis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Pipiza luteitarsis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680263" title="Pipiza nigripilosa">
Pipiza nigripilosa

Pipiza nigripilosa là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston mô tả khoa học đầu tiên năm 1887. "Pipiza nigripilosa" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680264" title="Pipiza noctiluca">
Pipiza noctiluca

Pipiza noctiluca là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Pipiza noctiluca" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680265" title="Pipiza notata">
Pipiza notata

Pipiza notata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Pipiza notata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680266" title="Pipiza quadrimaculata">
Pipiza quadrimaculata

Pipiza quadrimaculata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Panzer mô tả khoa học đầu tiên năm 1804. "Pipiza quadrimaculata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680267" title="Pipiza signata">
Pipiza signata

Pipiza signata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Pipiza signata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680268" title="Pipizella viduata">
Pipizella viduata

Pipizella viduata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Pipizella viduata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680269" title="Pipiziella lyneborgi">
Pipiziella lyneborgi

Pipiziella lyneborgi là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Torp Pedersen mô tả khoa học đầu tiên năm 1971. "Pipiziella lyneborgi" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680270" title="Pipiziella maculipennis">
Pipiziella maculipennis

Pipiziella maculipennis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Pipiziella maculipennis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680271" title="Pipiziella siciliana">
Pipiziella siciliana

Pipiziella siciliana là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Nielsen & Torp Pedersen mô tả khoa học đầu tiên năm 1973. "Pipiziella siciliana" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680272" title="Pipiziella thapsiana">
Pipiziella thapsiana

Pipiziella thapsiana là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Kassebeer miêu tả khoa học đầu tiên năm 1994. "Pipiziella thapsiana" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680273" title="Pipiziella varipes">
Pipiziella varipes

Pipiziella varipes là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Pipiziella varipes" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680274" title="Pipiziella virens">
Pipiziella virens

Pipiziella virens là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1805. "Pipiziella virens" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680275" title="Platycheirus albimanus">
Platycheirus albimanus

Platycheirus albimanus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1781. "Platycheirus albimanus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680276" title="Platycheirus amplus">
Platycheirus amplus

Platycheirus amplus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Curran mô tả khoa học đầu tiên năm 1927. "Platycheirus amplus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Iceland)


</doc>
<doc id="1680277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680277" title="Platycheirus angustatus">
Platycheirus angustatus

Platycheirus angustatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Platycheirus angustatus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680278" title="Platycheirus chaetopodus">
Platycheirus chaetopodus

Platycheirus chaetopodus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston mô tả khoa học đầu tiên năm 1887. "Platycheirus chaetopodus" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680279" title="Platycheirus clarkei">
Platycheirus clarkei

Platycheirus clarkei là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Miller mô tả khoa học đầu tiên năm 1921. "Platycheirus clarkei" phân bố ở miền Australasia


</doc>
<doc id="1680280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680280" title="Platycheirus clypeatus">
Platycheirus clypeatus

Platycheirus clypeatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Platycheirus clypeatus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680281" title="Platycheirus discimanus">
Platycheirus discimanus

Platycheirus discimanus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1871. "Platycheirus discimanus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680282" title="Platycheirus europaeus">
Platycheirus europaeus

Platycheirus europaeus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Goeldlin de Tiefenau Maibach & Speight mô tả khoa học đầu tiên năm 1990. "Platycheirus europaeus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680283" title="Platycheirus fulviventris">
Platycheirus fulviventris

Platycheirus fulviventris là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1829. "Platycheirus fulviventris" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680284" title="Platycheirus hyperboreus">
Platycheirus hyperboreus

Platycheirus hyperboreus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Staeger mô tả khoa học đầu tiên năm 1845. "Platycheirus hyperboreus" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680285" title="Platycheirus immarganatus">
Platycheirus immarganatus

Platycheirus immarganatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1849. "Platycheirus immarganatus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680286" title="Platycheirus immarginatus">
Platycheirus immarginatus

Platycheirus immarginatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1849. "Platycheirus immarginatus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680287" title="Platycheirus latimanus">
Platycheirus latimanus

Platycheirus latimanus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wahlberg mô tả khoa học đầu tiên năm 1844. "Platycheirus latimanus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680288" title="Platycheirus manicatus">
Platycheirus manicatus

Platycheirus manicatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Platycheirus manicatus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680289" title="Platycheirus melanopsis">
Platycheirus melanopsis

Platycheirus melanopsis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1856. "Platycheirus melanopsis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680290" title="Platycheirus peltatus">
Platycheirus peltatus

Platycheirus peltatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Platycheirus peltatus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680291" title="Platycheirus perpallidus">
Platycheirus perpallidus

Platycheirus perpallidus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Verrall mô tả khoa học đầu tiên năm 1901. "Platycheirus perpallidus" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680292" title="Platycheirus podagratus">
Platycheirus podagratus

Platycheirus podagratus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1838. "Platycheirus podagratus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680293" title="Platycheirus quadratus">
Platycheirus quadratus

Platycheirus quadratus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Say mô tả khoa học đầu tiên năm 1823. "Platycheirus quadratus" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680294" title="Platycheirus scambus">
Platycheirus scambus

Platycheirus scambus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Staeger mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Platycheirus scambus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680295" title="Platycheirus scutatus">
Platycheirus scutatus

Platycheirus scutatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Platycheirus scutatus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680296" title="Platycheirus sticticus">
Platycheirus sticticus

Platycheirus sticticus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Platycheirus sticticus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680297" title="Platycheirus subordinatus">
Platycheirus subordinatus

Platycheirus subordinatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Becker mô tả khoa học đầu tiên năm 1915. "Platycheirus subordinatus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680298" title="Platycheirus tarsalis">
Platycheirus tarsalis

Platycheirus tarsalis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Schummel mô tả khoa học đầu tiên năm 1837. "Platycheirus tarsalis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680299" title="Platycheirus varipes">
Platycheirus varipes

Platycheirus varipes là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Curran mô tả khoa học đầu tiên năm 1923. "Platycheirus varipes" phân bố ở miền Tân bắc (Greenland)


</doc>
<doc id="1680300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680300" title="Platynochaeta macquarti">
Platynochaeta macquarti

Platynochaeta macquarti là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1862. "Platynochaeta macquarti" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680301" title="Platynochaeta setosus">
Platynochaeta setosus

Platynochaeta setosus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1794. "Platynochaeta setosus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680302" title="Pocota personata">
Pocota personata

Pocota personata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Harris mô tả khoa học đầu tiên năm 1780. "Pocota personata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680303" title="Polydontomyia curvipes">
Polydontomyia curvipes

Polydontomyia curvipes là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Polydontomyia curvipes" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680304" title="Portevinia maculata">
Portevinia maculata

Portevinia maculata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1817. "Portevinia maculata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680305" title="Prohelophilus hochstetteri">
Prohelophilus hochstetteri

Prohelophilus hochstetteri là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Nowicki mô tả khoa học đầu tiên năm 1875. "Prohelophilus hochstetteri" phân bố ở miền Australasia


</doc>
<doc id="1680306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680306" title="Prohelophilus trilineata">
Prohelophilus trilineata

Prohelophilus trilineata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1775. "Prohelophilus trilineata" phân bố ở miền Australasia


</doc>
<doc id="1680307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680307" title="Bukovina">
Bukovina

Bukovina (; /"Bukovyna"; tiếng Đức và tiếng Ba Lan: "Bukowina") là một khu vực lịch sử ở Trung Âu, hiện đang bị chia cắt giữa România và Ukraine, nằm trên sườn phía bắc của phần trung tâm dãy núi Đông Carpath và các vùng đồng bằng liền kề.




</doc>
<doc id="1680309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680309" title="Psarus abdominalis">
Psarus abdominalis

Psarus abdominalis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1794. "Psarus abdominalis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680310" title="Psilota viridis">
Psilota viridis

Psilota viridis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1847. "Psilota viridis" phân bố ở miền Australasia


</doc>
<doc id="1680311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680311" title="Pterallastes thoracicus">
Pterallastes thoracicus

Pterallastes thoracicus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1863. "Pterallastes thoracicus" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680312" title="Pyrophaena granditarsa">
Pyrophaena granditarsa

Pyrophaena granditarsa là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Forster mô tả khoa học đầu tiên năm 1771. "Pyrophaena granditarsa" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680313" title="Pyrophaena rosarum">
Pyrophaena rosarum

Pyrophaena rosarum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1787. "Pyrophaena rosarum" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680314" title="Rhingia austriaca">
Rhingia austriaca

Rhingia austriaca là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Rhingia austriaca" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680315" title="Rhingia campestris">
Rhingia campestris

Rhingia campestris là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Rhingia campestris" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680316" title="Rhingia nasica">
Rhingia nasica

Rhingia nasica là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Say mô tả khoa học đầu tiên năm 1823. "Rhingia nasica" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680317" title="Rhingia nasuta">
Rhingia nasuta

Rhingia nasuta là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học đầu tiên năm us ?. "Rhingia nasuta" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680318" title="Rhingia rostrata">
Rhingia rostrata

Rhingia rostrata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Rhingia rostrata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680319" title="Salpingogaster nigra">
Salpingogaster nigra

Salpingogaster nigra là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Schiner mô tả khoa học đầu tiên năm 1868. "Salpingogaster nigra" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680320" title="Scaeva albomaculata">
Scaeva albomaculata

Scaeva albomaculata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1842. "Scaeva albomaculata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680321" title="Scaeva melanostoma">
Scaeva melanostoma

Scaeva melanostoma là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1842. "Scaeva melanostoma" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680322" title="Scaeva pyrastri">
Scaeva pyrastri

Scaeva pyrastri là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Scaeva pyrastri" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680323" title="Scaeva selenitica">
Scaeva selenitica

Scaeva selenitica là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Scaeva selenitica" phân bố ở miền Đông phương


</doc>
<doc id="1680324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680324" title="Senaspis aesacus">
Senaspis aesacus

Senaspis aesacus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Walker mô tả khoa học đầu tiên năm 1849. "Senaspis aesacus" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1680325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680325" title="Senaspis dibapha">
Senaspis dibapha

Senaspis dibapha là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Walker mô tả khoa học đầu tiên năm 1849. "Senaspis dibapha" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1680326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680326" title="Senaspis haemorrhoa">
Senaspis haemorrhoa

Senaspis haemorrhoa là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Gerstaecker mô tả khoa học đầu tiên năm 1871. "Senaspis haemorrhoa" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1680327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680327" title="Senogaster dentipes">
Senogaster dentipes

Senogaster dentipes là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1787. "Senogaster dentipes" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680328" title="Serciomyia chalcopyga">
Serciomyia chalcopyga

Serciomyia chalcopyga là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1863. "Serciomyia chalcopyga" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680329" title="Serciomyia chrysotoxoides">
Serciomyia chrysotoxoides

Serciomyia chrysotoxoides là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1842. "Serciomyia chrysotoxoides" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680330" title="Serciomyia lappona">
Serciomyia lappona

Serciomyia lappona là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Serciomyia lappona" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680331" title="Serciomyia militaris">
Serciomyia militaris

Serciomyia militaris là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Walker mô tả khoa học đầu tiên năm 1849. "Serciomyia militaris" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680332" title="Serciomyia silentis">
Serciomyia silentis

Serciomyia silentis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Harris mô tả khoa học đầu tiên năm 1776. "Serciomyia silentis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680333" title="Sericomyia lappona">
Sericomyia lappona

Sericomyia lappona là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Sericomyia lappona" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680334" title="Sericomyia silentis">
Sericomyia silentis

Sericomyia silentis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Harris mô tả khoa học đầu tiên năm 1776. "Sericomyia silentis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680335" title="Simoides crassipes">
Simoides crassipes

Simoides crassipes là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1895. "Simoides crassipes" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1680336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680336" title="Simosyrphus grandicornis">
Simosyrphus grandicornis

Simosyrphus grandicornis là một loài ruồi giả ong Úc, và là một trong hai loài ruồi giả ong phổ biến nhất ở Úc, cùng với Melangyna viridiceps". Nó đã di thực tới một số quần đảo Polynesia và Hawaii.


</doc>
<doc id="1680337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680337" title="Somula decora">
Somula decora

Somula decora là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1847. "Somula decora" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680338" title="Spazigaster ambulans">
Spazigaster ambulans

Spazigaster ambulans là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1798. "Spazigaster ambulans" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680339" title="Sphaerophoria bankowskae">
Sphaerophoria bankowskae

Sphaerophoria bankowskae là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Goeldlin de Tiefenau mô tả khoa học đầu tiên năm 1989. "Sphaerophoria bankowskae" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680340" title="Sphaerophoria batava">
Sphaerophoria batava

Sphaerophoria batava là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Goeldlin de Tiefenau mô tả khoa học đầu tiên năm 1974. "Sphaerophoria batava" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680341" title="Sphaerophoria bengalensis">
Sphaerophoria bengalensis

Sphaerophoria bengalensis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1842. "Sphaerophoria bengalensis" phân bố ở miền Đông phương


</doc>
<doc id="1680342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680342" title="Sphaerophoria cleoae">
Sphaerophoria cleoae

Sphaerophoria cleoae là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Metcalf mô tả khoa học đầu tiên năm 1917. "Sphaerophoria cleoae" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680343" title="Sphaerophoria cylindrica">
Sphaerophoria cylindrica

Sphaerophoria cylindrica là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Say mô tả khoa học đầu tiên năm 1824. "Sphaerophoria cylindrica" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680344" title="Sphaerophoria fatarum">
Sphaerophoria fatarum

Sphaerophoria fatarum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Goeldlin de Tiefenau mô tả khoa học đầu tiên năm 1989. "Sphaerophoria fatarum" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680345" title="Sphaerophoria interrupta">
Sphaerophoria interrupta

Sphaerophoria interrupta là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1805. "Sphaerophoria interrupta" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680346" title="Sphaerophoria loewi">
Sphaerophoria loewi

Sphaerophoria loewi là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Sphaerophoria loewi" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680347" title="Sphaerophoria loewii">
Sphaerophoria loewii

Sphaerophoria loewii là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Sphaerophoria loewii" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680348" title="Sphaerophoria menthastri">
Sphaerophoria menthastri

Sphaerophoria menthastri là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Sphaerophoria menthastri" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680349" title="Sphaerophoria philanthus">
Sphaerophoria philanthus

Sphaerophoria philanthus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Sphaerophoria philanthus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680350" title="Sphaerophoria potentillae">
Sphaerophoria potentillae

Sphaerophoria potentillae là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Claussen mô tả khoa học đầu tiên năm 1984. "Sphaerophoria potentillae" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680351" title="Sphaerophoria rueppellii">
Sphaerophoria rueppellii

Sphaerophoria rueppellii là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Sphaerophoria rueppellii" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680352" title="Sphaerophoria scripta">
Sphaerophoria scripta

Sphaerophoria scripta là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Sphaerophoria scripta" phân bố ở miền Tân bắc (Greenland)


</doc>
<doc id="1680353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680353" title="Sphaerophoria sulphuripes">
Sphaerophoria sulphuripes

Sphaerophoria sulphuripes là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Thomson mô tả khoa học đầu tiên năm 1869. "Sphaerophoria sulphuripes" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680354" title="Sphaerophoria taeniata">
Sphaerophoria taeniata

Sphaerophoria taeniata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Sphaerophoria taeniata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680355" title="Sphaerophoria virgata">
Sphaerophoria virgata

Sphaerophoria virgata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Goeldlin de Tiefenau mô tả khoa học đầu tiên năm 1974. "Sphaerophoria virgata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680356" title="Sphegina clunipes">
Sphegina clunipes

Sphegina clunipes là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fallén mô tả khoa học đầu tiên năm 1816. "Sphegina clunipes" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680357" title="Sphegina elegans">
Sphegina elegans

Sphegina elegans là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Schummel mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. "Sphegina elegans" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680358" title="Sphegina keeniana">
Sphegina keeniana

Sphegina keeniana là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston mô tả khoa học đầu tiên năm 1887. "Sphegina keeniana" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680359" title="Sphegina kimakowiczi">
Sphegina kimakowiczi

Sphegina kimakowiczi là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Strobl mô tả khoa học đầu tiên năm 1897. "Sphegina kimakowiczi" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680360" title="Sphegina rufiventris">
Sphegina rufiventris

Sphegina rufiventris là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1863. "Sphegina rufiventris" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680361" title="Sphegina verecunda">
Sphegina verecunda

Sphegina verecunda là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Collin mô tả khoa học đầu tiên năm 1937. "Sphegina verecunda" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680362" title="Sphiximorpha gambiana">
Sphiximorpha gambiana

Sphiximorpha gambiana là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Saunders mô tả khoa học đầu tiên năm 1845. "Sphiximorpha gambiana" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1680363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680363" title="Sphiximorpha hopei">
Sphiximorpha hopei

Sphiximorpha hopei là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Saunders mô tả khoa học đầu tiên năm 1845. "Sphiximorpha hopei" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1680364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680364" title="Spilomyia diopthalma">
Spilomyia diopthalma

Spilomyia diopthalma là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Spilomyia diopthalma" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680365" title="Spilomyia fusca">
Spilomyia fusca

Spilomyia fusca là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1864. "Spilomyia fusca" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680366" title="Spilomyia hamifera">
Spilomyia hamifera

Spilomyia hamifera là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1864. "Spilomyia hamifera" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680367" title="Spilomyia longicornis">
Spilomyia longicornis

Spilomyia longicornis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1872. "Spilomyia longicornis" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680368" title="Spilomyia manicata">
Spilomyia manicata

Spilomyia manicata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Rondani mô tả khoa học đầu tiên năm 1865. "Spilomyia manicata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680369" title="Spilomyia quadrifasciata">
Spilomyia quadrifasciata

Spilomyia quadrifasciata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Say mô tả khoa học đầu tiên năm 1824. "Spilomyia quadrifasciata" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680370" title="Spilomyia saltuum">
Spilomyia saltuum

Spilomyia saltuum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1794. "Spilomyia saltuum" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680371" title="Sterphus plagiatus">
Sterphus plagiatus

Sterphus plagiatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Sterphus plagiatus" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680372" title="Syritta austeni">
Syritta austeni

Syritta austeni? là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Bezzi mô tả khoa học đầu tiên năm 1915. "Syritta austeni?" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1680373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680373" title="Syritta bulbus">
Syritta bulbus

Syritta bulbus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Walker mô tả khoa học đầu tiên năm 1849. "Syritta bulbus" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1680374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680374" title="Syritta fasciata">
Syritta fasciata

Syritta fasciata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Syritta fasciata" phân bố ở vùng Châu Phi


</doc>
<doc id="1680375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680375" title="Syritta illucida">
Syritta illucida

Syritta illucida là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Walker miêu tả khoa học đầu tiên năm er ?. "Syritta illucida" phân bố ở miền Australasia


</doc>
<doc id="1680376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680376" title="Syritta indica">
Syritta indica

Syritta indica là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1824. "Syritta indica" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680377" title="Syritta oceanica">
Syritta oceanica

Syritta oceanica là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1855. "Syritta oceanica" phân bố ở miền Australasia


</doc>
<doc id="1680378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680378" title="Syritta orientalis">
Syritta orientalis

Syritta orientalis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1842. "Syritta orientalis" phân bố ở miền Đông phương


</doc>
<doc id="1680379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680379" title="Syritta pipiens">
Syritta pipiens

Syritta pipiens là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Syritta pipiens" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680380" title="Syrphus opinator">
Syrphus opinator

Syrphus opinator là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Osten Sacken mô tả khoa học đầu tiên năm 1877. "Syrphus opinator" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680381" title="Syrphus ribesii">
Syrphus ribesii

Syrphus ribesii là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Syrphus ribesii" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680382" title="Syrphus sexmaculatus">
Syrphus sexmaculatus

Syrphus sexmaculatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1838. "Syrphus sexmaculatus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680383" title="Syrphus torvus">
Syrphus torvus

Syrphus torvus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Osten-Sacken mô tả khoa học đầu tiên năm 1875. "Syrphus torvus" phân bố ở miền Tân bắc (Greenland)


</doc>
<doc id="1680384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680384" title="Syrphus vitripennis">
Syrphus vitripennis

Syrphus vitripennis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Syrphus vitripennis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680385" title="Temnostoma alternans">
Temnostoma alternans

Temnostoma alternans là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1864. "Temnostoma alternans" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680386" title="Temnostoma apiforme">
Temnostoma apiforme

Temnostoma apiforme là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1794. "Temnostoma apiforme" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680387" title="Temnostoma bombylans">
Temnostoma bombylans

Temnostoma bombylans là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1805. "Temnostoma bombylans" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680388" title="Temnostoma exentricum">
Temnostoma exentricum

Temnostoma exentricum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Harris mô tả khoa học đầu tiên năm 1862. "Temnostoma exentricum" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680389" title="Temnostoma vespiforme">
Temnostoma vespiforme

Temnostoma vespiforme là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Temnostoma vespiforme" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680390" title="Tenthredomyia tridens">
Tenthredomyia tridens

Tenthredomyia tridens là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1872. "Tenthredomyia tridens" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680391" title="Teuchocnemis titurata">
Teuchocnemis titurata

Teuchocnemis titurata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew miêu tả khoa học đầu tiên năm ew ?. "Teuchocnemis titurata" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680392" title="Tigridomyia curvigaster">
Tigridomyia curvigaster

Tigridomyia curvigaster là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart miêu tả khoa học đầu tiên năm rt ?. "Tigridomyia curvigaster" phân bố ở miền Đông phương


</doc>
<doc id="1680393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680393" title="Toxomerus amoenus">
Toxomerus amoenus

Toxomerus amoenus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1846. "Toxomerus amoenus" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680394" title="Toxomerus basilaris">
Toxomerus basilaris

Toxomerus basilaris là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Toxomerus basilaris" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680395" title="Toxomerus boscii">
Toxomerus boscii

Toxomerus boscii là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1842. "Toxomerus boscii" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680396" title="Toxomerus calceolatus">
Toxomerus calceolatus

Toxomerus calceolatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1842. "Toxomerus calceolatus" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680397" title="Toxomerus duplicatus">
Toxomerus duplicatus

Toxomerus duplicatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Toxomerus duplicatus" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680398" title="Toxomerus geminatus">
Toxomerus geminatus

Toxomerus geminatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Say mô tả khoa học đầu tiên năm 1823. "Toxomerus geminatus" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680399" title="Toxomerus marginatus">
Toxomerus marginatus

Toxomerus marginatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Say mô tả khoa học đầu tiên năm 1823. "Toxomerus marginatus" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680400" title="Toxomerus musicus">
Toxomerus musicus

Toxomerus musicus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1805. "Toxomerus musicus" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680401" title="Toxomerus mutuus">
Toxomerus mutuus

Toxomerus mutuus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Say mô tả khoa học đầu tiên năm 1829. "Toxomerus mutuus" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680402" title="Toxomerus occidentalis">
Toxomerus occidentalis

Toxomerus occidentalis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Curran mô tả khoa học đầu tiên năm 1922. "Toxomerus occidentalis" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680403" title="Toxomerus pictus">
Toxomerus pictus

Toxomerus pictus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1842. "Toxomerus pictus" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680404" title="Toxomerus politus">
Toxomerus politus

Toxomerus politus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Say mô tả khoa học đầu tiên năm 1823. "Toxomerus politus" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680405" title="Toxomerus pulchellus">
Toxomerus pulchellus

Toxomerus pulchellus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Macquart mô tả khoa học đầu tiên năm 1846. "Toxomerus pulchellus" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680406" title="Toxomerus sapphiridiceps">
Toxomerus sapphiridiceps

Toxomerus sapphiridiceps là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Bigot mô tả khoa học đầu tiên năm 1884. "Toxomerus sapphiridiceps" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680407" title="Toxomerus subannulatus">
Toxomerus subannulatus

Toxomerus subannulatus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1865. "Toxomerus subannulatus" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680408" title="Toxomerus tibicens">
Toxomerus tibicens

Toxomerus tibicens là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Toxomerus tibicens" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680409" title="Trichopsomyia flavitarsis">
Trichopsomyia flavitarsis

Trichopsomyia flavitarsis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Trichopsomyia flavitarsis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680410" title="Triglyphus primus">
Triglyphus primus

Triglyphus primus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1840. "Triglyphus primus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680411" title="Tropidia quadrata">
Tropidia quadrata

Tropidia quadrata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Say mô tả khoa học đầu tiên năm 1824. "Tropidia quadrata" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680412" title="Tropidia scita">
Tropidia scita

Tropidia scita là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Harris mô tả khoa học đầu tiên năm 1780. "Tropidia scita" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680413" title="Volucella bombylans">
Volucella bombylans

Volucella bombylans là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Volucella bombylans" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680414" title="Volucella elegans">
Volucella elegans

Volucella elegans là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1862. "Volucella elegans" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680415" title="Volucella inanis">
Volucella inanis

Volucella inanis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Volucella inanis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680416" title="Volucella inflata">
Volucella inflata

Volucella inflata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1794. "Volucella inflata" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680417" title="Volucella isabellina">
Volucella isabellina

Volucella isabellina là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Williston mô tả khoa học đầu tiên năm 1887. "Volucella isabellina" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680418" title="Volucella jeddona">
Volucella jeddona

Volucella jeddona là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Bigot mô tả khoa học đầu tiên năm 1875. "Volucella jeddona" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680419" title="Volucella liquida">
Volucella liquida

Volucella liquida là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Erichson in Wagner mô tả khoa học đầu tiên năm 1841. "Volucella liquida" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680420" title="Volucella pellucens">
Volucella pellucens

Volucella pellucens là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Volucella pellucens" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680421" title="Volucella splendens">
Volucella splendens

Volucella splendens là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Townsend mô tả khoa học đầu tiên năm 1897. "Volucella splendens" phân bố ở vùng Tân Nhiệt đới


</doc>
<doc id="1680422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680422" title="Volucella unipunctata">
Volucella unipunctata

Volucella unipunctata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Curran mô tả khoa học đầu tiên năm 1926. "Volucella unipunctata" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680423" title="Volucella vesiculosa">
Volucella vesiculosa

Volucella vesiculosa là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được various miêu tả khoa học đầu tiên năm hors. "Volucella vesiculosa" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680424" title="Volucella zonaria">
Volucella zonaria

Volucella zonaria là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Poda mô tả khoa học đầu tiên năm 1761. "Volucella zonaria" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680425" title="Xanthandrus babyssa">
Xanthandrus babyssa

Xanthandrus babyssa là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Walker mô tả khoa học đầu tiên năm 1849. "Xanthandrus babyssa" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680426" title="Xanthandrus bucephalus">
Xanthandrus bucephalus

Xanthandrus bucephalus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Wiedemann mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. "Xanthandrus bucephalus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680427" title="Xanthandrus comtus">
Xanthandrus comtus

Xanthandrus comtus là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Harris mô tả khoa học đầu tiên năm 1780. "Xanthandrus comtus" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680428" title="Xanthogramma citrofasciatum">
Xanthogramma citrofasciatum

Xanthogramma citrofasciatum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được De Geer mô tả khoa học đầu tiên năm 1776. "Xanthogramma citrofasciatum" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680429" title="Xanthogramma festivum">
Xanthogramma festivum

Xanthogramma festivum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Xanthogramma festivum" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


</doc>
<doc id="1680430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680430" title="Xanthogramma flavipes">
Xanthogramma flavipes

Xanthogramma flavipes là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1863. "Xanthogramma flavipes" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680431" title="Xanthogramma marginale">
Xanthogramma marginale

Xanthogramma marginale là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1854. "Xanthogramma marginale" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680432" title="Xanthogramma pedissequum">
Xanthogramma pedissequum

Xanthogramma pedissequum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Harris mô tả khoa học đầu tiên năm 1776. "Xanthogramma pedissequum" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680433" title="Xylota barbata">
Xylota barbata

Xylota barbata là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Loew mô tả khoa học đầu tiên năm 1864. "Xylota barbata" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680434" title="Xylota coeruleiventris">
Xylota coeruleiventris

Xylota coeruleiventris là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1838. "Xylota coeruleiventris" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680435" title="Xylota ejuncida">
Xylota ejuncida

Xylota ejuncida là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Say mô tả khoa học đầu tiên năm 1824. "Xylota ejuncida" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680436" title="Xylota flavitibia">
Xylota flavitibia

Xylota flavitibia là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Bigot mô tả khoa học đầu tiên năm 1883. "Xylota flavitibia" phân bố ở miền Tân bắc


</doc>
<doc id="1680437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680437" title="Xylota florum">
Xylota florum

Xylota florum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Fabricius mô tả khoa học đầu tiên năm 1805. "Xylota florum" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680438" title="Xylota ignava">
Xylota ignava

Xylota ignava là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Panzer mô tả khoa học đầu tiên năm 1798. "Xylota ignava" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680439" title="Xylota meigeniana">
Xylota meigeniana

Xylota meigeniana là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Stackelberg mô tả khoa học đầu tiên năm 1964. "Xylota meigeniana" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680440" title="Xylota picea">
Xylota picea

Xylota picea là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Matsumuru miêu tả khoa học đầu tiên năm. "Xylota picea" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680441" title="Xylota segnis">
Xylota segnis

Xylota segnis là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Xylota segnis" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680442" title="Xylota sylvarum">
Xylota sylvarum

Xylota sylvarum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. "Xylota sylvarum" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680443" title="Xylota tarda">
Xylota tarda

Xylota tarda là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Meigen mô tả khoa học đầu tiên năm 1822. "Xylota tarda" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680444" title="Xylota xanthocnema">
Xylota xanthocnema

Xylota xanthocnema là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Collin mô tả khoa học đầu tiên năm 1939. "Xylota xanthocnema" phân bố ở vùng Cổ Bắc giới


</doc>
<doc id="1680448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680448" title="Vụ kiện đòi 55 triệu USD thắng qua máy đánh bạc">
Vụ kiện đòi 55 triệu USD thắng qua máy đánh bạc

Vụ kiện đòi 55 triệu USD thắng qua máy đánh bạc là một vụ tranh chấp của ông Ly Sam (nguyên đơn) kiện Công ty liên doanh Đại Dương, bị đơn (quản lý Câu lạc bộ Palazzo tại khách sạn Sheraton Sài Gòn, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh), về việc ông thắng qua máy đánh bạc với số tiền hơn 55,5 triệu USD nhưng không được công ty bị đơn công nhận kết quả . Đây là một vụ án được báo giới Việt Nam đánh giá là "kỳ án" và "vô tiền khoáng hậu" ở Việt Nam và số tiền thắng bạc này có thể lập kỷ lục thế giới.

Ngày 25 tháng 10 năm 2009, ông Ly Sam đến câu lạc bộ Palazzo thuộc Công ty Liên doanh Đại Dương (nằm trong khách sạn Sheraton Sài Gòn) chơi đánh bạc. Ông chơi trò Landlord tại máy số 13 ở Câu lạc bộ. Ông nạp 300 USD để đánh bạc và thua 299,5 USD. Sau đó, máy thông báo ông thắng 55,5 triệu USD. Ông Sam chơi thêm một ván 5 USD và bị thua nên dừng chơi 

Ông Sam đã yêu cầu người quản lý đến chứng kiến, ghi nhận kết quả trúng thưởng. Do người quản lý không ký vào biên bản nên ông Sam đã chụp lại hình máy báo trúng thưởng và lập biên bản với sự chứng kiến, ký tên của nhiều khách hàng làm chứng. Sau đó khách sạn Sheraton không trả thưởng .

Nguyên đơn, ông Sam khai với tòa: 20 ngày sau khi trúng thưởng, người quản lý của câu lạc bộ đến gặp ông tại nhà riêng. " "Ông này thương lượng giá 20 triệu USD với điều kiện phải chia lại cho câu lạc bộ theo tỷ lệ 6/4. Sau đó, một người Mỹ lại đến gặp và tuyên bố chỉ trả 10.000 USD"",

Do thương lượng không thành, ngày 27 tháng 11 năm 2009, ông Sam tiếp tục gửi thông báo cho Tổng Giám đốc của công ty Liên doanh Đại Dương. Phía công ty này thừa nhận số tiền trúng thưởng nhưng không chấp nhận trả vì máy bị lỗi. Không đồng ý với cách giải quyết trên, ông Sam kiện lên TAND quận 1.

Tháng 2 năm 2010 ông Sam đã khởi kiện vụ án đến Tòa án nhân dân quận 1. Qua hòa giải, phía Công ty liên doanh Đại Dương cho rằng máy điện tử gặp sự cố nên mới báo số tiền trúng thưởng khổng lồ như vậy. Đại diện công ty chỉ đồng ý trả lại cho ông Ly Sam số tiền 300 USD đã đặt cược vào máy trong lần chơi đó.

Tại phiên tòa, phía bị đơn và luật sư cho rằng do máy số 13 gặp sự cố, màn hình có biểu hiện chớp tắt sau đó mới dẫn đến kết quả trên. Tuy nhiên, qua nghiên cứu cho thấy trong máy số 13 cũng như nội quy câu lạc bộ lại không quy định rõ thế nào là sự cố, máy an ninh câu lạc bộ cũng không chứng minh được việc bị đơn cho rằng việc ông Ly Sam đã dùng tay đập vào máy, cũng không chứng minh được tác động của ông này làm máy xảy ra sự cố. Do đó, không có cơ sở chấp nhận quan điểm trên của bị đơn .

ông Ly Sam khẳng định: ""Trước khi con số trên 55 triệu USD nhảy sang ô điểm tín dụng (credit) thì nó đã ở ô thắng cược (Win). ông là thành viên thân thiết của Câu lạc bộ Palazzo suốt hơn 5 năm và ông Ly Sam từng thắng với số tiền 95.000 USD. Không lẽ gì, đến khi thắng số tiền 55 triệu USD thì máy lại gặp sự cố kỹ thuật mà một người như Ly Sam lại không nhận biết. Ngoài ra, trong biên bản thẩn định tại chỗ ngày 3/6/2010, trước sự có mặt của đại tiện tòa án, nguyên đơn, bị đơn đều ghi nhận: "việc trả thưởng căn cứ vào cột credit"." 

Luật sư của nguyên đơn khẳng định: ""Thân chủ của mình là người đã thắng một cách phù hợp với số tiền 55 triệu USD khi chơi trò chơi qua máy đánh bạc. Vị luật sư cho rằng, máy số 13 được nhập khẩu hợp lệ, đã qua giám định của cơ quan chức năng, trước khi báo ông Ly Sam trúng thưởng máy hoạt động bình thường, đã nhận tiền nhiều lần, báo ông thua và trừ tiền cũng nhiều lần nên không thể có chuyện người chơi thua thì là máy bình thường còn khi người chơi thắng thì là sự cố"".

Phía nguyên đơn cũng cho rằng việc sau khi xảy ra sự cố, phía bị đơn "âm thầm" đưa máy đi giám định là nhằm mục đích phi tang chứng cứ 

Sau 4 năm kể từ ngày xảy ra vụ tranh chấp, chiều ngày 07 tháng 01 năm 2013, Tòa án nhân dân quận 1 Thành phố Hồ chí Minh đã tuyên Công ty liên doanh Đại Dương phải trả cho ông Ly Sam hơn 55 triệu USD . Quy ra tiền Việt Nam tại thời điểm hiện tại là hơn 1.154 tỷ đồng. Bị đơn còn phải nộp án phí hơn 1,2 tỷ đồng. Nguyên đơn được hoàn trả hơn 550 triệu đồng tiền tạm ứng án phí đã nộp 
Cả nguyên đơn và bị đơn cùng kháng cáo.

Theo luật Việt Nam hiện nay nghiêm cấm hình thức đánh bạc và tổ chức cờ bạc, cá độ dưới bất cứ hình thức nào, nhưng luật chỉ áp dụng cho người trong nước.. Tại Việt Nam có những khu đánh bạc chỉ dành riêng cho người nước ngoài (hay là có hộ chiếu nước ngoài), như các khu đánh bạc và casino tại Quảng Ninh, Đồ Sơn (Hải Phòng), Lạng Sơn, Lào Cai, Đà Nẵng..., hay là trong các khách sạn quốc tế, trung tâm mua sắm, gọi là "vui chơi có thưởng". Chính phủ Việt Nam đang xem xét cho phép thành lập các dự án xây dựng sòng bạc chính thức tại Việt Nam, nhưng "phải đảm bảo đúng định hướng xã hội chủ nghĩa".

Ông Lý Sam là Việt kiều, nên được phép đánh bạc tại một khu "vui chơi có thưởng" hợp pháp trong khách sạn quốc tế Sheraton.



Ngày 8 tháng 1 năm 2013, luật sư của Công ty Liên doanh Đại Dương cho biết " "thân chủ của họ sẽ kháng cáo toàn bộ bản án do Tòa án nhân dân quận 1-Thành phố Hồ Chí Minh tuyên ngày 7 tháng 1" " và " "Nếu tòa cấp phúc thẩm tuyên giống như sơ thẩm, yêu cầu trả cho ông Sam hơn 55,5 triệu USD thì có thể ngành trò chơi có thưởng ở Việt Nam sẽ tàn rụi trong nay mai vì sự rủi ro quá lớn"", luật sư của Công ty Liên doanh Đại Dương nhận định .

Ông Ly Sam là một doanh nhân người Mỹ gốc Việt, sinh năm 1953 tại Cà Mau. Hiện là chủ một nhà hàng lớn ở Thành phố Hồ Chí Minh.
Theo như người đại diện ủy quyền của ông Ly Sam ""Đây chỉ mới là phiên xử sơ thẩm và án chưa có hiệu lực pháp luật, nhưng nếu thắng kiện ông Ly Sam vẫn giữ đúng lời hứa dùng một phần số tiền may mắn này làm từ thiện"" .





</doc>
<doc id="1680449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680449" title="Take Me Home (album của One Direction)">
Take Me Home (album của One Direction)

Take Me Home là album phòng thu thứ hai của ban nhạc nam người Anh-Ireland One Direction, phát hành trên toàn thế giới vào tháng 11 năm 2012 bởi hãng đĩa Syco Records và Columbia Records (Sony Music Entertainment). Sau nhiều sự xuất hiện của và đi tour ở Bắc Mỹ và châu Đại Dương để quảng bá cho album phòng thu đầu tay phát hành trước đó, One Direction bắt tay vào thực hiện album phòng thu thứ hai của ban nhạc vào tháng 5 năm 2012. Sau sự thành công quốc tế của album đầu tay, "Up All Night" (2011), nhiều tác giả và nhà sản xuất đã được mời tham gia sáng tác và sản xuất cho album, bao gồm Carl Falk, Rami Yacoub, Savan Kotecha, Ed Sheeran, Jake Gosling, và Tom Fletcher. Album chủ yếu mang âm hưởng của nhạc pop, xen kẽ các yếu tố pop rock, dance-pop, teen pop và power pop.

"Take Me Home" đã nhận được nhiều ý kiến tích cực từ các nhà phê bình. Album đã dẫn đầu bảng xếp hạng của hơn ba mươi lăm quốc gia, trong đó có Anh, Canada, Mỹ, Úc, với doanh số hơn một triệu bản đã được tiêu thụ trên toàn thế giới ngay trong tuần đầu phát hành và nhận được rất nhiều chứng nhận từ các Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm. Khi "Take Me Home" đạt mốc doanh số một triệu bản ở Mỹ vào tuần lễ ngày 16 tháng 12 năm 2012, One Direction trở thành nghệ sĩ đầu tiên có hai album khác nhau đạt doanh số một triệu bản trong cùng một năm. Album phòng thu đầu tay của ban nhạc, "Up All Night", trở thành album có doanh số bán chạy thứ ba (1,616,000 bản), và "Take Me Home" trở thành album có doanh số bán chạy thứ năm (1,340,000) trong năm 2012 tại Mỹ.

Đĩa đơn đầu tiên từ album, "Live While We're Young", phát hành ngày 28 tháng 9 năm 2012, đã lọt vào Top 10 trên bảng xếp hạng của rất nhiều quốc gia trên toàn thế giới. Đĩa đơn thứ hai, "Little Things", phát hành ngày 11 tháng 11 năm 2012, trở thành đĩa đơn quán quân thứ hai của ban nhạc tại Anh. Đi kèm theo sự phát hành của album là tour lưu diễn dài bảy tháng 2013 World Tour bắt đầu vào tháng 2 năm 2013.


Thông tin được lấy từ phần ghi chú trong album "Take Me Home".



</doc>
<doc id="1680454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680454" title="Ceriana">
Ceriana

Ceriana là một đô thị ở tỉnh Imperia trong vùng Liguria, tọa lạc khoảng 80 km về phía tây nam của Genoa và khoảng 10 km về phía đông bắc của Imperia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1262 người và diện tích là 32,1 km².
Ceriana giáp các đô thị sau: Badalucco, Bajardo, Sanremo, and Taggia.


</doc>
<doc id="1680456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680456" title="Imperia">
Imperia

Imperia là một thành phố tỉnh lỵ tỉnh Imperia trong vùng Liguria, Ilatia Mussolini đã lập thành phố Imperia ngày21 tháng 10 năm 1923 bằng cách kết hợp combining Porto Maurizio với Oneglia và các xã xung quanh Piani, Caramagna Ligure, Castelvecchio di Santa Maria Maggiore, Borgo Sant'Agata, Costa d'Oneglia, Poggi, Torrazza, Moltedo và Montegrazie.
Imperia nổi tiếng với nghề trồng hoa và ô liu, và là một điểm đến phổ biến cho du khách vào mùa hè. 


</doc>
<doc id="1680457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680457" title="Blera">
Blera

Blera là một thị xã ở phía bắc Lazio Italia gần Roma, với tên gọi thời Trung cổ là Bieda. Đây là nơi sinh của Giáo hoàng Sabinian và Giáo hoàng Paschal II.



</doc>
<doc id="1680459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680459" title="Sói rừng (thực vật)">
Sói rừng (thực vật)

Sói rừng, Sói láng, Sói nhẵn, Thảo san hô ("cao shan hu", 草珊瑚), danh pháp hai phần Sarcandra glabra là một loại thực vật có hoa thuộc họ Hoa sói (Chloranthaceae).

Sói rừng là loài cây bụi thường xanh, có nguồn gốc ở vùng Đông Nam Á. Hiện nay cây phân bổ ở các quốc gia và vùng lãnh thổ như Trung Quốc, Triều Tiên, Nhật Bản, Ấn Độ, Việt Nam và Malaysia, tại Việt Nam cây có thể tìm thấy ở các khu vực Lạng Sơn, Bắc Thái, Hoà Bình, Hà Tây đến Kon Tum, Lâm Ðồng, mọc hoang ở những vùng núi đất, bìa rừng và ven đồi ẩm. Cây Sói rừng có chiều cao 1-2 mét, thân nhẵn, các mấu hơi phồng. Nhánh cây tròn, không có lông, với các lá mọc đối, phiến dài hình bầu dục hay hình ngọn giáo, chiều dài 7–20 cm và rộng 2–8 cm với 5-7 cặp gân bên. Mép lá có răng cưa nhọn và thô, kèm với các tuyến. Cuống lá dài 5–8 mm. Bông kép, ít nhánh, nhánh ngắn với hoa nhỏ màu trắng không có cuống và có một nhị. Bầu nhụy có hình trứng và không có vòi. Cây ra quả mọng nhỏ, hình gần tròn đường kính 3–4 mm, khi chín có màu đỏ hay đỏ gạch. Cây ra hoa vào tháng 6-7 và quả chín vào tháng 8-9.

Theo Đông y, cây Sói rừng có vị đắng cay, tính hơi ấm, có độc; có tác dụng hoạt huyết giảm đau, khư phong trừ thấp, tiêu viêm giải độc. Trong dân gian, rễ cây được ngâm rượu, uống chữa đau tức ngực. Lá được sắc uống trị bệnh lao, hoặc giã đắp chữa rắn cắn, ngâm rượu xoa bóp chữa vết thương, mụn nhọt, phong thấp, đau nhức xương. Theo Perrot và Hurrier (1906), toàn bộ cây sói rừng cũng được dùng để chữa bệnh động kinh. Ở Trung Quốc, cây được dùng trị ung thư tuỵ, dạ dày, trực tràng, gan, cuống họng, viêm não B truyền nhiễm, lỵ trực trùng, viêm ruột thừa cấp, bệnh nhọt, ngã tổn thương, gãy xương, thấp khớp tạng khớp, đau lưng. Liều dùng 15-30 gam, sắc uống hoặc tán thành bột pha với rượu uống.

Kết quả phân tích thành phần hóa học cho thấy cây có chứa tinh dầu, các loại flavonoit, coumarin, axit fumaric, axit succinic... Ngoài ra cây cũng chứa các loại sesquiterpen như beta atractylenoit, chloranthalacon E, (-)-istanbulin A và 2 sesquiterpen lacton mới là 8beta,9alpha-dihidroxyeudesman-4(15),7(11)-dien-8alpha, 12-olid và 8beta,9alpha-dihidroxylindan-4(5),7(11)-dien-8alpha,12-olid. Theo những nghiên cứu gần đây, các sesquiterpen trong cây có tác dụng bảo vệ gan. Cây Sói rừng cũng có tác dụng mạnh chống lại ôxi hóa, giúp giải nhiệt, tiêu độc, làm tăng sự sản xuất các tiểu cầu trong máu (từ đó giúp tiêu trừ các huyết khối), tăng tuần hoàn máu và chống viêm. Cũng có các tài liệu cho rằng "S. glabra" giúp giảm mệt mỏi trong điều trị ung thư và được đề xuất sử dụng như một giải pháp thay thế trong điều trị, nhưng chưa có thử nghiệm nào chứng thực điều này.

Cây được trồng để lấy hoa ướp trà, có thể dùng tươi hoặc phơi khô trong râm. Việc thu hoạch diễn ra vào mùa thu. Rễ cây được thu hoạch quanh năm, và cũng có thể được dùng dưới dạng tươi hoặc phơi khô trong râm



</doc>
<doc id="1680462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680462" title="Trận Dijon (1870)">
Trận Dijon (1870)

Trận Dijon là tên gọi của ba trận đánh trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức năm 1870 – 1871, đã diễn ra trong khoảng thời gian từ ngày 30 tháng 10 năm 1870 cho đến ngày 23 tháng 1 năm 1871, tại thành phố Dijon – thủ phủ cũ của vùng Bourgogne tại miền đông nước Pháp. Các trận giao chiến này đã khởi đầu với việc các lực lượng Đức - Phổ dưới quyền chỉ huy của tướng Gustav Friedrich von Beyer và Hoàng thân Wilhelm xứ Baden – thuộc Quân đoàn XIV dưới sự điều khiển của "Thượng tướng Bộ binh" August von Werder, giành chiến thắng vang dội trong đợt tấn công của mình vào quân đội Pháp tại Dijon vào các ngày 30 và 31 tháng 10 năm 1870. Tuy nhiên, người Đức đã từ bỏ Dijon vào cuối tháng 12 năm 1870, sau khi đánh bại một đợt tấn công vào Dijon của "Binh đoàn Vosges" – đội quân tình nguyện cho Cộng hòa Pháp dưới sự chỉ huy của viên tướng người Ý Giuseppe Garibaldi. Về sau này, Garibaldi đã đánh bật một đợt tấn công dữ dội của quân Đức từ ngày 21 cho đến ngày 23 tháng 1 năm 1871, qua đó giữ được kiểm soát thành phố Dijon. Mặc dù đại văn hào Pháp Victor Hugo đã viết rằng Garibaldi là viên tướng duy nhất của Pháp không bị quân đội Đức đánh bại trong cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ, chiến dịch của ông tại miền đông nước Pháp nhìn chung là một sự thất bại. Cuộc chiến đấu ở Cộng hòa Pháp cũng chính là hoạt động quân sự cuối cùng trong sự nghiệp của nhà cách mạng Ý này.

Sau khi tướng Von Werder chỉ huy Quân đoàn XIV của Đức đánh bại một binh đoàn Pháp trong trận Ognon vào cuối tháng 10 năm 1870, mặc dù viên tướng Đức phải hành binh qua Dijon tới Bourges theo huấn lệnh mới nhất của Tổng tham mưu trưởng Helmuth von Moltke, một kẻ thù mới là viên tướng người Ý nổi tiếng đã xuất hiện và do đó ông phải ra tay phòng ngừa hậu họa. Vì thế, Werder đã tổ chức hành binh về hướng tây qua Gray và phái tướng Von Beyer mang quân đi đánh Dijon. Và, vào ngày 30 tháng 10, lực lượng của Von Beyer (trong đó có lữ đoàn của Hoàng thân Wilhelm xứ Baden) đã phát động cuộc công kích vào thành phố Dijon. Cùng với đội quân phòng thủ đã được người Pháp đưa đến bằng đường sắt, thị dân Dijon đã tham gia kháng cự quyết liệt. Trước tình hình đó, người Đức bị đánh thiệt hại nặng. Tuy nhiên, Hoàng thân Wilhelm xứ Baden đã chiếm được cao điểm St. Apollinari bằng một đợt tấn công mạnh mẽ, và đánh chiếm các vùng phụ cận, từ đó tràn vào thành phố. Giao tranh vẫn tiếp diễn vô cùng khốc liệt cho đến nửa đêm. Quân đội Pháp bị buộc phải triệt thoái. Hôm sau, ngày 31 tháng 10, Dijon đã chính thức đầu hàng quân đội Đức. Mặc dù đội quân tình nguyện du kích của Garibaldi khi ấy chưa thể ra trận để hỗ trợ cho quân phòng thủ Pháp, thất bại của quân Pháp tại Dijon đã làm giảm uy tín của ông. Đến tháng 11, nhà giải phóng Ý đã hoàn thành việc tổ chức đội quân của mình, và một người con của ông giành thắng lợi nhỏ ở Châtillon-sur-Seine. Để khai thác chiến quả, một chi đội của Quân đoàn Garibaldi đã đánh xuống Pasques để tập kích Dijon. Tuy nhiên, trên đoạn đường từ Pasques đến Dijon, các tiền đồn của Von Werder đã cầm chân được đối phương, và vị tướng Đức này đã tức tốc dẫn ba lữ đoàn đến Dijon, và, đánh úp vào sườn và hậu quân của quân Garibaldi trong ngày 27 tháng 11, buộc đội quân của Garibaldi phải tháo chạy và bị lữ đoàn của Kettler truy sát. Đoàn quân tả tơi của Garibaldi đã hứng chịu những thiệt hại không nhỏ. Tuy nhiên, sau thất bại này của Garibaldi, hoạt động của quân Pháp ở nơi khác cuối cùng đã khiến cho quân Đức từ bỏ Dijon.

Khi ấy, quân của Garibaldi đã di chuyển đến Dijon với tốc độ chậm. Đến ngày 21 tháng 1, quân của Kettler – lúc này là lực lượng bảo vệ sườn cho Binh đoàn thứ nhất của Đức – đã phát động một đợt tiến công vào Dijon. Mặc dù quân Garibaldi không được trang bị tốt, trong 3 ngày tấn công, người Đức không thu được thắng lợi nào và chịu tổn thất lớn. Quân của Garibaldi lấy được một quân kỳ và đây là quân kỳ duy nhất mà người Phổ đánh mất trong cuộc chiến. Mặc dù vậy, thắng lợi của Garibaldi không làm cho viên tướng Edwin von Manteuffel chỉ huy Binh đoàn thứ nhất của Đức bực dọc: trong thời gian này quân chủ lực của ông đã đến được sau lưng Binh đoàn phía Bắc của Pháp. Sau khi Paris đầu hàng, tình hình của quân Garibaldi trở nên bất lợi: vào ngày 31 tháng 10 năm 1871, quân Đức bắt đầu tấn công Dijon, buộc Garibaldi phải rút quân. Đầu tháng 2, quân Đức đã tái chiếm Dijon.





</doc>
<doc id="1680463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680463" title="Cúc ngũ sắc">
Cúc ngũ sắc

Cúc ngũ sắc, duyên cúc, hoa cánh giấy, cúc zinnia, di nha, bạch nhật, đôi khi còn được gọi là cúc ta (danh pháp hai phần: Zinnia elegans) là một loài thực vật có hoa đơn niên thuộc họ Cúc (Asteraceae).

Cây cúc ngũ sắc trong tự nhiên có thể cao đến 1 m. Các lá không có cuống, mọc đối nhau; phiến lá xoan bầu dục, có lông. Các hoa đơn có đường kính 5–10 cm, nhiều màu. Hoa bìa có vành hình môi to, lâu tàn.

Loài này được phát hiện lần đầu tiên vào năm 1789 tại Tixtla, Guerrero bởi Sessé và Mociño, và lần đầu tiên được mô tả khoa học là "Zinnia violacea" bởi Cavanilles vào năm 1791. Sau đó, năm 1792, Jacquin mô tả lại loài này với tên "Zinnia elegans", cũng là tên mà Sessé và Moçiño đã dùng trong bản thảo Plantae Novae Hispaniae — đã không được phát hành cho đến năm 1890. Tên chi "Zinnia" đã được Carl von Linné đặt theo tên nhà thực vật học Đức Johann Gottfried Zinn, người đã mô tả loài "Zinnia peruviana" vào năm 1757 là "Rudbeckia foliis oppositis hirsutis ovato-acutis, calyce imbricatus, radii petalis pistillatis". Linné sau đó nhận ra rằng loài này không thuộc về chi "Rudbeckia".



</doc>
<doc id="1680470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680470" title="Trần Minh Chiến">
Trần Minh Chiến

Trần Minh Chiến (sinh năm 1974 tại Sài Gòn là cầu thủ trong đội tuyển Việt Nam, cùng thời với Trần Công Minh, Lê Huỳnh Đức, Nguyễn Hồng Sơn...

Trần Minh Chiến sinh ngày 20 tháng 7 năm 1974 trong một gia đình có truyền thống bóng đá. Anh trai ruột Trần Minh Huy từng là tiền đạo số 1 đội Hải Quan và tuyển TP.HCM vào thập niên 80 - 90 của thế kỷ trước.

Năm 13 tuổi, anh đoạt giải ba cuộc thi năng khiếu bóng đá Thành phố Hồ Chí Minh dành cho vận động viên tuổi 15. Năm 14 tuổi, anh được nhận vào trường Năng khiếu Nghiệp vụ Thành phố Hồ Chí Minh, sớm hơn hai năm so với chuẩn thông thường. Năm 1991, Trần Minh Chiến ra trường và chuyển về thi đấu cho đội Công an Thành phố Hồ Chí Minh.

Năm 1993, Trần Minh Chiến cùng đội Công an Thành phố Hồ Chí Minh đoạt ngôi á quân giải vô địch quốc gia. Năm sau, anh có chức vô địch quốc gia, đồng thời giành luôn các danh hiệu vua phá lưới với 14 bàn thắng và cầu thủ trẻ xuất sắc nhất giải.

Ở tuổi 21, Minh Chiến bắt đầu được gọi vào đội tuyển Việt Nam từ giải đấu Cúp Độc Lập năm 1995. Sau đó, anh cùng toàn bộ đội tuyển đã đi tập huấn dài ngày ở Đức cùng huấn luyện viên Weigang.

Cuối năm 1995, Trần Minh Chiến cùng đội tuyển quốc gia Việt Nam giành huy chương bạc SEA Games 18. Bàn thắng vàng của anh vào lưới Myanmar đã giúp Việt Nam có mặt ở trận chung kết.

Sự nghiệp của Minh Chiến bị gián đoạn và nhanh chóng kết thúc vì những chấn thương dai dẳng. Tại SEA Games 18, trong trận đấu với Campuchia ở vòng bảng, mặc dù ghi được bàn thắng nhưng Minh Chiến dính phải chấn thương sau nhiều pha vào bóng thô bạo của đối phương. Do đó, anh chỉ có thể vào sân từ ghế dự bị trong trận đấu bán kết với Myanmar khi chấn thương chưa lành hẳn. Tuy nhiên, với đôi chân vẫn còn phải băng trắng vì đứt dây chằng gối, Minh Chiến đã tung cú vô lê sau đường tạt bóng của Hồng Sơn ghi bàn thắng quyết định cho đội tuyển Việt Nam. Anh không kịp bình phục cho trận chung kết sau đó.
Sau SEA Games 18, Minh Chiến được đưa sang Đức chữa trị chấn thương cùng Hồng Sơn. Anh phải mổ gối tới 4 lần. Anh trở lại thi đấu trong một thời gian ngắn cho Công an TPHCM trong năm 1996.

Anh được gọi trở lại đội tuyển quốc gia chuẩn bị cho Tiger Cup 1996. Trong trận đấu tập huấn với CLB Middlesex Wanderers của Anh, Minh Chiến đã ghi 2 bàn cho đội tuyển trong trận hòa 2-2 trên sân Hàng Đẫy. Tuy nhiên, trong một buổi đá tập trên sân Thống Nhất giữa các cầu thủ trong ĐTVN với nhau, Minh Chiến một lần nữa tái phát chấn thương đứt dây chằng gối. Chấn thương này đã chấm dứt sự nghiệp của anh ở tuổi 22.

http://thethaovanhoa.vn/bong-da-trong-nuoc/cuu-danh-thu-tran-minh-chien-troi-da-phu-toi-n20111021142408190.htm


</doc>
<doc id="1680471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680471" title="Chi Cúc ngũ sắc">
Chi Cúc ngũ sắc

Chi Cúc ngũ sắc (danh pháp khoa học: Zinnia) là một chi thực vật gồm 20 loài cây đơn và đa niên có hoa thuộc họ Cúc (Asteraceae). Phần lớn các loài có vùng bản địa là vùng đồng cỏ và cây bụi trải dài từ Tây Nam Hoa Kỳ cho đến Nam Mỹ. Tên của chi này được đặt tên theo nhà thực vật học người Đức Johann Gottfried Zinn.





</doc>
<doc id="1680474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680474" title="Consolidated XP4Y Corregidor">
Consolidated XP4Y Corregidor

Consolidated XP4Y (định danh của hãng chế tạo là Model 31) là một loại tàu bay tuần tra biển tầm xa hai động cơ của Hoa Kỳ, do hãng Consolidated Aircraft chế tạo cho Hải quân Hoa Kỳ. Chỉ có 1 chiếc được chế tạo và hợp đồng sản xuất 200 chiếc đã bị hủy bỏ.




</doc>
<doc id="1680480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680480" title="Sách Giảng Viên">
Sách Giảng Viên

Sách Giảng Viên (tiếng Hy Lạp: Ἐκκλησιαστής, "Ekklesiastes"; tiếng Do Thái: קֹהֶלֶת, "Qoheleth", "Koheleth") là một quyển sách Kinh Thánh Do Thái thuộc nhóm sách Ketuvim, đối với Kitô giáo, nó là một sách thuộc Cựu Ước. Nội dung sách là lời của một người tên là Côhelét (Koheleth) nên cũng được gọi là Sách của ông Côhelét. Côhelét tự giới thiệu mình là "con trai của David, vua cai trị Israel ở Jerusalem", có lẽ ngụ ý rằng ông là Salomon, nhưng thực tế tác phẩm được viết vào cuối thế kỷ thứ 3 trước Công nguyên.

Sách Giảng Viên mang hình thức một cuốn tự truyện của Côhelét về những suy tư, thao thức về ý nghĩa của cuộc đời và phương cách để sống tốt trong cuộc đời của mỗi người. Ông tuyên bố rằng tất cả mọi chuyện con người làm đều là "phù vân", chóng qua; người khôn và kẻ dại cũng đều kết thúc bằng cái chết. Côhelét vẫn ủng hộ những hành động khôn ngoan như là một phương tiện để sống cuộc đời trần thế nhưng rồi ông vẫn không cho rằng nó mang đến ý nghĩa cho sự sống đời đời. Ông gợi ý rằng người ta nên tận hưởng những niềm vui đơn giản trong cuộc sống thường ngày, vì đó là quà tặng Thiên Chúa ban. Sách Giảng Viên kết thúc bằng câu: ""Lời kết luận cho tất cả mọi điều bạn đã nghe ở trên đây là: hãy kính sợ Thiên Chúa và tuân giữ các mệnh lệnh Người truyền, đó là tất cả đạo làm người, 14 vì Thiên Chúa sẽ đưa ra xét xử tất cả mọi hành vi, kể cả những điều tiềm ẩn, tốt cũng như xấu."" (12:13).



</doc>
<doc id="1680481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680481" title="DFS 228">
DFS 228

DFS 228 là một loại máy bay trinh sát tầng cao trang bị động cơ phản lực, do hãng "Deutsche Forschungsanstalt für Segelflug" (DFS - "German Institute for Sailplane Flight") thiết kế trong Chiến tranh thế giới II. Đến cuối cuộc chiến, chỉ có 2 mẫu thử không trang bị động cơ được chế tạo.




</doc>
<doc id="1680485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680485" title="Nghịch lý Epimenides">
Nghịch lý Epimenides

Nghịch lý Epimenides là dạng đầu tiên được biết đến của nghịch lý người nói dối. Phiên bản phổ biến phát biểu như sau: "Epimenides, một người dân của đảo Kríti, đã nói: Tất cả dân đảo Kríti đều là kẻ nói dối."

Nguồn gốc của nghịch lý này xuất phát từ kinh Tân Ước, trong thư gửi Tít 1,12, sứ đồ Phaolô viết về dân đảo Kríti (Cơ-rết) đã trích dẫn lời nói của một tiên tri vô danh ở xứ này, phát biểu như sau:
Câu trích dẫn "người Cơ-rết hay nói dối, là thú dữ, ham ăn mà làm biếng" là một dạng thơ lục ngôn của Hy Lạp xuất phát từ thi ca phi chính thống. Về sau, Clement thành Alexandria (150 – 215 CN) xác định "bậc tiên tri" trong bức thư của thánh Phaolô chính là Epimenides (khoảng thế kỷ 6-7 TCN).

Năm 1908, nghịch lý này được Bertrand Russell đưa lên hàng đầu tiên trong danh sách các nghịch lý toán-logic, và trở thành một vấn đề của triết học hiện đại và toán học logic. Russell đưa nghịch lý này vào dưới dạng trích dẫn nhận xét về dân đảo Kríti như ở trên. Tiếp đó, Russell lại rút gọn nghịch lý này thành câu phát biểu: "Một người nói: Tôi đang nói dối", đây chính là nghịch lý kẻ nói dối của Eubulides.

Thomas Fowler (1869) phát biểu nghịch lý như sau: "Epimenides người đảo Kríti nói rằng tất cả các dân đảo Kríti là những kẻ nói dối, nhưng Epimenides cũng là một dân đảo này, vì vậy ông cũng là một kẻ nói dối. Nhưng nếu ông ta là một kẻ nói dối, thì những gì ông nói đều không đúng sự thật, và do đó các dân đảo Kríti là những người thật thà, nhưng Epimenides là một người dân của đảo này, và do đó những gì ông nói đều đúng sự thật. Vì vậy chúng ta cứ chứng minh vòng vòng, giữa Epimenides và các dân đảo Kríti là nói thật và nói dối ".



</doc>
<doc id="1680491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680491" title="Giuse (con Giacóp)">
Giuse (con Giacóp)

Giuse (hoặc Giôsép, tiếng Do Thái: יוֹסֵף, "Yosef"; tiếng Ả Rập: يوسف, "Yusuf") là một nhân vật quan trọng trong Kinh Thánh Do Thái (Cựu Ước) và Kinh Qur'an. Chuyện đời của ông nối tiếp của câu chuyện về dòng dõi tổ phụ Abraham, Isaac và Jacob ở xứ Canaanvà là lời giải thích cho việc dân Israel hiện diện và chịu cảnh nô lệ ở Ai Cập cho đến ngày họ được giải phóng qua sự lãnh đạo của Moses.

Sách Sáng Thế kể rằng Giuse là con thứ 11 trong 12 người con của Giacóp và là con đầu lòng của bà Rachel. Các anh em cùng cha khác mẹ của Giuse không thiện cảm với ông nên đã bán ông sang Ai Cập để làm nô lệ. Cũng chính tại xứ này, Giuse đã trở thành người đàn ông quyền uy thứ hai chỉ sau Pharaon. Khi nạn đói xảy ra ở xứ Canaan, ông đã mang Giacóp và những anh em khác của mình ông đến Ai Cập và định cư ở đất Gôsen (Goshen).

Giuse là con trai của Giacóp (còn gọi là Israel) và bà Rachel. Giuse sống với mười người anh cùng cha khác mẹ, một người em trai và một người em gái cùng mẹ. Ông Giacóp dành tình cảm cho Giuse nhiều hơn các người con khác, thậm chí ông may cho cậu một áo chùng dài tay khiến cho các anh sinh lòng ghét cậu và không thể nói năng tử tế với cậu. Năm mười bảy tuổi, Giuse kể cho các anh nghe hai giấc mơ của mình: Giấc mơ đầu tiên, khi Giuse và các anh bó lúa ngoài đồng thì bó lúa của Giuse vươn dậy, đứng thẳng lên, còn những bó lúa của các anh bao quanh và sụp xuống lạy bó lúa của Giuse. Giấc mơ thứ hai: Giuse thấy Mặt Trời, Mặt Trăng và mười một ngôi sao đang sụp xuống lạy cậu. Điều đó khiến cho các anh của Giuse tỏ ra tức giận và muốn âm mưu giết em mình (Sáng Thế 37:1-11)

Các anh trai miệt thị gọi Giuse là ""thằng tướng chiêm bao"" (37:18-20). Khi ở Dothan, họ đã bày mưu giết Giuse nhưng người anh trai cả, Rưuvên (Reuben), không muốn làm điều đó mà đề nghị ném Giuse xuống giếng nước rỗng để nghĩ cách xử lý khác. Thực ra, Rưuvên có ý muốn cứu Giuse và trả cậu lại cho cha mình. Khi Giuse đến gặp các anh, cậu lột bỏ chiếc áo chùng dài, các anh đã ném cậu xuống giếng như Rưuvên đã đề nghị. Sau đó, khi vắng mặt Rưuvên, những người anh khác quyết định bán Giuse với giá 20 đồng bạc cho người lái buôn Ishmaelites sang Ai Cập giao thương. Khi Rưuvên biết chuyện này, cậu đã xé áo mình và nói: ""Thằng bé không còn nữa! Còn tôi, tôi biết đi đâu bây giờ!"" tỏ ý hối tiếc.

Thế rồi, họ lấy áo chùng của Giuse nhúng máu một con dê đực vừa giết để mang về cho cha mình và nói: "Chúng con đã thấy cái này. Xin cha nhận ra xem có phải là áo của con cha hay không?". Ông Giacóp nhận ra cái áo và tin rằng Giuse bị thú dữ ăn thịt, ông khóc thương Giuse vô cùng. Còn người lái buôn đem bán Giuse tại Ai Cập cho ông Pôtipha (Potiphar) là thái giám của Pharaon và là chỉ huy thị vệ. (37:12-35)
Giuse phục vụ tại nhà ông Pôtipha. Thiên Chúa ở với cậu trong mọi việc khiến cậu đẹp lòng gia chủ và được cất nhắc lên chức phụ tá. Sau đó, Giuse được làm quản gia quán xuyến mọi tài sản cho gia đình của Pôtipha. Nhưng rồi kể từ đây, bà vợ của Pôtipha bắt đầu quyến rũ Giuse và tìm cách ăn nằm với cậu nhưng Giuse một mực từ chối vì sợ phạm tội chống lại Thiên Chúa. Một lần, bà này tìm cách quyến rũ Giuse, Giuse bỏ chạy để lại chiếc áo choàng của mình. Vì tức giận, bà đã dùng chiếc áo làm bằng chứng giả tố cáo Giuse muốn cưỡng hiếp bà. Vì chuyện này mà Giuse bị tống vào tù. (Sáng Thế 39:1-20)
Giuse được cảm tình của viên quản đốc nhà tù nên người này giao phó cho Giuse hết mọi tù nhân trong nhà tù, và tất cả những gì họ làm, đều do cậu cho làm. Trong tù có hai quan bị nhốt chung vì đã lỗi phạm với vua Pharaon. Cả hai vị quan này đều chiêm bao, mỗi người một giấc chiêm bao khác nhau nhưng không hiểu ý nghĩa của nó. Quan chánh chước tửu mơ thấy trước mặt có một cây nho, trên cây nho có ba ngành. Khi cây đâm chồi thì hoa nở ra và các chùm nho chín. Trong tay quan có chén của Pharaon, quan đi hái nho, ép nước đổ vào chén của vua rồi đặt chén vào lòng bàn tay vua. Còn quan chánh ngự thiện mơ thấy ba giỏ bánh trên đầu. Trong giỏ trên cùng, có đủ thứ bánh ngọt để cho Pharaon ăn. Chim chóc rỉa những thứ đó trong cái giỏ trên đầu quan. Giuse đã giải mộng rằng đây là hai quyết định của vua Pharaon trong ba ngày sắp tới: một người được phục tước và một người bị treo cổ. Giuse xin người nào được vua tha thì hãy nhớ đến cậu còn ở trong tù, nhưng quan chánh chước tửu khi được phục tước đã quên điều đó.

Hai năm sau, vua Pharaon chiêm bao thấy mình đang đứng trên bờ sông Nin, và thấy có bảy con bò cái hình dáng xấu xí và da thịt gầy còm ăn thịt bảy con bò cái hình dáng đẹp đẽ và béo tốt. Lần khác là bảy bông lúa lép nuốt chửng bảy bông lúa mẩy và chắc. Vua choàng tỉnh mà không hiểu ý nghĩa các giấc chiêm bao ấy là gì. Tất cả phù thủy và hiền sĩ giỏi nhất cũng không giải thích được. Thế rồi viên quan chánh chước tửu chợt nhớ đến Giuse và giới thiệu cho vua. Giuse giải thích rằng đó là điềm báo sắp tới có bảy năm rất sung túc và tiếp đó là bảy năm đói kém trong xứ Ai Cập.

Pharaon rất tâm đắc lời giải thích của Giuse và cho người thực thi như vậy. Vua còn phong Giuse làm tể tướng triều đình, để toàn thể dân Ai Cập phục tùng mệnh lệnh của ông; vua chỉ lớn hơn ông Giuse chỉ vì ngai vua mà thôi. Vua đặt tên cho ông Giuse là Xópnát-Panêác (Zaphnath-Paaneah) và gả cô Átnát (Asenath), con gái của Pôtiphêra (Potipherah) làm vợ. Ông Giuse được ba mươi tuổi vào lúc đó, ông đi kinh lý khắp xứ Ai Cập. Trong bảy năm sung túc, đất đã sinh ra mùa màng dư dật. Ông thu tất cả lương thực dành cho bảy năm liên tiếp trong xứ Ai Cập và chứa trong các thành; ông chứa trong mỗi thành lương thực sản xuất trong đồng ruộng chung quanh thành đó. Ông Giuse chất chứa lúa mì rất nhiều, như cát biển, đến mức ông thôi không đong lường nữa, vì không thể đong lường được. Trước năm đói kém, bà Átnát sinh hai người con cho Giuse là Mơnase (Manasseh) và Épraim (Ephraim). Khi nạn đói xảy ra, các quốc gia xung quanh đã đổ về Ai Cập để mua lương thực. Vua Pharaon chỉ cho họ là đi thẳng đến Giuse mà mua vì ngay cả bởi mình cũng mua từ ông ta (41:37-57).
Trong năm thứ hai của nạn đói, Giacóp sai các con đến Ai Cập mua lương thực. Khi họ đến Ai Cập, đứng trước viên tể tướng, họ đã không nhận ra đó chính là người anh em Giuse của mình, tuy nhiên, Giuse thì nhận ra họ. Nhưng ông Giuse đã nói với họ bằng tiếng Ai Cập qua một thông dịch viên thay vì tiếng Do Thái mẹ đẻ. Sau khi chất vấn về xuất thân, ông Giuse cáo buộc họ là bọn do thám. Họ thanh minh rằng mục đích duy nhất của họ là mua gạo cho gia đình tại đất Canaan. Sau khi họ kể rằng người em út đang ở quê nhà với cha, tể tướng Giuse yêu cầu họ đem đứa em đó đến Ai Cập để chứng minh. Giuse biết đó là Benjamin, đứa em cùng mẹ Rachel của ông. Ông nhốt các anh em của mình trong tù trong ba ngày. Vào ngày thứ ba, ông đã đưa họ ra khỏi tù để nhắc lại lần nữa rằng ông muốn họ về đem em trai út của họ đến Ai Cập, và để lại một người ngay tại đây làm con tin. Các anh em đã nói với nhau về những lỗi lầm khi xưa mà họ đã làm với ông Giuse nên bây giờ phải chịu trừng phạt. Họ nói bằng tiếng Do Thái mà không biết rằng ông Giuse vẫn hiểu họ đang nói gì. Họ quay về Canaan cùng với lương thực mua được và để Simeon lại làm con tin. Giuse đã bí mật trả lại tiền cho họ trong các bao lương thực của từng người nhưng họ vô cùng hốt hoảng vì chuyện này (Sáng Thế 42:1-28). 
Trở về Canaan, các con tường thuật lại mọi chuyện cho Giacóp nghe, đặc biệt là vấn đề đem Benjamin sang Ai Cập theo yêu cầu của tể tướng nhưng ông Giacóp không đồng ý và chửi rủa họ về điều này. Nạn đói trong xứ trở nên trầm trọng, gia đình Giacóp đã dùng gần hết số lương thực họ đã mua được từ Ai Cập. Ông mới sai các con tiếp tục sang Ai Cập lần nữa nhưng người con tên Giuđa (Judah) nói rằng chỉ đi khi có Benjamin đi cùng. Ông Giacóp vô cùng đau khổ vì khôngg muốn mất Benjamin như đã mất Giuse. Cuối cùng, Rưuvên và Giuđa đã thuyết phục được ông để đem Benjamin theo trong chuyến sang Ai Cập lần thứ hai.

Họ được đem đến tư gia tể tướng Giuse khiến họ hoảng sợ vì nghĩ đến số tiền trong các bao lương thực lần trước. Họ sợ bị bắt làm nô lệ nên đến người quản gia của Giuse để phân trần nhưng ông này bảo họ cứ yên tâm và đem trả cho họ người anh em tên Simeon. Tất cả được đến gặp Giuse, họ trao cho ông món quà từ cha của mình. Giuse hỏi thăm về người cha của họ xem ông cụ còn sống hay không. Và khi nhìn thấy Benjamin - đứa em cùng mẹ Rachel của mình - ông Giuse đã đi vào trong phòng và khóc. Họ được mời dùng bữa với tể tướng Giuse nhưng ngồi khác bàn vì tại thời điểm đó, người Ai Cập coi việc ngồi chung bàn với người Do Thái là điều ghê tởm. Họ kinh ngạc vì sự sắp xếp chỗ ngồi đúng với thứ tự anh em. Trong bữa ăn, phần của Benjamin được gấp năm lần so với người khác.

Đêm đó, Giuse sai người quản gia bí mật trả lại tiền họ mua vào trong các bao lương thực. Riêng bao của Benjamin, ông đặt thêm một chiếc chén bạc vào trong đó. Sáng hôm sau, khi các con ông Giacóp vừa ra khỏi thành thì bị người của ông Giuse bắt giữ lại để hỏi về chiếc chén bạc. Họ đã không nhận mình đã lấy cắp chiếc chén của tể tướng và đề nghị được khám xét các bao lương thực, ai cất giấu chiếc chén sẽ phải làm nô lệ cho Giuse. Cuộc khám xét phát hiện ra chiếc chén bạc nằm trong bao của Benjamin và cả đoàn vô cùng bối rối và đành phải quay lại thành. Lúc này, Giuđa đã kể câu chuyện về người cha và anh em của mình để xin được thế chỗ cho Benjamin làm nô lệ ở Ai Cập.

Ông Giuse cảm động trước lời của Giuđa. Ông cho gia nhân lui ra bên ngoài, khi chỉ còn ông và các anh em mình, ông đã khóc to và cho họ biết ông chính là người anh em ruột của họ. Họ đứng chết lặng mà không nói được lời nào còn tất cả người Ai Cập bên ngoài nhà đều nghe biết. Vì vậy, câu chuyện lọt đến tai Pharaon, và nhà vua sai các ông về đón cha mình sang Ai Cập và đứng luyến tiếc những gì còn ở Canaan. Đại gia đình Giacóp gồm bảy mươi người cùng với tất cả tài sản và thú vật rời bỏ xứ sở để sang Ai Cập. Sau 22 năm, Giacóp và Giuse gặp lại nhau, họ ôm nhau và khóc. Riêng ông Giacóp thốt lên: ""Phen này, cha chết cũng được, sau khi đã thấy mặt con, và thấy con còn sống."" Cả gia đình được diện kiến Pharaon. Pharaon nói với ông Giuse rằng hãy cho cha và anh em ông ở chỗ tốt nhất trong xứ. Họ cứ việc ở đất Gôsen. Nếu trong số những người ấy có ai tài giỏi, thì hãy đặt họ làm người trông coi những đàn vật của triều đình.



</doc>
<doc id="1680511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680511" title="Alcidae">
Alcidae

Alcidae hoặc Chim anca là một họ chim trong bộ Choi choi. Các loài còn sinh tồn trong họ này dao động về kích thước từ nhỏ như "Aethia pusilla" chỉ nặng 85 g và dài 15 cm, tới to như "Uria lomvia" nặng tới 1 kg và dài 45 cm. Chúng là các loài chim bơi và lặn giỏi, nhưng chúng vụng về khi đi bộ. Các loài Alcidae hiện đại có thể bay (trừ loài tuyệt chủng gần đây là chim anca lớn "Pinguinus impennis"). Do có cánh ngắn, các loài họ Alcidae phải vỗ cánh rất nhanh để bay.

Họ Alcidae (= Pan-Alcidae)

Đa dạng sinh học của họ này có lẽ đã tăng đáng kể trong thế Pliocen.

Biểu đồ phát sinh chủng loài dưới đây là tổng hợp từ các nguồn Baker et al. (2007), Pereira & Baker (2008)



</doc>
<doc id="1680514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680514" title="Diplothrix">
Diplothrix

Diplothrix có thể là:



</doc>
<doc id="1680532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680532" title="Bæjarins Beztu Pylsur">
Bæjarins Beztu Pylsur

Bæjarins Beztu Pylsur (phát âm tiếng Icelandː ijarɪns pɛstʏ p ʰ ɪlsʏr̥], nghĩa là món hotdog ngon nhất trong phố) thường rút ngắn chỉ đơn giản là "Bæjarins beztu", là một quầy hotdog ở trung tâm Reykjavík, Iceland, hoạt động kể từ năm 1937. Trong tháng 8 năm 2006, tờ báo Anh "The Guardian" đã bầu chọn Bæjarins beztu là quầy hot dog ngon nhất ở châu Âu. Ngoài vị trí nổi tiếng trên Tryggvagata, cũng có ba quầy khác nằm xung quanh Reykjavík.
Người ta tin rằng phần lớn người Iceland đã ăn Bæjarins beztu. Du khách nước ngoài thường được người dân địa phương để giới thiệu họ đến những quầy này, mà thường được gọi là "thực phẩm quốc gia Iceland." Trong số những người nổi tiếng, những người đã ăn Bæjarins beztu là Bill Clinton, cựu Tổng thống của Hoa Kỳ, và James Hetfield, ca sĩ chính của ban nhạc "Metallica". Đây là quầy hot dog cũng xuất hiện trong mùa giải đầu tiên của truyền hình của sô Anthony Bourdain "No Reservations".

Một phần hot dog giá 320 krónas (khoảng 2 euro) và gia vị bao gồm nước sốt cà chua, mù tạt ngọt, hành tây chiên, hành tây nguyên và remoulade, sốt dựa trên mayonnaise với gia vị ngọt. Hot dog thường được đặt mua với "đủ thưs", "nghĩa là, tất cả các gia vị, hoặc ở trong tiếng Iceland ""eina með öllu".
Vào các dịp lễ có một hotdog đặc biệt có tên là hot dog Dentzikiotis, trong đó có xúc xích thương mại dài nhất thế giới. Cũng có nhiều thành phần và nước sốt đặc biệt.


</doc>
<doc id="1680539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680539" title="Palatschinke">
Palatschinke

Palatschinke là tên trong tiếng Áo của một món bánh mỏng giống như bánh kếp phổ biến ở Trung và Đông Âu và còn gọi là palačinka (tiếng Séch), palacsinta (tiếng Hungary).

Bánh kếp Trung Âu là bánh kếp mỏng tương tự như bánh kếp Pháp. Sự khác biệt chính giữa phiên bản bánh Pháp và Slavic là hỗn hợp cho palatschinken có thể được sử dụng ngay lập tức không giống như bánh kếp được đề nghị được để trong vài giờ. Palatschinken được chế biến bằng cách tạo ra một bột nhão từ trứng, bột mì, sữa và muối, chiên trong chảo với bơ hoặc dầu. Không giống như các loại dày bếnh kếp dày hơn, palatschinken thường dùng với các loại nhân khác nhau và ăn trong bữa trưa hoặc bữa tối.


</doc>
<doc id="1680540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680540" title="Anne Parillaud">
Anne Parillaud

Anne Parillaud, sinh 06.05/1960 tại Paris, là một diễn viên Pháp.





</doc>
<doc id="1680547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680547" title="Asia Argento">
Asia Argento

Aria Asia Maria Vittoria Rossa Argento (sinh 20/09/1975) là một diễn viên Ý.



</doc>
<doc id="1680550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680550" title="Maximum Risk">
Maximum Risk

Maximum Risk (được biết trong tiếng Việt là Tốc độ nguy hiểm) là một bộ phim hành động, võ thuật năm 1996 của Mỹ. Phim này là phim Mỹ đầu tiên do Ringo Lam làm đạo diễn, trong phim có sự tham gia của diễn viên võ thuật Jean-Claude Van Damme và nữ diễn viên Natasha Henstridge.





</doc>
<doc id="1680551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680551" title="Xì gà">
Xì gà

Xì gà là một loại thuốc lá được sấy khô và bó, quấn chặt thành từng điếu theo dạng điếu thuốc cuộn nguyên bó. So sánh với thuốc lá thì xì gà thường có kích thước lớn hơn điếu thuốc lá, lá thuốc lá trong xì gà thường để nguyên không thái, vỏ bọc bên ngoài của một điếu xì gà cũng chính là lá thuốc lá. Xì gà do làm từ nguyên liệu là thuốc lá nên không tốt cho sức khỏe, theo cơ quan Quốc tế Nghiên cứu về ung thư trực thuộc Tổ chức Y tế Quốc tế.

Xì gà được trồng và sản xuất với số lượng lớn ở Brasil, Cameroon, Cuba, Cộng hòa Dominica, Honduras, Indonesia, México, Nicaragua, Philippines, và các vùng phía Đông Hoa Kỳ. Xì gà La Habana là một trong những loại xì gà có chất lượng hàng đầu trên thế giới, Có mặt trên 150 quốc gia và trở thành một biểu tượng của đất nước Cuba, đây là mặt hàng xa xỉ của những người thuộc tầng lớp quý tộc, điều đặc biệt là những điếu xì gà Cuba nổi tiếng được sản xuất bằng phương pháp thủ công.

Thuật ngữ xì gà trong tiếng Việt được phiên âm từ từ tiếng nước ngoài là "cigar" từ ngày bắt nguồn từ tiếng nguyên thủy "sikar" của ngôn ngữ Yucatec người Mayan có nghĩa là khói, hút và sau đó qua tiếng Tây Ban Nha, nó được biến âm thành "cigarro" và "cigarra" có nghĩa là thuốc lá.


</doc>
<doc id="1680555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680555" title="Linh dương Tây Tạng">
Linh dương Tây Tạng

Linh dương Tây Tạng hay chiru (danh pháp khoa học: "Pantholops hodgsonii") (, phát âm ; , Hán-Việt: "Tạng Linh dương") là một loài động vật cỡ vừa bản địa cao nguyên Tây Tạng. Tổng cộng chỉ còn lại ít hơn 75.000 cá thể trong tự nhiên.
Linh dương Tây Tạng là loài duy nhất của chi Pantholops, tên trong tiếng Latin nghĩa là "tất cả linh dương". Trước đây nó được đặt trong phân họ Antilopinae nhưng bằng chứng hình thái học và phân tử dẫn đến nó được đặt trong phân họ riêng của mình, Pantholopinae, gần tương tự với dê cừu của phân họ Caprinae. Tuy nhiên, điều này vẫn còn bị tranh cãi, và vài tác gia xem linh dương Tây Tạng là loài thực sự của Caprinae.

Dù chi "Pantholops" hiện tại là chi đơn loài, một loài hóa thạc, "P. hundesiensis", được biết đến từ Pleistocene của Tây Tạng. Nó hơi nhỏ hơn loài linh dương Tây Tạng còn sống, với hộp sọ hẹp hơn. Ngoài ra, hóa thạch chi "Qurliqnoria", từ Miocene ở Trung Quốc, được cho là một thành viên ban đầu của Pantholopinae, tách ra từ linh dương cừu khoảng thời gian này.
Linh dương Tây Tạng là một loài linh dương cỡ vừa, với chiều cao vai khoảng 83 cm (33 in) ở con đực, và 74 cm (29 inch) ở con cái. Con đực thường lớn hơn con cái, nặng khoảng 39 kg (86 lb), so với trọng lượng con cái 26 kg (57 lb), và cũng có thể dễ dàng phân biệt bởi sự hiện diện của sừng và sọc đen trên chân, cả hai con cái đều không có. Bộ lông có màu nâu vàng nhạt đến nâu đỏ, với bụng màu trắng, và đặc biệt dày và nhiều lông mịn. Khuôn mặt gần như là màu đen, với nổi bật với mũi phồng lên có màu nhạt hơn ở con đực. Nói chung, màu của con đực trở nên dữ dội hơn trong mùa động đực hàng năm, với bộ lông trở nên nhiều nhạt màu hơn, gần như trắng, tương phản với các mô hình tối trên mặt và chân.

Những con đực có sừng dài, cong lại thường dài 54 to 60 cm (21 to 24 in). Những chiếc sừng mảnh mai, với các đường gợn hình khuyên trên phần thấp hơn và mũi sừng nhọn mịn. Mặc dù những chiếc sừng tương đối đồng đều về chiều dài, có một số sự thay đổi trong hình dạng chính xác của họ, vì vậy khoảng cách giữa những các mũi sừng có thể khá biến động, dao động từ 19 đến 46 cm (7,5 đến 18). Không giống như các caprine, sừng không phát triển trong suốt cuộc đời. Đôi tai ngắn và nhọn, và đuôi cũng là tương đối ngắn, chiều dài khoảng 13 cm (5,1 in).
Lông linh dương Tây Tạng khác biệt, và bao gồm lông bảo vệ dài và lông tơ mịn dưới có sợi ngắn hơn. Các sợi lông bảo vệ cá nhân ngày dày hơn so với linh dương khác, với những bức tường bất thường mỏng, và có một mô hình độc đáo của vảy biểu bì, được cho là giống với hình dạng của một vòng benzen.
Là loài đặc hữu của cao nguyên Tây Tạng, linh dương Tây Tạng sống ở môi trường thảo nguyên núi cao và lạnh mở giữa ở độ cao 3.250-5.500 m. Chúng thích địa hình bằng phẳng, địa hình mở, với thảm thực vật thưa thớt. Chúng được tìm thấy gần như hoàn toàn ở Trung Quốc, nơi mà họ đang sống Tây Tạng, miền nam Tân Cương và Tây Thanh Hải, một số ít cũng được tìm thấy qua biên giới tại Ladakh, Ấn Độ. Ngày nay, đa số được tìm thấy trong khu bảo tồn thiên nhiên Chang Tang ở miền bắc Tây Tạng. Các mẫu vật đầu tiên được mô tả vào năm 1826, từ Nepal, loài đã rõ ràng kể từ khi bị tuyệt diệt từ khu vực này. Không có phân loài được công nhận.
Linh dương Tây Tạng ăn hoa, cỏ, và cây lách, thường đào bới trong tuyết để có thức ăn vào mùa đông. Kẻ thù tự nhiên của chúng bao gồm chó sói, mèo rừng, báo hoa mai tuyết, và cáo đỏ bắt linh dương con.
Tây Tạng linh dương là thích giao du, đôi khi tụ tập trong các đàn hàng trăm khi chúng di chuyển giữa đồng cỏ mùa hè và mùa đông, mặc dù chúng thường thấy trong các nhóm nhỏ hơn nhiều, với không quá 20 cá thể. Những con cái di chuyển lên đến 300 km (190 dặm) hàng năm để đến nơi sinh vào mùa hè, nơi chúng thường sinh một con non, và nhập bọn lại với những con đực tại các khu vực trú đông vào cuối mùa thu.

Mùa động đực từ tháng 11 đến tháng 12. Một con đực cai quản và giao phối với đến 12 con cái, mặc dù số lượng 1-4 cho mỗi con đực là phổ biến hơn, và đuổi những con đực khác chủ yếu bằng cách biểu diễn, với đầu xuống đất, hơn là dương sừng lên trực tiếp đấu. Việc tán tỉnh và giao phối nhanh gọn, mà không có hầu hết các hành vi thường thấy ở các loài linh dương khác, mặc dù các con đực thường lướt qua đùi của con cái với một cú đá chân phía trước của chúng.
Linh dương mẹ sinh một con duy nhất giữa tháng Sáu và tháng Bảy, sau một thời gian mang thai khoảng 6 tháng. Linh dương con có thể đứng lên trong vòng 15 phút sinh. Chúng phát triển đầy đủ trong vòng 15 tháng, và đạt thành thục sinh dục trong năm thứ hai hoặc thứ ba của chúng. Mặc dù linh dương cái có thể vẫn còn với mẹ của chúng cho đến khi chính nó sinh sản, con đực rời mẹ trong vòng 12 tháng, do đó thời gian sừng của chúng bắt đầu phát triển. Con đực xác định tình trạng theo chiều dài sừng tương đối của họ, với chiều dài tối đa đạt được khoảng ba năm rưỡi tuổi.
Mặc dù tuổi thọ của linh dương Tây Tạng không được biết một cách chắc chắn, vì quá ít đã được nuôi nhốt, tuổi thọ có thể là khoảng 10 năm.

Linh dương Tây Tạng được liệt kê như là đang bị đe dọa bởi các Liên minh Bảo tồn Thế giới và Cục Cá và Động vật hoang dã Hoa Kỳ do săn trộm lấy len thương mại do chúng cạnh tranh với loài thú nuôi lấy lông địa phương. Loại len chiru, được gọi là "shahtoosh", ấm áp, mềm mại, mịn. Mặc dù len có thể thu được mà không giết chết con vật, những kẻ săn trộm đơn giản giết chết chiru trước khi lấy len, số lượng của chúng đã giảm cho từ gần một triệu cá thể (ước tính) lần lượt của thế kỷ 20 đến ít hơn 75.000 cá thể hiện nay. Các con số này tiếp tục giảm hàng năm. Cuộc đấu tranh để chặn việc săn bắt linh dương bất hợp pháp đã được mô tả trong bộ phim năm 2004, "".
Trong tháng 7 năm 2006, chính phủ Trung Quốc khánh thành tuyến đường sắt mới chia đôi nơi ăn của loài linh dương này trên đường tới Lhasa, Tây Tạng. Trong một nỗ lực để tránh tổn hại cho động vật, 33 đường cầu vượt đặc biệt di chuyển động vật đã được xây dựng bên dưới đường sắt. Tuy nhiên, tuyến đường sắt sẽ mang nhiều người hơn đến đây, bao gồm cả những kẻ săn trộm tiềm năng, gần gũi hơn với khu vực sinh sản và môi trường sống của chiru.



</doc>
<doc id="1680556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680556" title="Parus">
Parus

Parus là một chi chim thuộc họ Bạc má.

Chi này gồm các loài sau:



</doc>
<doc id="1680572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680572" title="Runaway Sweetheart">
Runaway Sweetheart

Runaway Sweetheart (chữ Hán: 落跑甜心, Bính âm: Luò Pǎo Tián Xīn, Hán-Việt: Lạc Bào Điềm Tâm) là bộ phim thần tượng (diễn viên tham gia diễn xuất đa phần xuất thân từ ca sĩ thần tượng) Trung Quốc sản xuất bởi Đài truyền hình Hồ Nam, Trung Quốc cùng công ty ShineShow vào năm 2011. Đây một phiên bản làm lại từ bộ phim truyền hình Nhật Bản "Hanazakari no Kimitachi e". Để phân biệt với các phiên bản trước (của Nhật Bản, Đài Loan) và sau (của Hàn Quốc) cộng đồng mạng gọi Runaway Sweetheart với tên ""Hana-Kimi Đại lục"".

Câu chuyện được làm mới hơn bởi việc xem kẽ vào những tình tiết mới lạ từ bộ phim Gossip Girl. Một trong số những điều kỳ lạ, khó giải thích là trên các áp-phích quảng cáo và những đợt họp báo quảng bá cho bộ phim lại không hề có sự góp mặt của nữ chính Trịnh Tịnh Hâm. Vì vậy, trước khi bộ phim ra mắt, những áp-phích quảng cáo được tiết lộ, dư luận đã gọi bộ phim với cái tên: "The Other Story of Gossip Girl" hay "Chinese Gossip Girl".

Một phiên bản spin-off của Runaway Sweetheart mang tên Hello Summer (chữ Hán: 夏日甜心, Bính âm: Xià Rì Tián Xīn, Hán-Việt: Hạ Nhật Điềm Tâm) (hay còn được biết đến với tên Summer Sweetheart) cũng được sản xuất với độ dài 8 tập, tuy nhận được sự chú ý lớn nhưng lại không được đánh giá cao bởi cốt truyện không mang nhiều điểm hấp dẫn.

Runaway Sweetheart được Đài truyền hình Việt Nam mua bản quyền vào năm 2012, chính thức phát sóng lần đầu tiên trên kênh VTV1 vào thời gian từ tháng 12/2012 - tháng 1/2013 với tiêu đề "Lạc Mất Tình Yêu".

Từ Linh Na (do Trịnh Tịnh Hâm đóng) là một cô gái có ý định buông xuôi cuộc sống sau cái chết của bố mẹ và người anh sinh đôi trong một tai nạn. Linh Na theo cô của mình sang Mỹ sinh sống nhằm chữa lành vết thương tâm lý nhưng không thành. Tuy nhiên, một lần tình cờ theo dõi một chương trình thể thao, nhìn thấy Đan Hàn Phi (do Trần Tường đóng) chạy trên TV và phát biểu sau khi giành chiến thắng, Linh Na bị xúc động mạnh, cô đã tìm lại được niềm tin vào cuộc sống.

Cô quyết tâm về Trung Quốc từ Mỹ để được tận mắt chứng kiến Hàn Phi trên đường chạy và muốn bày tỏ lòng biết ơn và tình cảm của mình. Nhưng lần đó, Hàn Phi lại rời bỏ đường chạy. Trở về Mỹ trong thất vọng nhưng Linh Na không yên tâm, luôn tìm kiếm mọi thông tin về Hàn Phi nhưng không được.

Một năm sau, biết tin Hàn Phi thi đỗ vào Đại học Hoa Quan, Linh Na quyết định về Trung Quốc, cải trang thành nam sinh với cái tên của anh trai mình "Từ Luỹ", trà trộn vào trường, tiếp cận Hàn Phi, mong giúp anh vượt qua trở ngại về tâm lý, trở về với đường chạy - niềm đam mê của cuộc đời anh như anh đã từng giúp cô trước đây.

Tại đây, ngay từ ngày đầu tiên, Linh Na ngốc nghếch đã để lộ thân phận với hai người - Đan Hàn Phi và viên bác sĩ tại trường. Hàn Phi vờ như không biết, tiếp tục quan sát Linh Na, âm thầm giúp đỡ cô và dần dần bị cô làm cảm động bởi sự hồn nhiên, trong sáng và có chút khờ khạo của mình; còn sau một ""thỏa thuận"", Linh Na đã ""dàn xếp"" xong xuôi với viên bác sĩ kỳ quặc này.

Linh Na cũng làm quen với Sài Cách - một tài năng bơi lội. Cậu bạn vui tính, dễ gần, đầu óc hơi kỳ quặc đã giúp đỡ Linh Na rất nhiều. Trớ trêu, khi Sài Cách phát hiện Linh Na là con gái, anh đem lòng yêu cô. Từ đây xảy ra cuộc tình tay ba giữa Hàn Phi - Linh Na - Sài Cách.

Chưa hết, quan hệ của Hàn Phi với bạn gái cũ Bối Nhuế (do Triệu Trác Na đóng) cùng tay đội trưởng đội điền kinh Trương Hách cũng phức tạp không kém, thêm vào đó, cô bạn thân cá tính đến từ Mỹ Phạm Ni Sa (do Đàm Lị Na đóng) của Linh Na lại xuất hiện và phải lòng Sài Cách...



</doc>
<doc id="1680579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680579" title="Bệnh lao bò">
Bệnh lao bò

Bệnh lao bò (Mycobacterium bovis) là một dạng bệnh lao xảy ra ở động vật, chủ yếu là ở bò nhà. Bệnh này phát triển chậm (chu kỳ thế hệ từ 16 đến 20 tiếng) do vi khuẩn sinh vật Aerobic gây nên.
M. bovis gây ra một tỷ lệ mắc bệnh tương đối nhỏ (<2%, khoảng 230 trường hợp) trong tổng số các trường hợp mắc bệnh lao tại Hoa kỳ. Trước đây, lây truyền M.bovis từ gia súc sang người khá phổ biến ở Hoa kỳ, tuy nhiên hiện nay đã giảm đáng kể do kiểm soát chặt chẽ dịch bệnh ở gia súc và tiệt trùng sữa bò.
M.bovis thường bị nhiễm qua đường tiêu hóa, uống sữa chưa tiệt trùng.
Nhiễm M.bovis cũng có thể xảy ra khi tiếp xúc trực tiếp với vết thương hoặc hít phải vi khuẩn trong không khí do động vật bị nhiễm M.bovis thở ra. Tuy nhiên khả năng truyền trực tiếp từ động vật sang người qua không khí được cho là hiếm. Nhưng M.bovis có thể lây lan trực tiếp từ người này sang người khác khi người bị bệnh ho hoặc hắt hơi.
Hầu hết, nguy cơ lây nhiễm M.bovis ở người rất thấp. Người có nguy cơ cao bao gồm:
Không phải tất cả các trường hợp nhiễm lao đều bị bệnh lao. Do đó có thể không có triệu chứng nào cả. Ở người, các triệu chứng của bệnh lao M.bovis tương tự như các triệu chứng bệnh lao do M.tuberculosis: sốt, đổ mồ hôi đêm, giảm cân...Các triệu chứng khác có thể xảy ra tùy thuộc vào phần trên cơ thể bị ảnh hưởng.
M.bovis được xử lý tương tự như M.tuberculosis. M.bovis thường có khả năng kháng một trong các loại kháng sinh thường được sử dụng để điều trị bệnh lao, pyrazinamid. Khả năng kháng pyrazinamid không gây ra vấn đề trong điều trị vì bệnh lao được điều trị bằng một phác đồ gồm nhiều loại thuốc kháng sinh khác nhau.
Hầu hết các kháng sinh thường dùng trong phác đồ đều gây ra những tổn thương trên gan gây tăng men gan, viêm gan...Do vậy, nên dùng những thuốc hoặc sản phẩm bổ sung giúp tăng cường chức năng gan, bảo vệ gan (Diệp hạ châu, BDD, Kim lao).



</doc>
<doc id="1680601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680601" title="Ngụy Thư">
Ngụy Thư

Ngụy Thư (chữ Hán: 魏舒; 565 TCN-509 TCN), hay Ngụy Trà tức Ngụy Hiến tử (魏献子) là vị tông chủ thứ sáu của họ Ngụy, thế gia nước Tấn thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc, và là tổ tiên của nước Ngụy, một trong Chiến Quốc Thất hùng sau này. Ông làm đại phu nước Tấn dưới các đời Tấn Bình công, Tấn Chiêu công Tấn Khoảnh công và Tấn Định công.
Về thân thế của Ngụy Thư, sử sách ghi chép không đồng nhất. Theo Hán thư, ông là con của Ngụy Giáng, vị tông chủ thứ 5 họ Nguỵ, Năm 556 TCN, Ngụy Giáng tử trận, Ngụy Thư trở thành thủ lĩnh họ Ngụy. Còn theo ghi chép trong Sử ký, ông là cháu nội của Ngụy Giáng, sau khi Giáng mất, cha ông là Ngụy Doanh kế vị rồi truyền cho ông. 
Từ khi Ngụy Thư lên kế tập, thì họ Loan đang cường thịnh, trước đó năm 573 TCN, Loan Thư đã giết Tấn Lệ công, từ đấy muốn chiếm quyền lực của các quan khanh khác. Ngụy Thư và con Loan Thư là Loan Yểm có quan hệ thân thiết. Sau khi Loan Yểm chết, Loan Doanh kế tập. Năm 553 TCN, Doanh mâu thuẫn với các đại phu, bỏ chạy sang nước Tề. Tháng 4 năm 550 TCN, được Tề Trang công giúp đỡ, Loan Doanh đem quân về nước, chiếm đất Khúc Ốc, rồi gửi thư nhờ Ngụy Thư giúp mình làm nội ứng. Sau đó Doanh mang quân đánh úp Giáng đô. Giáng đô không kịp phòng bị nên thất thủ. Phạm Mang đưa Tấn Bình công chạy sang Cố cung. Con Phạm Mang là Phạm Ưởng dò biết Ngụy Thư định giúp cho Loan Doanh, tìm cách ngăn trở khiến Ngụy Thư bị giữ chân trong triều, không thể ra mặt điều quân giúp họ Loan. Sai đó, Phạm Mang diệt Loan Doanh, tiêu diệt họ Loan.

Sau đó Ngụy Thư được phong Thượng quân tá, cùng Hàn Khởi, Triệu Vũ đảm đương chính sự nước Tấn. Năm 541 TCN, Tấn giao chiến với nước Địch, Ngụy Thư đem Thượng quân trợ giúp, nói với Tuân Ngô nên dùng xa binh thay cho bộ binh nhưng Tuân Ngô không nghe, kết quả quân Tấn thảm bại.

Năm 520 TCN, Chu Cảnh Vương mất. Chu Điệu vương lên ngôi bị em là công tử Triều giết. Ngụy Thư cùng lục khanh mang quân sang dẹp loạn, lập công tử Cơ Cái lên ngôi, tức là Chu Kính Vương.

Năm 514 TCN, Chính khanh nước Tấn là Hàn Khởi lâm bệnh qua đời, Ngụy Thư nối chức Chính khanh. Lúc đó, Tấn Khoảnh công ghét hai họ công thất là Kỳ Doanh và Dương Tự Ngã, Ngụy Thư cùng Triệu Ưởng bèn dùng pháp luật buộc tội và giết chết hai người. Tấn Khoảnh công diệt hẳn hai họ công thất. Đất đai của hai họ thì Ngụy và Triệu lấy chia nhau, từ đó thế lực ngày càng lớn.

Năm 509 TCN, Tấn Định công sai Ngụy Thư sang giúp nhà Chu xây thành. Ngụy Thư bèn triệu tập các đại phu đến đất Tuyền (thuộc Lạc Dương), giao cho Hàn Giản và Nguyên Thọ xây thành, còn mình đến Đại Lăng Trạch (Tây Bắc Hà Nam), đốt lửa thiêu hoang. Sau khi trở về thì ông lâm bệnh mất. Con là Ngụy Thủ kế tập.


</doc>
<doc id="1680602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680602" title="Ngụy Thủ">
Ngụy Thủ

Ngụy Thủ (chữ Hán: 魏取; ?-?), còn gọi là Ngụy Giản tử (魏简子), là vị tông chủ thứ 7 của họ Ngụy, thế gia của nước Tấn thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc, đồng thời ông cũng là tổ tiên của các quân chủ nước Ngụy sau này.

Ông là con của Ngụy Thư, vị tông chủ thứ sáu của họ Ngụy. Năm 509 TCN, Ngụy Thư mất, Ngụy Thủ kế tập.

Sử sách không ghi rõ những hành trạng của ông trong thời gian làm thủ lĩnh họ Ngụy. Cũng không rõ ông mất năm nào. Sau khi ông mất, con là Ngụy Mạn Đa kế tập.



</doc>
<doc id="1680603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680603" title="Lục khanh">
Lục khanh

Lục khanh (chữ Hán: "六卿") là sáu gia tộc quyền thần giữ chức "khanh" (卿), được hưởng thế tập ở nước Tấn thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc. Sự hùng mạnh của nước Tấn thời Xuân Thu có đóng góp không nhỏ của các gia tộc này, không chỉ với chính trường nội bộ nước Tấn mà còn cả quan hệ giữa các nước chư hầu đương thời. Tuy nhiên, chính ảnh hưởng quá lớn của các gia tộc này đối với chính trường nước Tấn, cũng dẫn đến sự diệt vong của nước Tấn, hình thành các quốc gia Tam Tấn: Hàn - Triệu - Ngụy.

Theo chế độ phân phong của nhà Chu, các con cháu của các quân chủ chư hầu không có quyền thừa kế ngôi vị, vẫn có thể được phong tại các "thái ấp", được quyền thế tập, hình thành những tiểu quốc phụ dung cho quốc gia chư hầu đó, gọi là các "công thất".

Ngoài ra, theo quan chế nhà Chu, triều đình đứng đầu bởi quân chủ, dưới có các quan, xếp theo thứ bậc là Khanh (卿), Đại phu (大夫), Sĩ (士), gọi gộp là "khanh sĩ". Các khanh sĩ ở các nước chư hầu được hưởng lợi tức từ các "thực địa" (đất ăn lộc) do quân chủ ban cho, thuộc tầng lớp quý tộc, có quyền truyền thừa, hình thành những gia tộc có thế lực, gọi là các "tư gia".

Trong đó, Khanh là quan chức cao nhất, có vùng "thực địa" rộng nhất, hưởng lộc bằng 1/10 vị quân chủ. Đã thế, chức quan Khanh thường do gia tộc công thất nắm giữ, lẽ dĩ nhiên là có thế lực nhất, hưởng lộc từ cả thái ấp lẫn thực địa.

Chế độ tông pháp của nhà Chu duy trì được hơn 300 năm thì sụp đổ. Nhà Chu từ khi dời sang phía đông (Đông Chu) để tránh sự uy hiếp của tộc Khuyển, Nhung thì ngày càng suy yếu, chỉ còn danh hiệu thiên tử trên danh nghĩa. Các nước chư hầu bắt đầu phá vỡ trật tự cũ, không giữ quan hệ vua tôi như trước.

Ngay từ đầu thời Đông Chu, hai chi trưởng – thứ nước Tấn tại đất Dực và đất Khúc Ốc đã nổ ra chiến tranh giành ngôi vị quân chủ. Chiến tranh kéo dài gần 100 năm, trải qua 4 thế hệ mới kết thúc bằng thắng lợi của chi thứ Khúc Ốc với kết quả 5 vua Tấn ngành trưởng bị giết. Cuộc chiến chấm dứt khiến hàng loạt người trong công thất ngành trưởng bị tiêu diệt.

Trong cuộc chiến giành ngôi vị, Tấn Vũ công dựa nhiều vào sự giúp đỡ từ các gia tộc có thế lực nhất. Tấn Hiến công kế vị, một mặt thanh trừng nội tộc để độc quyền ngôi vị, một mặt thông qua chiến tranh mở rộng lãnh thổ. Sau khi Hiến công chết, các hậu duệ của ông rơi vào cuộc tranh giành ngôi vị khiến các họ công thất ngày một tổn thất. Trước khi Tấn Văn công lên ngôi, cũng phải trải qua nhiều năm lưu lạc, nhờ sự phò tá của một số triều thần mà ổn định được ngôi vị.

Trong hơn 40 năm tranh giành ngôi vị quân chủ và phát triển ngôi bá chủ chư hầu, các gia tộc công thất bị tàn sát phần lớn và bị suy yếu đến mức, vua Tấn phải dựa vào các gia tộc tư gia trong việc phát triển đất nước trong các hoạt động ngoại giao và quân sự. Các gia tộc tư gia lập nhiều công trạng và được vua Tấn phong thưởng nhiều thực địa, thế lực ngày càng lớn mạnh. Bên cạnh đó, một số gia tộc công thất, tồn tại được qua các cuộc thanh trừng, sau nhiều đời, cũng hóa thành gia tộc tư gia khi mối liên hệ gia tộc với ngôi quân chủ trở nên lỏng lẻo.

Đương thời, quý tộc tại các nước chư hầu có thái ấp thực địa lớn, được hưởng quyền phụ dung, thường đổi họ theo tên đất được phong, từ đó hình thành các gia tộc khác nhau. Khi Tấn Văn công lên ngôi, chính sự nước Tấn bắt đầu ổn định. Thế lực các gia tộc cũng phát triển, nổi bật có một số gia tộc như sau:


Ngoài ra còn có các gia tộc họ Kỳ, Tư, Đồ, Tục, Khánh, Bá... đều là những gia tộc lớn, phát triển nhờ được phong thưởng qua công trạng mà họ đóng góp với vua Tấn. Các gia tộc này trở thành thế lực mới và vua Tấn ngày càng phải dựa nhiều vào họ..

Theo binh chế nhà Chu, quân đội được chia làm ngũ (5 lính), lượng (5 ngũ), tốt (4 lượng), lữ (5 tốt), sư (5 lữ), quân (5 sư). Về lý thuyết, mỗi quân có 12.500 người. Theo nguyên tắc, thiên tử có sáu quân, vạn cỗ chiến xa; các chư hầu có ba hoặc hai, một quân và có ngàn cỗ, trăm cỗ chiến xa hay vài chục cỗ chiến xa tùy theo lớn nhỏ.

Tuy nhiên, vào thời Đông Chu, thế lực của Thiên tử nhà Chu đã suy yếu. Với sự sút giảm lớn về đất đai, chỉ còn giới hạn ở Lạc Dương và các vùng xung quanh, triều đình Chu không còn có thể duy trì sáu quân thường trực (lục quân), nên phải cần sự trợ giúp của các chư hầu hùng mạnh xung quanh để bảo vệ họ khỏi các cuộc cướp bóc và để giải quyết các cuộc tranh giành quyền lực bên trong.

Nước Tấn để giữ được ngôi vị bá chủ luôn phải duy trì một đội quân hùng mạnh để can thiệp vào các nước chư hầu khác khi cần và nhất là ngăn ngừa sự tranh chấp ngôi bá chủ của nước Sở, nước Tề. Thời Tấn Vũ công đã tổ chức đạo quân, đến thời Tấn Hiến công mở rộng thành 2 đạo để phục vụ việc xâm chiếm mở rộng lãnh thổ. Năm 633 TCN, Tấn Văn công mới tổ chức thành 3 đạo quân thường trực, phân thành Thượng - Trung - Hạ. Mỗi đạo do một Tướng quân chỉ huy và một Tá quân làm phụ tá. Với đội quân thường trực này, nước Tấn có một binh lực chính quy hùng hậu, tạo sức mạnh để tranh bá chư hầu.

Khác với các chư hầu khác bấy giờ, việc chỉ huy các đạo quân ở nước Tấn không giao cho công thất để tránh nội loạn mà giao cho các tư gia, các chỉ huy được lựa chọn theo khả năng, có thực quyền chủ động trên chiến trường, đồng thời cũng tham gia chấp chính trong triều. Trong các đạo quân thì đạo Trung quân quan trọng nhất, vì vậy chỉ huy đạo quân này được xếp vào bậc Khanh. Trung quân tướng trong triều đứng ở bậc Chính khanh, nắm quân sự gọi là Nguyên soái, nắm quyền cao nhất về chính trị quân sự chỉ sau quân chủ. Trung quân tá cũng xếp vào bậc Khanh, gọi là Thứ khanh. Chỉ huy các đạo quân còn lại cũng được xếp vào bậc Đại phu. Cách tổ chức này bộ máy chính trị quân sự hợp nhất này được gọi là "Nhị khanh Tứ đại phu".

Chính khanh Nguyên soái đầu tiên của nước Tấn là Khích Hộc ("郤縠", còn đọc là Khước Cốc). Các chỉ huy còn lại được xếp theo thứ bậc gồm Khích Trăn ("郤溱", còn đọc là Khước Trăn) là Thứ khanh Trung quân tá, Hồ Mao làm Thượng quân tướng, Hồ Yển Thượng quân tá, Loan Chi Hạ quân tướng và Tiên Chẩn Hạ quân tá. Ngoài ra, Tấn Văn công còn tôn Triệu Thôi lên bậc Khanh, làm cố vấn, Tuân Lâm Phụ, Ngụy Thối ("魏焠", còn đọc là Ngụy Thù) làm hộ vệ. Tuy nhiên, trước khi quân Tấn giao chiến với quân Sở tại trận Thành Bộc thì Khích Hộc ốm chết. Tiên Chẩn do có công lấy thành Ngũ Lộc của nước Vệ, được Tấn Văn công thăng làm Chính khanh Nguyên soái, Tư Thần thay làm Hạ quân tá.

Sau trận Thành Bộc, uy thế nước Tấn lên cao, bắt đầu lấn át nhà Chu. Do khi phát động chiến tranh, hầu như toàn bộ quân đội nước Tấn đều đi viễn chinh, trong nước bỏ trống. Do vậy, trước chiến dịch công hãm nước Trịnh, Tấn Văn công cho lập thêm 3 đạo quân nữa để chuyên việc viễn chinh, nhưng để tránh tiếng có 6 quân ngang với thiên tử nhà Chu, nên gọi là "Tam hành", cho Tuân Lâm Phụ làm Trung hành tướng. Vì vậy, về sau gia tộc của Tuân Lâm Phụ phát triển thành Trung Hành ("中行") thị. Hai đạo còn lại do Đồ Kích làm Hữu hành tướng và Tiên Miệt làm Tả hành tướng. Sau chiến dịch công hãm nước Trịnh, năm 629 TCN, Tấn Văn công bãi bỏ Tam hành, tổ chức thành 2 đạo quân mới là Tân thượng quân và Tân hạ quân, giao cho Triệu Thôi làm Tân thượng quân tướng, Cơ Trịnh Phủ làm Tân thượng quân tá, Tư Anh (con Tư Thần) làm Tân hạ quân tướng, Tiên Đô làm Tân hạ quân tá. Ngoài ra, thăng Tư Thần làm Hạ quân tướng, phong Khích Khuyết làm Hạ quân tá.

Việc Tấn Văn công tổ chức 5 đạo quân, trên thực tế đã phá vỡ quy định kềm chế binh lực chư hầu của nhà Chu. Bên cạnh đó, việc triệu vua Chu đến hội chư hầu, đặt vua Chu chỉ còn hình thức, trên thực tế quân chủ nước Tấn mới là Bá chủ. Mặc dù vậy, trên danh nghĩa vua Chu vẫn là Thiên tử, vì vậy, ngay sau khi kế vị, đã cho thu gọn 5 đạo quân lại thành 3 đạo để tránh tiếng chư hầu lấn át Thiên tử. Sau khi Tiên Chẩn tử trận, Tương công cho Tiên Thả Cư kế chức cha là Trung quân Nguyên soái, Triệu Thôi đổi sang làm Trung quân tá. Sau khi Triệu Thôi, Loan Chi, Tiên Thả Cư và Tư Thần chết, Tương công tổ chức lại quân đội, cho Hồ Xạ Cô (còn gọi là Giả Quý) làm Trung quân Nguyên soái, Triệu Thuẫn làm Trung quân tá, Cơ Trịnh Phủ làm Thượng quân tướng, Tuân Lâm Phụ làm Thượng quân tá, Tiên Miệt làm Hạ quân tướng, Tiên Đô làm Hạ quân tá. Sau Tương công cho đổi Triệu Thuẫn lên làm Trung quân Nguyên soái, Hồ Xạ Cô xuống làm Trung quân tá.

Hai đời quân chủ nước Tấn là Văn công, Tương công có uy tín và năng lực kiềm chế được các khanh tộc, sau khi Tấn Tương công chết, nước Tấn bắt đầu rơi vào nội loạn bởi các quyền thần và sự tranh chấp quyền lực giữa các khanh tộc.

Tính đến đời Tương công, họ Hồ đã phát triển thành khanh tộc lớn, từng có công giúp dòng thứ nước Tấn giành ngôi vị, loại trừ công thất và mở mang bờ cõi, lại có công tòng vong, là họ ngoại của Tấn Văn công. Đời Hồ Xạ Cô từng làm Chính khanh trước khi bị Tương công hạ xuống bậc Thứ khanh.

Nguyên trước khi chết, Tương công di mệnh cho Chính khanh nước Tấn là Triệu Thuẫn phò tá con mình là Thế tử Di Cao lên ngôi. Tuy nhiên, sau khi cân nhắc, Triệu Thuẫn đã quyết định không lập Thế tử Di Cao, vốn còn nhỏ tuổi, mà lập một công tử lớn tuổi lên ngôi vị quốc quân. Phe cánh của Thứ khanh Hồ Xạ Cô muốn đón em Tương công là công tử Lạc, vốn làm quan ở nước Trần, lên ngôi. Tuy nhiên, Triệu Thuẫn ép các triều thần đón công tử Ung, cũng là em Tương công, đang làm con tin ở nước Tần, lên ngôi. Mâu thuẫn Hồ thị và Triệu thị bùng nổ khi Triệu Thuẫn cho người giết chết công tử Lạc và để trả đũa, Hồ Xạ Cô cũng cho người giết Dương Xử Phụ, người từng khuyên Tấn Tương công nên dùng Triệu Thuẫn thay Hồ Xạ Cô ở chức Chính khanh. Nhân cơ hội này, Triệu Thuẫn cho diệt trừ vây cánh của Hồ Xạ Cô, bức Hồ Xạ Cô phải lưu vong ra nước ngoài. Hồ thị từ đó mất hẳn vai trò trên chính trường nước Tấn.

Hồ Xạ Cô lưu vong, Triệu Thuẫn cho một người thuộc vây cánh mình là Tiên Khắc thay vào vị trí Trung quân tá. Tuy nhiên, bấy giờ áp lực của triều thần trở lại, buộc Triệu Thuẫn phải lập Di Cao lên ngôi quốc quân, lúc đó mới 7 tuổi lên ngôi quốc quân, tức Tấn Linh công. Triệu Thuẫn cho quân phục kích đánh Tần tại đất Linh Hồ, giết công tử Ung, bất ngờ trở mặt với nước Tần.

Hành động chuyên quyền của Triệu Thuẫn làm nảy sinh mâu thuẫn trong nội bộ nước Tấn tức thì. Các tướng Tiên Miệt, Sĩ Hội phản đối Triệu Thuận, lưu vong sang Tần. Các tướng Cơ Trịnh Phủ, Sĩ Cốc, Lương Ích Nhĩ, Khoái Khắc nổi loạn, giết chết Tiên Khắc, bị Triệu Thuẫn giết chết. Do Linh công còn quá nhỏ, Triệu Thuẫn chuyên quyền, bổ nhiệm các tướng thân cận mình vào các chức vụ chủ chốt như Tuân Lâm Phụ làm Trung quân tá thay Tiên Khắc, Khước Khuyết thăng làm Thượng quân tướng thay Cơ Trịnh Phủ, Du Biền làm Thượng quân tá, Loan Thuẫn làm Hạ quân tướng thay Tiên Miệt, Tư Giáp (con Tư Thần) làm Hạ quân tá thay Tiên Ðô. Ngoài ra có Ðề Di Minh làm Xa hữu, Hàn Quyết làm Tư mã.

Cuộc nội loạn làm tổn hao nguyên khí của nước Tấn không ít. Tấn bắt đầu suy, không kềm chế nổi tham vọng bá chủ của Sở. Bên cạnh đó, do thái độ trở mặt đã kết oán với Tần, một đồng minh thân cận với Tấn suốt 2 đời quân chủ Văn công, Tương công. Năm 615 TCN, Tần tấn công Tấn, nhưng do lương thảo ít nên phải rút quân. Nhờ uy thế thắng trận, Triệu Thuẫn thay Tư Giáp bằng Tư Khắc, con Tư Giáp, làm Hs quân tá; đồng thời dùng mưa đưa Sĩ Hội về nước, giảng hòa và phong làm Đại phu.

Tấn Linh công lớn lên ham mê tửu sắc, vui chơi không lo việc triều chính, xây cất trang trí cung điện và giết người vô tội. Triệu Thuẫn nhiều lần can ngăn. Còn Linh công lâu ngày chán ghét Triệu Thuẫn, hai lần sai lực sĩ đi ám sát Triệu Thuẫn nhưng đều không thành công. Triệu Thuẫn sợ hãi, bỏ trốn khỏi cung.

Tháng 9 năm đó, em Triệu Thuẫn là Triệu Xuyên mang quân đánh úp vào cung giết chết Tấn Linh công rồi đón Triệu Thuẫn về nước, lập chú Linh công là công tử Hắc Đốn lên ngôi, tức Tấn Thành công.

Năm 588 TCN, Tấn Cảnh công bắt đầu đặt ra Lục khanh cho 6 họ đại phu lớn: Trí, Phạm, Trung Hàng, Hàn, Triệu, Ngụy.

Sự suy yếu của các họ công thất là cơ hội cho các đại phu nổi lên nắm quyền lực. Sau khi được Tấn Cảnh công thăng làm khanh năm 588 TCN, thế lực của các "tư gia" ngày càng lớn hơn và cuộc tương tranh ngày càng ác liệt. Ngay giữa các họ tư gia và các họ công thất cũng có chia rẽ và quan hệ với nhau khá phức tạp và đấu tranh lẫn nhau, nhưng kẻ bị tiêu diệt cuối cùng trong cuộc đấu tranh là các họ công thất.

Thời Tấn Tương công, họ Hồ bị đánh bại phải chạy sang nước Địch. Thời Tấn Lệ công, họ Khước bị diệt. Bản thân Tấn Lệ công trong cuộc đấu tranh cũng bị Loan Thư và Tuân Yển giết chết.

Các họ Tiên, Tục, Khánh, Tư lần lượt bị diệt, không còn trong chính trường nước Tấn.

Đến thời Tấn Bình công, mâu thuẫn giữa công thất và tư gia nổ ra thành nội chiến tại nước Tấn. Họ Loan có mâu thuẫn với các đại phu, bị gièm pha phải chạy sang nương nhờ Tề Trang công. Năm 550 TCN, Tề Trang công giúp quân cho Loan Doanh lẻn về thành Khúc Ốc nước Tấn.

Loan Doanh muốn lật đổ quyền hành của các đại phu nước Tấn, bèn tập hợp lực lượng ở thành Khúc Ốc. Trong số lục khanh, Loan Doanh chỉ được lòng họ Ngụy, nên ngầm sai người về Giáng đô nhờ Ngụy Thư giúp làm nội ứng.

Tháng 4 năm 550 TCN, Loan Doanh mang quân đánh úp Giáng đô. Con Phạm Mang là Phạm Ưởng dò biết Ngụy Thư định giúp cho Loan Doanh, tìm cách ngăn trở khiến Ngụy Thư bị giữ chân trong triều, không thể ra mặt điều quân giúp họ Loan. Liên quân lục khanh cuối cùng đánh bại họ Loan. Loan Doanh bại trận phải rút về thành Khúc Ốc.

Lục khanh mang quân đánh thành, cuối cùng hạ thành và diệt tộc họ Loan tại Khúc Ốc.

Từ khi họ Loan là công thất lớn nhất bị diệt, các khanh đại phu ra mặt chuyên quyền, vua Tấn còn ít quyền lực. Dù vẫn duy trì ngôi bá chủ trên danh nghĩa, các vua Tấn không có thực quyền. Nhiều cuộc chiến tranh chấp ngôi bá chủ với nước Sở và can thiệp vào các nước chư hầu khác do các khanh đại phu quyết định, điều động binh sĩ; tiến đánh và rút lui đều do họ quyết định, các vua chư hầu nhỏ phải cầu cạnh họ. Năm 516 TCN, Vệ Linh công và Tống Cảnh công sai sứ sang Tấn, đề nghị nước Tấn giúp Lỗ Chiêu công về nước, trị tội họ Quý nước Lỗ chuyên quyền. Nhưng đại phu họ Quý nước Lỗ sai sứ sang đút lót cho đại phu họ Phạm để nước Tấn đừng giúp vua Lỗ. Lục khanh tâu với Tấn Khoảnh công rằng họ Quý không có lỗi. Vì vậy nước Tấn không ra tay giúp Lỗ Chiêu công.

Năm 514 TCN, lục khanh nhân cơ hội Tấn Khoảnh công không bằng lòng với mấy người cùng họ công thất là Kỳ Doanh và Dương Tự Ngã, bèn dùng pháp luật buộc tội và giết chết hai người. Tấn Khoảnh công diệt hẳn hai họ công thất, khiến vây cánh họ vua Tấn ngày càng yếu không có ai giúp.

Lục khanh chia đất của họ Kỳ làm 7 huyện, đất họ Dương thành 3 huyện, chia nhau và cho con cháu mình vào triều làm quan. Thế lực vua Tấn suy trong khi lục khanh càng mạnh.

Đi đôi với cuộc đấu tranh với các quý tộc cũ "công thất", các quý tộc mới "tư gia" cũng chia rẽ và đấu tranh với nhau trên chính trường.

Đương thời, các thế lực mới nổi đều áp dụng những biện pháp đổi mới cho phát triển sản xuất, nhưng mức độ và phương pháp thực hiện thì có sự khác nhau khá lớn.

Về chế độ ruộng đất, lục khanh đều phá bỏ chế độ cũ trước đây: "100 bước bằng 1 mẫu". Nhưng quy định mới mà họ đặt ra cũng khác nhau. Họ Phạm và họ Trung Hàng quy định "1 mẫu bằng 160 bước", họ Trí quy định "1 mẫu bằng 180 bước" còn họ Hàn, họ Triệu và họ Ngụy quy định "1 mẫu bằng 200 bước". Do diện tích canh tác của người lao động có tiêu chuẩn nhất định, nếu quy định diện tích từng mẫu lớn thì canh tác được nhiều, có lợi cho sản xuất.

Giữa các họ lục khanh dần dần nảy sinh mâu thuẫn. Năm 497 TCN thời Tấn Định công, Triệu Ưởng đến Hàm Đan, gặp tướng trấn thủ là Triệu Ngọ vốn là người cùng họ xa, hỏi xin 500 hộ dân mà Vệ Linh công đã dâng nộp. Triệu Ngọ ban đầu bằng lòng, sau nghe thủ hạ can ngăn, bèn thác cớ không đáp ứng.

Triệu Ưởng giận Triệu Ngọ bèn mang quân tấn công Hàm Đan. Triệu Ngọ là cháu gọi Tuân Dần (Trung Hàng Dần) bằng cậu; nhà Tuân Dần lại thông gia với Phạm (Sĩ) Cát Xạ. Vì vậy Tuân Dần và Sĩ Cát Xạ ủng hộ Triệu Ngọ, bèn cùng nhau đánh Triệu Ưởng. Triệu Ưởng chạy về cố thủ ở Tấn Dương.

Theo luật nước Tấn, người làm loạn đầu tiên phải bị tử hình, do đó họ Phạm và họ Trung Hàng được Tấn Định công ủng hộ, mang quân vây Tấn Dương. Nhưng các đại phu khác là Trí (Tuân) Lịch, Hàn Bất Tín, Ngụy Xỉ lại có tư thù với họ Phạm và họ Trung Hàng, bèn mang quân giúp Triệu Ưởng.

Thế 4 họ mạnh lên, Tấn Định công lại ngả theo phe bốn họ Hàn, Ngụy, Trí, Triệu. Tuân Dần và Sĩ Cát Xạ thua trận phải bỏ chạy về thành Triều Ca. Hàn Bất Tín và Ngụy Xỉ xin hộ với Tấn Định công về lỗi khơi mào loạn của Triệu Ưởng. Định công bằng lòng tha tội Triệu Ưởng, cho giữ chức như cũ.

Nước Tề thấy Tấn loạn, Tề Cảnh công sai người chở thóc đến Triều Ca giúp Phạm Cát Xạ và Tuân Dần. Triệu Ưởng ngăn chặn không được.

Năm 494 TCN, bốn họ Ngụy, Hàn, Trí, Triệu hạ được thành Triều Ca. Tuân Dần và Phạm Cát Xạ chạy trốn sang Hàm Đan.

Năm 490 TCN, Triệu Ưởng lại hạ Hàm Đan, họ Phạm và Trung Hàng chạy sang Bách Nhân. Triệu Ưởng lại mang quân vây bức thành Bách Nhân, Tuân Dần và Phạm Cát Xạ chạy sang nước Tề. Từ đó quyền hành nước Tấn trong tay 4 họ thượng khanh Trí, Hàn, Triệu, Ngụy.

Trong số 4 họ thì họ Trí nắm quyền lớn nhất, nên được gọi là 'Bá', hàm ý đứng đầu trong số các quan Khanh nước Tấn.

Sau khi họ Phạm và họ Trung Hàng bị diệt, đất đai của hai họ theo lẽ nên thuộc về vua Tấn. Tuy nhiên, năm 458 TCN, Trí Dao cùng 3 họ kia tự ý chia nhau phong ấp của họ Phạm và Trung hàng, không đếm xỉa gì đến Tấn Xuất công. Tấn Xuất Công yếu thế, đất đai ít ỏi, không ngăn được sự chuyên quyền của bốn nhà, nên liên lạc tìm ngoại viện từ các nước Tề, Lỗ để tiêu diệt bốn quan Khanh. Tuy nhiên, vào thời kỳ nào, ở Tề và Lỗ tình hình cũng không sáng sủa hơn. Tề bị lũng đoạn bởi quyền lực các Đại phu, trước có họ Thôi, họ Khánh, sau đến họ Điền; còn Lỗ bị lũng đoạn bởi Tam quý (Mạnh tôn thị, Thúc tôn thị, và Quý tôn thị). Các gia tộc quyền thần giữa các nước còn ngầm liên kết, hỗ trợ nhau. Năm 452 TCN, xung đột bùng phát, bốn nhà tấn công Tấn Xuất Công. Tấn Xuất Công bỏ nước trốn sang Tề, chết trên đường bỏ trốn.

Trí Bá lập chắt của Tấn Chiêu công là Cơ Kiêu lên ngôi, tức là Tấn Ai công. Từ đó quyền hành vua Tấn chẳng còn gì, chỉ ngồi làm vì. Tồn tại được thêm trăm năm thì chính thức bị xóa sổ, khi ba nhà Hàn, Triệu, Ngụy được nhà Châu liệt vào hàng chư hầu. Đó là sự kiệnHàn, Triệu, Ngụy chia ba nước Tấn.










</doc>
<doc id="1680623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680623" title="Cassandra">
Cassandra

Trong thần thoại Hy Lạp, Casandra (Tiếng Hy Lạp cổ ) là con gái vua Priam và hoàng hậu Hecuba của thành Troy. Vẻ đẹp của nàng khiến thần Apollo si mê và đã trao cho nàng một món quà là quyền năng thấy được tương lai. Trong một dị bản khác, nàng được những con rắn trong đền thờ thần Apollo liếm vào tai nên có thể nghe thấy tương lai.

Khi Casandra từ chối tình cảm của thần Apollo, nàng bị nguyền rủa rằng "nàng và con cháu của nàng sẽ thấy được tương lai nhưng không một ai sẽ tin vào điều đó". Casandra là nhân vật chính trong các sử thi và các vở bi kịch.
"Tâm trạng Cassandra" là thuật ngữ dùng để thể hiện trạng thái tâm lý bất lực khi không thể nói, giúp đỡ người khác trong khi bản thân có khả năng.


</doc>
<doc id="1680652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1680652" title="Danh sách những quốc gia nhiều tỷ phú nhất thế giới năm 2012">
Danh sách những quốc gia nhiều tỷ phú nhất thế giới năm 2012

Dưới đây là bảng thống kê 10 quốc gia có nhiều tỉ phú nhất thế giới tính đến năm 2012. Hoa Kỳ vẫn là quốc gia đứng đầu thế giới về số tỷ phú trong năm 2012 và tăng 25 người so với năm 2011.


</doc>
<doc id="1681062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681062" title="Nicotiana attenuata">
Nicotiana attenuata

Nicotiana attenuata là loài thực vật thuộc chi Nicotiana, thường được biết đến là coyote tobacco. Đây là một loài hoang dại mọc ở miền Tây Bắc Châu Mỹ, từ British Columbia tới Texas và Bắc Mexico. Đây là loài thường niên, cao lớn nhất khoảng 1 mét. Lá rộng, có thể tới 10 cm dài. Phần lá dưới thường hình bầu dục và phần lá thân thường dài và nhọn. Hoa dạng chùm hữu hạn inflorescence, màu trắng hồng hoặc trắng xanh. Hoa có dạng loa kèn với chiều dài từ 2 tới 3 cm. Cánh hoa dạng hợp và đầu cánh hoa thường là màu trắng. Bầu quả dạng capsule

Loài cây này thường được sử dụng với mục đích dược liệu bởi những người Châu Mỹ bản địa và được sử dụng như là thuốc hút smoked bởi những người Hopi, Apache, Navajo, Paiute.

Khi cây thuốc lá dại này bị tấn công bởi con sâu thuốc lá sâu sừng thuốc lá ("Manduca sexta"), nó sẽ tiết ra các hợp chất mùi để dẫn dụ bọ cánh cứng "Geocoris" tới tiêu diệt sâu gây hại.



</doc>
<doc id="1681661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681661" title="Cốc biển">
Cốc biển

Cốc biển là một chi chim biển duy nhất trong họ cùng tên Fregatidae. Có 5 loài trong chi này. Chúng có đôi cánh, đuôi, và mỏ dài và con đực có túi bướu cổ màu đỏ, nó được bơm căng lên vào mùa sinh sản để thu hút con cái.

Họ "Frigate" được nhà tự nhiên học người anh Eleazar Albin sử dụng năm 1738 trong quyển "A Natural History of the Birds". Quyển sách cũng minh họa chim trống red gular pouch. Nó có nguồn gốc do những người đi biển Pháp đặt tên là "la frégate"—một loại tàu frigate. Thuật ngữ này đã được nhà tự nhiên học người Pháp Jean-Baptiste du Tertre đề cập tới khi mô tả loài chim này năm 1667.

Christopher Columbus đã gặp loài này khi đi qua quần đảo Cape Verde trong chuyến hải hành đầu tiên qua Đại Tây Dương năm 1492. Trong nhật ký của ông ngày 29 tháng 9, ông đã sử dụng từ "rabiforçado", tiếng Tây Ban Nha hiện đại là "rabihorcado" hay forktail. Ở vùng Caribe, Cốc biển được gọi là chim "Man-of-War" theo các thủy thủ người Anh. Tên này được nhà thám hiểm người Anh William Dampier ghi trong quyển sách của ông "An Account of a New Voyage Around the World" xuất bản năm 1697:

Cốc biển từng được xếp cùng nhóm với cormorant, và Sulidae (gannet và boobies) cũng như pelican trong chi "Pelecanus" theo Linnaeus năm 1758 trong ấn phẩm tái bản lần 10 của quyển "Systema Naturae". Ông đã mô tả các đặc điểm khác biệt giữa bộ lô vũ thẳng ở đầu, He described the distinguishing characteristics as a straight bill hooked at the tip, linear nostrils, mặ trần, và chân có màng đầy đủ. Chi "Fregata" được nhà tự nhiên học người Pháp Bernard Germain de Lacépède xác định năm 1799. Louis Jean Pierre Vieillot đã mô tả chi này có tên "Tachypetes" năm 1816 đối với Cốc biển lớn. Tên chi "Atagen" đã được nhà tự nhiên học người Đức Paul Möhring đặt năm 1752, mặc dù điều này không có giá trị vì nó ra đời trước khi bắt đầu chính thức phân loại của Linnaean.

Năm 1874, nhà động vật học người Anh Alfred Henry Garrod đã xuất bản một nghiên cứu nơi ông đã xem xét nhiều nhóm chim khác nhau và ghi nhận muscles of a selected group of five chúng có thể hiện hay không.





</doc>
<doc id="1681687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681687" title="Số lạ">
Số lạ

Trong lý thuyết số, số lạ là số tự nhiên có số dư thừa nhưng không bán hoàn hảo.
Nói cách khác, tổng các ước số chia hết (các ước số bao gồm 1 nhưng không phải chính nó) của số lạ lớn hơn số lạ đó, nhưng không có tập con nào của tổng các ước số đó bằng với chính số đó.

Số lạ nhỏ nhất là 70. Các ước số chia hết của nó là: 1, 2, 5, 7, 10, 14 và 35; tổng của các ước số này là 74, nhưng không có tổng tập con các ước số bằng 70. Số 12 được gọi là số dư thừa nhưng không phải là số lạ, bởi vì các ước số chia hết của 12 là 1, 2, 3, 4 và 6 có tổng là 16, tuy nhiên 2 + 4 + 6 = 12 (tổng các tập con các ước số).

Một số các số lạ là:


</doc>
<doc id="1681706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681706" title="Kasa">
Kasa

Kasa có thể đề cập đến:



</doc>
<doc id="1681709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681709" title="Quận của Pháp">
Quận của Pháp

101 tỉnh của Cộng hòa Pháp được phân chia thành 342 quận. Cũng giống như quận của Việt Nam Cộng hòa, quận của Pháp được phân chia thành các tổng và xã, không phân biệt đô thị hay nông thôn, cũng không có tư cách pháp nhân và vì thế các viên chức quận không do dân chúng bầu lên.

Thủ phủ của một quận được gọi là quận lị ("sous-préfecture"). Khi một quận gồm có tỉnh lị (thủ phủ) của tỉnh thì tỉnh lị đó đóng vai trò vừa là quận lị và vừa là tỉnh lị.

Việc điều hành một quận là trách nhiệm của một quận trưởng (), phụ giúp tỉnh trưởng ().

Không giống như các vùng, tỉnh và xã, các quận không có tư cách pháp nhân theo công luật. Vì thế, quận không có hội đồng quận và cũng không có các viên chức dân cử điều hành.

Khái niệm về quận được đề nghị vài lần như một cuộc cải tổ hệ thống hành chính trong khoảng thời gian giữa thế kỷ 15 và 18. Nổi bật là đề nghị của một quan chức thuộc vùng Bretagne là Caze de La Bove trong cuốn hồi ký của ông có tựa đề "Mémoire concernant les subdélégués de l'intendance de Bretagne" năm 1775.

Quận được thành lập sau Cách mạng Pháp vào ngày 28 tháng 5 năm thứ 8 lịch cộng hòa (tức là 17 tháng 2 năm 1800). Trong một vài giai đoạn nào đó trong lịch sử Pháp, quận đã phục vụ vai trò trong việc bầu lên lập pháp, đặc biệt trong Đệ tam Cộng hòa Pháp. Năm 1926, 106 quận bị chính phủ bắt ngưng hoạt động. Một số quận này được tái phục chế vào năm 1942.

Đa số tỉnh chỉ có ba hoặc bốn quận. Các tỉnh Paris và Belfort có chỉ một quận trong khi đó tỉnh Moselle có đến 9 quận. Tỉnh Mayotte không có quận nào.



</doc>
<doc id="1681710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681710" title="Cộng đồng đô thị tại Pháp">
Cộng đồng đô thị tại Pháp

Tại Cộng hòa Pháp, cộng đồng đô thị () là một hình thức hòa nhập nhất của một liên xã. Cộng đồng đô thị bao gồm một thành phố (một xã thành thị) và các khu ngoại ô độc lập (các xã độc lập).

Các cộng đồng đô thị đầu tiên được Nghị viện Pháp thành lập vào ngày 31 tháng 12 năm 1966. Ban đầu chỉ có 4 cộng đồng đô thị tại các vùng đô thị Bordeaux, Lille, Lyon và Strasbourg. Sau đó, các cộng đồng đô thị khác được thành lập tại các vùng đô thị khác. Mục đích của các cộng đồng đô thị là đạt được sự hợp tác và điều hành chung giữa các thành phố lớn và các khu ngoại ô độc lập của chúng. Bước đi này thường xảy ra sau các nỗ lực không thành nhằm nhập các xã nằm bên trong một vùng đô thị lại với nhau. Địa vị của các cộng đồng đô thị đã được Luật Chevènement thay đổi vào năm 1999.

Không như các cộng đồng khối dân cư và các cộng đồng xã, các xã không thể rời một cộng đồng đô thị một cách tự do.

Tính đến ngày 1 tháng 1 năm 2009, có 16 cộng đồng đô thị tại Pháp (tất cả đều nằm trên Chính quốc Pháp) với tổng dân số kết hợp là 7,47 triệu người. Tất cả các khu vực đô thị tại Pháp có trên nửa triệu dân là các cộng đồng đô thị, trừ khu vực đô thị Paris. Île-de-France, một trong số các vùng của Pháp, cung cấp đơn vị hành chính kết hợp một cách hữu hiệu bao gồm khu vực đô thị Paris. Một số cộng đồng đô thị tương đối nhỏ; nhỏ hơn nhiều cộng đồng khối dân cư.

Cộng đồng đô thị được một hội đồng, gọi là "conseil communautaire" (hội đồng cộng đồng) điều hành. Mỗi hội đồng thị xã riêng biệt sẽ cử một đại diện của họ tham dự vào hội đồng cộng đồng. Hội đồng được lãnh đạo bởi một chủ tịch và phó chủ tịch do hội đồng bầu lên. Chủ tịch hội đồng cộng đồng đô thị trong nhiều trường hợp có thể là vị thị trưởng của thành phố chính, hoặc của thành phố đông dân nhất. Các thị trưởng của các thành phố khác cũng thường là phó chủ tịch cơ quan hành chính cộng đồng đô thị.



</doc>
<doc id="1681711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681711" title="Xã liên kết tại Pháp">
Xã liên kết tại Pháp

Tại Pháp, các xã liên kết () được thành lập theo Đạo luật sát nhập xã ngày 16 tháng 7 năm 1971 (cũng còn có tên là "Đạo luật Marcellin"). Đạo luật cho phép các xã độc lập trước đó duy trì một số cơ quan như

Ngày 1 tháng 1 năm 2006, có 730 xã liên kết tại Pháp. Đa số các xã liên kết được lập trong vòng 4 năm sau khi Đạo luật Marcellin được thông qua.



</doc>
<doc id="1681714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681714" title="Kiểm toán công nghệ thông tin">
Kiểm toán công nghệ thông tin

Kiểm toán Công nghệ Thông tin (tiếng Anh: Information Technology Audit, viết tắt IT Audit) là việc kiểm soát các quản lý điều khiển bên trong các Công trình hạ tầng xã hội Công nghệ thông tin (IT). Việc thẩm định các bằng chứng thu nhằm xác định nếu hệ thống thông tin là các tài sản được bảo vệ an toàn, duy trì tính toàn vẹn dữ liệu, và hoạt động có hiệu quả nhằm đạt các mục tiêu, mục đích của tổ chức. Những đánh giá này có thể thực thi trong việc kết hợp Kiểm toán báo cáo tài chính, kiểm toán nội bộ, hoặc những hình thức tham gia xác nhận khác.

Kiểm soát Công nghệ Thông tin còn được gọi là kiểm toán "xử lý dữ liệu tự động" (ADP) hay "kiểm toán máy tính". Trước đây, tiền thân của thuật ngữ IT Audit là "kiểm toán xử lý dữ liệu điện tử (EDP)".

Kiểm toán Công nghệ Thông tin khác với Kiểm toán báo cáo tài chính. Trong khi mục đích kiểm toán tài chính là đánh giá một tổ chức có gắn với tiêu chuẩn thực hành kế toán, mục đích của kiểm toán Công nghệ Thông tin là đánh giá về các thiết kế hệ thống kiểm soát nội bộ và sự hiệu quả mang lại. Trong môi trường hệ thống thông tin (IS), kiểm toán là một sự kiểm soát hệ thống thông tin, đầu vào, đầu ra và các quá trình xử lý.

Các bước sau là quy trình kiểm toán cơ bản trong Kiểm toán Công nghệ Thông tin: 





</doc>
<doc id="1681748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681748" title="Bạc má Nhật Bản">
Bạc má Nhật Bản

Bạc má Nhật Bản (danh pháp khoa học: Parus minor), cũng gọi là Bạc má phương Đông, là một loài chim thuộc họ Bạc má thay thế bạc má lớn tương tự ở Nhật Bản và Viễn đông Nga vượt quá sông Amur, bao gồm quần đảo Kuril. Cho đến gần đây, loài này được phân loại như là một phân loài của bạc má lớn, nhưng nghiên cứu Nga đã chỉ ra rằng hai loài cùng tồn tại ở vùng Viễn Đông nước Nga mà không trộn lẫn vào nhau hoặc thường xuyên lai giống.



</doc>
<doc id="1681751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681751" title="Thanh Thủy (diễn viên)">
Thanh Thủy (diễn viên)

Thanh Thủy, tên thật Huỳnh Thị Thanh Thủy (sinh ngày 24 tháng 9 năm 1963) là một diễn viên hài, diễn viên kịch, diễn viên điện ảnh, người dẫn chương trình và đạo diễn sân khấu nổi tiếng của miền Nam Việt Nam. Chị từng đoạt bốn giải Mai Vàng của báo "Người lao động" và nhiều giải thưởng khác. Mặc dù được đào tạo chính quy ngành đạo diễn tại Trường Nghệ thuật Sân khấu 2, Thanh Thủy lại nổi tiếng với vai trò diễn viên. Thanh Thủy có khả năng diễn xuất đa dạng từ bi đến hài và được mệnh danh là "nghệ sĩ của muôn mặt". Chị phần nhiều tham gia diễn xuất kịch nói tại sân khấu IDECAF, 5B Võ Văn Tần, Nụ cười Mới... cũng như tham gia các phim truyền hình và các vở kịch truyền hình ngắn, cũng như là một MC trong loạt kịch thiếu nhi Ngày Xửa Ngày Xưa trên HTV7.

Khoảng 10 năm trở lại đây, người ta nhớ đến Thanh Thủy với những vai nhiều sức nặng về tâm lý, đòi hỏi ở diễn viên cả kỹ năng cũng như sự trải nghiệm sâu sắc trong cuộc sống đời thường.

Sinh ra trong một gia đình công chức, mặc dù cả gia đình cũng như chính bản thân đều muốn theo nghề giáo, Thanh Thủy lại thành danh trên sân khấu với vai trò diễn viên. Thanh Thủy tin sự ảnh hưởng của ông nội - một họa sĩ đã từng là giảng viên mỹ thuật Trường Mỹ thuật Biên Hòa - Đồng Nai đã hướng chị đến với nghệ thuật.

Thanh Thủy tốt nghiệp đạo diễn nhưng thành công với vai trò diễn viên trong nhiều thể loại cũng như sân khấu cải lương. Sự nghiệp của chị trải qua nhiều thăng trầm. Năm 23 tuổi khi tốt nghiệp, Thanh Thủy làm giáo viên phụ giảng khóa đào tạo diễn viên điện ảnh đầu tiên tại Thành phố Hồ Chí Minh cho thầy Nguyễn Văn Phúc và cô Kim Chi được 4 năm. Khi ra trường, chị đã từng phải cùng Mỹ Dung, Phùng Nguyên mở cửa hàng bán quần áo trên đường Cống Quỳnh. Tiệm đóng cửa, chị về quê gần 3 năm cho đến khi nhận lời xuất hiện lại trong chương trình ca nhạc hài kịch "Việt Nam thương nhớ" của nghệ sĩ Minh Phượng. Tuy chương trình thành công lớn, Thanh Thủy vẫn ngần ngại quay lại với nghề. Về sau, Thu Hồng - hiện nay là biên tập viên Ban văn nghệ Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh - đưa Thanh Thủy về làm vở "Trở về mái nhà xưa" diễn tại Nhà hát kịch - sân khấu nhỏ 5B Võ Văn Tần. Khi đó chị mới nhận ra niềm khao khát với nghề và muốn theo nghề trở lại. Thủy chia sẻ: "Trong vở diễn có đoạn Lê Na nói về quá khứ của mình, nỗi khao khát được quay lại mái nhà xưa, lúc đó tôi khóc đến không nói rõ câu thoại".

Chị cũng đã từng lập nhóm tấu hài với Quốc Thảo và Minh Phượng, từng là bạn diễn ăn ý của Nghệ sĩ ưu tú Thành Lộc trong các vở hài kịch ở Sân khấu IDECAF như Cậu đồng, Cô chủ quán xinh đẹp, Cái tráp vàng, Người tốt thành Tứ Xuyên... cũng như cùng nghệ sĩ Hoài Linh tham gia nhiều vở hài kịch thành công trên sân khấu Nụ cười mới của ông bầu Hữu Lộc như Người nhà quê, Chuyện sân ga...

Một người bạn đã giới thiệu Thanh Thủy với chồng là anh Tráng vào năm 1991 khi đi nghe đêm hòa nhạc do Nghệ sĩ nhân dân Đặng Thái Sơn biểu diễn tại Nhạc Viện Thành phố Hồ Chí Minh. Họ quen nhau rồi tiến đến hôn nhân vào năm 1993. Gia đình Thanh Thủy có hai con trai riêng của chồng và hai con gái: Nhật Thanh và Giang Thanh.







</doc>
<doc id="1681781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681781" title="Bạch trạch">
Bạch trạch

Bạch trạch ( hay ) là một loài linh vật trong thần thoại Trung Hoa và Á Đông. Tên "Bạch trạch" mang nghĩa là "đầm lầy trắng". Theo truyền thuyết, Hoàng Đế đã gặp Bạch trạch khi ông đang trên đường vi hành ở các vùng lãnh thổ phía Đông của mình. Khi gặp Hoàng Đế, Bạch trạch đã giới thiệu cho ông biết thông tin về 11.520 loài linh thú và quái vật trong tự nhiên cũng như cách phòng chống sự quấy nhiễu và xâm hại của chúng. Tất cả những chỉ dẫn này đều được ghi lại trong một tác phẩm gọi là Bạch trạch đồ (白泽图/白澤圖, "Bái Zé Tǘ"). Tác phẩm hiện nay đã thất truyền nhưng một số phần nội dung của nó vẫn còn nằm rải rác trong một số tài liệu sau này.


</doc>
<doc id="1681789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681789" title="Ếch cây Helen">
Ếch cây Helen

Ếch cây Helen (tên khoa học Rhacophorus helenae) là một loài ếch bay được phát hiện ở Việt Nam và công bố năm 2013, đặt tên theo Helen M. Rowley, mẹ của người phát hiện và mô tả loài này. Loài này sinh sống ở Bình Thuận và Đồng Nai, từ Khu bảo tồn thiên nhiên Núi Ông, tỉnh Bình Thuận đến rừng phòng hộ đầu nguồn thuộc vùng Thác Mai, Tân Phú, Đồng Nai. 
Ếch cây Helen có thân dài 72,3–85,5 mm ở con đực và 89,4–90,7 mm ở con cái.

Chúng có mặt trên lưng và đầu màu xanh lá cây hay xanh dương với những đốm trắng. Bụng và đầu màu trắng. Chúng sinh sống trên cây và có màng chân lớn giúp chúng phi từ cây này sang cây khác hoặc xuống đất. Loài này đang bị đe dọa mất môi trường sống.




</doc>
<doc id="1681794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681794" title="Ếch sừng Surinam">
Ếch sừng Surinam

Ếch sừng Surinam còn được gọi là ếch sừng Amazon (danh pháp hai phần: Ceratophrys cornuta) là một loài ếch dài đến 20 cm được tìm thấy trong phần phía bắc của Nam Mỹ. Nó có một miệng đặc biệt rộng, và có u nổi như sừng trên đôi mắt. Cá cái đẻ tới 1.000 quả trứng tại một thời điểm, và quấn chúng xung quanh các cây thủy sinh. Loài ếch này ăn ếch nhái, thằn lằn, chuột nhắt. Nòng nọc của con ếch có sừng Surinam tấn công lẫn nhau (và tấn công nòng nọc của các loài ếch nhái khác) ngay sau khi nở. Loài này đã từng được coi là cùng loài với "Ceratophrys ornata". Tranh chấp này sau đó đã được giải quyết bởi vì con ếch sừng Surinam sống ở một môi trường sống khác nhau hơn so với người anh em họ nhỏ hơn của chúng không giao phối lẫn nhau trong tự nhiên (nhưng sẽ làm như vậy trong điều kiện nuôi nhốt). Loài này đã được biết bắt con mồi vào các loài ếch có sừng khác, đặc biệt là "Ceratophrys ornata".



</doc>
<doc id="1681799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681799" title="Ếch sừng Argentina">
Ếch sừng Argentina

Ếch sừng Argentina (tên khoa học Ceratophrys ornata), cũng gọi là ếch mỏ rộng Argentina hoặc ếch Pacman, là loài ếch sừng phổ biến nhất, từ những khu rừng mưa của Argentina, Uruguay và Brazil. Nó là loài phàm ăn, nó sẽ cố gắng nuốt bất cứ thứ gì chuyển động gần miệng rộng của nó, chẳng hạn như côn trùng, và động vật gặm nhấm, thằn lằn và ếch. Đặc điểm nổi bật nhất loài ếch này là miệng của nó, chiếm khoảng một nửa kích thước tổng thể của nó. Màu sắc thường là màu xanh lá cây tươi sáng với những mảng màu đỏ, mặc dù màu xanh đậm, cũng có con màu đen và bạch.

Con cái có thể dài tới 16,5 cm từ mỏ đến đít và con cái dài 11,5 cm. Tuổi thọ 6-7 năm, tuy nhiên chúng có thể sống thọ 10 năm trong điều kiện nuôi nhốt.



</doc>
<doc id="1681804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681804" title="Ba nhà chia Tấn">
Ba nhà chia Tấn

Ba nhà chia Tấn (chữ Hán: 三家分晋 "Tam gia phân Tấn") là kết quả cuối cùng của cuộc đấu tranh quyền lực trong nội bộ nước Tấn – bá chủ chư hầu thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc. Ba họ khanh đại phu mạnh nhất trải qua cuộc đấu tranh hơn 2 thế kỷ trở thành những lực lượng mạnh nhất và cùng nhau chia nước Tấn làm ba: Hàn, Triệu, Ngụy.

Ba họ Hàn, Triệu, Ngụy ban đầu là những quan lại phục vụ dưới quyền vua nước Tấn. Do có công lao, họ được phong thưởng thực ấp và trở thành những thế lực quý tộc mới, cùng với các họ đại phu khác như Trí, Phạm, Trung Hàng gọi là "tư gia". Các họ tư gia cùng các quý tộc cũ là dòng dõi thân thích với vua nước Tấn như họ Loan, họ Khước, họ Hồ, họ Tiên… chia nhau nắm quyền chính giúp vua Tấn làm bá chủ chư hầu.

Để giành ngôi bá chủ và duy trì ngôi vị này sau đó, các vua Tấn nhờ vào đóng góp công trạng của các đại phu trong các hoạt động ngoại giao và quân sự. Thế lực của đại phu ngày càng lớn mạnh và vua Tấn ngày càng phải dựa nhiều vào họ. Năm 588 TCN, Tấn Cảnh công bắt đầu đặt ra Lục khanh cho 6 họ đại phu lớn: Trí, Phạm, Trung Hàng, Hàn, Triệu, Ngụy; đồng thời lập ra 6 đạo quân, mỗi đạo có 12.500 người.

Thế lực của các "tư gia" ngày càng lớn hơn và cuộc tương tranh với công thất ngày càng ác liệt. Khoảng năm 550 TCN, lục khanh liên minh diệt họ Loan – họ công thất lớn nhất, sau đó diệt họ Dương Thiệt và họ Kỳ. Vây cánh họ vua Tấn ngày càng yếu, không có ai giúp Tấn Khoảnh công.

Giữa các họ lục khanh dần dần nảy sinh mâu thuẫn. Năm 497 TCN thời Tấn Định công, bốn họ Triệu, Trí, Hàn, Ngụy mâu thuẫn với họ Phạm và Trung Hàng. Hai phe đánh nhau. Vua Tấn ban đầu ngả theo phe họ Phạm và Trung Hàng, sau thấy phe 4 họ mạnh lên bèn ngả theo phe bốn họ Hàn, Ngụy, Trí, Triệu. Tuân Dần và Sĩ Cát Xạ thua trận phải bỏ chạy về thành Triều Ca.

Năm 494 TCN, bốn họ Ngụy, Hàn, Trí, Triệu hạ được thành Triều Ca. Tuân Dần và Phạm Cát Xạ chạy trốn sang Hàm Đan.

Năm 490 TCN, Triệu Ưởng lại hạ Hàm Đan, họ Phạm và Trung Hàng chạy sang Bách Nhân. Triệu Ưởng lại mang quân vây bức thành Bách Nhân, Tuân Dần và Phạm Cát Xạ chạy sang nước Tề. Từ đó quyền hành nước Tấn trong tay 4 họ thượng khanh Trí, Hàn, Triệu, Ngụy.

Trong số 4 họ thì họ Trí nắm quyền lớn nhất, có tước Bá, ba họ kia chỉ có tước Tử. Năm 458 TCN, bốn khanh tự ý lấy đất cũ của họ Phạm và họ Trung Hàng chia nhau làm ấp phong, không cần lệnh của Tấn Xuất công. Đất đai thuộc quyền Tấn Xuất công cai quản không bằng bốn nhà, vì vậy vua Tấn bất bình, sai sứ đi liên lạc với các nước Tề và Lỗ cầu viện tấn công 4 họ đại phu lộng quyền.

Tuy nhiên, tại các nước Tề và Lỗ lúc đó, quyền hành cũng nằm trong tay các quyền thần nên họ chỉ củng cố quyền lực mà không muốn giúp vua Tấn. Năm 452 TCN, bốn họ đại phu cùng nhau khởi binh chống lại Tấn Xuất công. Tấn Xuất công không chống nổi, phải bỏ chạy sang nước Tề rồi chết giữa đường.

Sau khi Tấn Xuất công bỏ chạy ra nước ngoài và qua đời, Trí bá Tuân Dao muốn thôn tính cả nước Tấn nhưng chưa dám, bèn lập con của Cơ Kỵ là Cơ Kiêu lên ngôi, tức là Tấn Ai công.

Trong 4 họ đại phu, Trí bá mạnh nhất, nắm chính sự nước Tấn. Trí Bá muốn lần lượt thôn tính 3 họ kia để chiếm cả nước Tấn. Năm 455 TCN, Trí bá trước hết thực hiện kế "tằm ăn lá dâu", ra lệnh ép 3 họ kia cùng hiến đất để thôn tính dần, nhân danh vua Tấn ra lệnh trưng dụng đất đai và dân chúng mỗi nhà 100 dặm và số dân ở đó để chuẩn bị đánh nước Việt. Ba nhà kia biết Trí Bá có ý xấu song không thống nhất được cách đối phó. Hàn Khang tử là người đầu tiên bỏ ra 100 dặm đất và một vạn hộ khẩu cắt cho họ Trí, Ngụy Hoàn tử cũng phải cắt nhượng, riêng Triệu Tương tử không chịu. Trí bá Tuân Dao nổi giận, bèn hợp quân với họ Hàn và Ngụy đánh Triệu. Năm 455 TCN, Trí bá dẫn trung quân, họ Hàn dẫn hữu quân, họ Ngụy dẫn tả quân cùng tiến đánh Triệu. Triệu Vô Tuất thế yếu, phải rút về cố thủ ở Tấn Dương (nay là Thái Nguyên, tỉnh Sơn Tây).

Ba họ Trí, Hàn, Ngụy vây Tấn Dương hơn 1 năm chưa hạ được. Tuân Dao dẫn nước Tấn Thủy (sông Phần) rót vào thành. Nước ngập sắp tới mặt thành, dân chúng phải trèo lên mái nhà tránh lụt. Trong thành hết lương, rất nguy cấp, phải đổi con cho nhau ăn thịt. Trong tình hình đó, thủ hạ của Vô Tuất là Trương Mạnh Đàm bàn kế ly gián 2 họ Hàn, Ngụy với họ Trí.

Vô Tuất bèn cử Trương Mạnh Đàm nhân ban đêm bí mật trèo ra ngoài thành, đến trại Hàn Hổ và Ngụy Câu phân tích lợi hại, thuyết phục hai họ phản Trí Bá để tránh bị diệt trong tương lai. Hàn Hổ và Ngụy Câu vốn phải cắt đất cho Tuân Dao đã bất bình, lại vì đất phong của mình cũng có sông chảy qua nên sợ sau này sẽ chung cảnh ngộ như họ Triệu, nhân đó bèn đồng tình phản lại họ Trí.

Năm 453 TCN, ba họ Triệu, Hàn, Ngụy hợp binh đánh úp Tuân Dao, đánh bại quân họ Trí, giết chết Tuân Dao. Ba họ cùng nhau chia đất của họ Trí và nắm quyền nước Tấn.

Năm 440 TCN, Tấn Ai công chết, con là U công lên nối ngôi. Vua Tấn lúc đó chỉ còn đất Giáng và đất Khúc Ốc, còn lại đất đai đều thuộc về 3 họ Hàn, Triệu, Ngụy mà sử sách quen gọi là Tam Tấn. Trên thực tế 3 họ đã nắm quyền tự quyết, không còn theo mệnh lệnh hay cần tới danh nghĩa của vua Tấn nữa.

Chính vua Tấn phải đến triều kiến 3 họ chứ không phải 3 họ đến triều kiến vua Tấn.

Đất đai của vua Tấn đến thời U công ngày càng bị thu hẹp, mất về tay ba họ Hàn, Triệu, Ngụy. Tấn U công chỉ còn đất Giáng đô và đất Khúc Ốc.

Năm 403 TCN, theo sự thỉnh cầu của 3 họ, Chu Uy Liệt Vương chính thức phong cho 3 thượng khanh họ Hàn, Triệu, Ngụy làm chư hầu ngang hàng với vua Tấn.

Ba nhà chia Tấn là sự kiện lịch sử mở đầu của bộ sách Tư trị thông giám của Tư Mã Quang thời Bắc Tống. Tư Mã Quang cho rằng quyết định phong chư hầu của Chu Uy Liệt Vương là sai lầm, tự mình phá hoại kỷ cương và danh phận của một xã hội phong kiến có đẳng cấp; nếu vua Chu từ chối, sẽ có vị bá chủ chư hầu đứng ra thảo phạt 3 nhà Hàn, Triệu, Ngụy.

Các sử gia hiện đại cho rằng quan niệm của Tư Mã Quang là viển vông, không thực tế, không nhìn ra được sự thật là lớp quý tộc mới có chiến công và thực lực mạnh mẽ đã đủ khả năng lật đổ một quân vương mục nát (Tấn) là một tất yếu của lịch sử. Cục diện khi đó cho thấy chưa có chư hầu nào đủ khả năng đứng ra "thảo phạt 3 nhà" như Tư Mã Quang mong muốn: nước Tề trong tay quyền thần họ Điền, sắp có ý định làm chuyện cướp ngôi như 3 nhà ở nước Tấn, nước Tần ở phía tây trước biến pháp Thương Ưởng chưa đủ thực lực tiến sang phía đông, nước Sở ở phía nam đã suy yếu từ khi bị Ngô Hạp Lư đánh bại (506 TCN), nước Yên không đủ mạnh, nước Việt sau thời Câu Tiễn cũng đã suy; thực tế cho thấy đầu thời Chiến Quốc, chính Ngụy mới thành lập là nước cường thịnh nhất, vì vậy khả năng một nước "bá chủ" đủ thực lực đứng ra thảo phạt cả ba nhà Hàn, Triệu, Ngụy càng không thực tế. Sự kiện 3 nhà được phong từ thượng khanh lên chư hầu trở thành một sự kiện lịch sử thay đổi rất lớn lao khi đó.

Từ đó trên lãnh thổ nước Tấn cũ có 4 nước cùng tồn tại là Tấn, Hàn, Triệu, Ngụy. Thực lực của Tấn Liệt công lúc đó đã rất suy yếu.

Theo "Sử ký, Tấn thế gia", năm thứ hai đời Tấn Tĩnh công, tức là năm 376 TCN, vua ba nước Hàn Ai hầu, Triệu Kính hầu và Ngụy Vũ hầu cùng nhau diệt nước Tấn. Tấn Tĩnh công mất nước.

Năm 359 TCN, Hàn cùng Triệu và Ngụy chia đất Tấn, đưa vua Tấn ra đất Đoan Thị.

Năm 349 TCN, Triệu Túc hầu lên ngôi đã chiếm nốt đất Đoan Thị ăn lộc của vua Tấn, đày Tấn Tĩnh công ra đất Đồn Lưu.

Ba nhà chia nhau làm vua chư hầu trên đất Tấn, từ thời Chiến Quốc vẫn dùng khái niệm "Tam Tấn" để gọi chung 3 nước này.




</doc>
<doc id="1681809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681809" title="Atom Heart Mother">
Atom Heart Mother

Atom Heart Mother là album phòng thu thứ năm của ban nhạc progressive rock người Anh, Pink Floyd. Album được phát hành vào ngày 2 tháng 10 năm 1970 bởi Harvest và EMI Records ở Anh, Harvest và ngày 10 tháng 10 bởi Capitol Records ở Mỹ. "Atom Heart Mother" được thu âm tại Abbey Road Studios, London và là album đầu tiên của ban nhạc đạt vị trí số 1 tại Anh, dù chỉ được xếp thứ 55 tại Mỹ, nhưng đã nhận được chứng nhận Vàng ở đây. Bản chỉnh âm CD của album này được tái bản vào năm 1994 ở cả Anh lẫn Mỹ, sau đó là vào năm 2011. Ron Geesin, người tạo ảnh hưởng và cộng tác thường xuyên với Roger Waters, được công nhận như một thành viên trong ê-kíp sản xuất và là một nhân vật hiếm hoi được ghi trong danh sách người viết nhạc trong một album của Pink Floyd.

Đây cũng là album đầu tiên mà Pink Floyd thu âm bằng công nghệ 4-kênh, khác với công nghệ stereo 2-kênh cũ. Bản mix 4-kênh này cũng chính là bản LP được phát hành trong một hỗn hợp phức tạp nhằm giúp người nghe có thể tiếp cận được với phương thức stereo cũ. Ở Anh, ấn bản 4-kênh được phát trên một sóng chuyên môn ở định dạng "Quad-8", một kênh phát theo máy 8-băng cổ điển.

Phần bìa được thiết kế bởi Hipgnosis, trở thành phần bìa đầu tiên của ban nhạc mà không có tên của họ ở mặt trước, và thậm chí không có bất cứ ảnh nào của họ ở cả mặt trước lẫn mặt sau. Đây chính là phong cách mà họ thể hiện sau này suốt những năm 70 và sau nữa.

Cho dù có được nhiều thành công về mặt thương mại cũng như những đánh giá vô cùng tích cực kể từ ngày phát hành, Pink Floyd vẫn luôn giữ một thái độ khá tiêu cực cho tới tận nhiều năm gần đây, đặc biệt là từ David Gilmour và Roger Waters. Cho dù vậy, "Atom Heart Mother" vẫn khá nổi tiếng với một vài lần trình diễn của Gilmour với Geesin vào năm 2008.

Dựa trên phần bìa ghi chú.
(nhạc cụ không được liệt kê)





</doc>
<doc id="1681817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681817" title="Chống chỉ định">
Chống chỉ định

Chống chỉ định là tình trạng mà không thể dùng một loại thuốc, hay một phương pháp chữa bệnh nào, hoặc nếu có dùng thì phải cân nhắc vì có thể đưa tới những triệu chứng không tốt.

Ngoài ra người dân thường hay sợ những tác dụng phụ hơn là sợ sẽ bị mang bệnh, khi không được chữa trị. Một phần cũng vì trong giấy kèm theo của thuốc tuy có ghi những tác dụng phụ, nhưng lại không nêu lên những nguy hiểm có thể xảy ra nếu không dùng thuốc. 
Bởi vậy ta phải cân nhắc đầy trách nhiệm về những nguy hiểm khi chữa trị cũng như những cái hại nếu không điều trị.


</doc>
<doc id="1681818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681818" title="I'll Be There (bài hát)">
I'll Be There (bài hát)

"I'll Be There" là một ca khúc nhạc soul được viết bởi Berry Gordy, Bob West, Hal Davis và Willie Hutch (được biết tên với tên gọi "The Corporation") được phát hành làm 2 phiên bản đĩa đơn đạt ngôi quán quân tại Mỹ: phiên bản gốc năm 1970 bởi ban nhạc The Jackson 5 và phiên bản năm 1992 được trình diễn trực tiếp bởi hai nghệ sĩ R&B người Mỹ Mariah Carey và Trey Lorenz.

Phiên bản của "The Jackson 5" được thu âm bởi hãng đĩa Motown Records và được phát hành dưới dạng đĩa đơn đầu tiên trích từ "Third Album" vào 1969. Được sản xuất bởi chính những người sáng tác nên bài hát, "I'll Be There" trở thành đĩa đơn đạt ngôi quán quân thứ tư liên tiếp của "The Jackson 5" (cùng với "I Want You Back", "ABC" và "The Love You Save") giúp họ trở thành nhóm nhạc da màu đầu tiên có 4 bài hát pop ăn khách liên tiếp đạt ngôi đầu bảng. "I'll Be There" cũng được ghi nhận là đĩa đơn ăn khách nhất từng được phát hành bởi hãng đĩa Motown trong "Thời kì Detroit" (1959-1972).

Bản thể hiện lại của Mariah Carey và Trey Lorenz được thu âm trực tiếp khi Carey trình diễn trong chương trình "MTV Unplugged" năm 1992. Đồng sản xuất bởi Carey và Walter Afanasieff, "I'll Be There" trở thành đĩa đơn thứ sáu của Carey đạt ngôi đầu bảng tại Mỹ và là bài hát ăn khách nhất của cô lúc bấy giờ.

Sau ba đĩa đơn đạt ngôi quán quân với giai điệu nhanh theo phong cách "bubblegum soul" của Jackson 5 ("I Want You Back", "ABC" và "The Love You Save"), chủ hãng đĩa Motown, Berry Gordy quyết định mạo hiểm và thử nghiệm một bản ballad cho nhóm. Ở bài hát này, ông có nhờ sự hợp tác của các nhạc sĩ như Hal Davis, Willie Hutch và Bob West.

Thành phẩm là một bài hát ballad nhẹ nhàng. Những người hát chính của nhóm, Michael Jackson và anh trai Jermaine có chia sẻ phần hát chính trong bản này cùng nhau. Câu hát "just look over your shoulders, honey" là sự ám chỉ tới bản "Reach Out I'll Be There" một đĩa đơn ăn khách đạt quán quân năm 1966 của Four Tops.

Trong quyển tự truyện "Moon Walk", Michael Jackson có lưu ý "I'll Be There" là bài hát định hình nên sự nghiệp của "The Jackson 5" và cho khán giả thấy nhóm có tiềm năng xa hơn là chỉ loại nhạc bubblegum pop. Allmusic có cho rằng "Hiếm khi lại có một người trẻ hát với nhiều nội lực mà trang nhã đến thế, người hát bản ballad nhẹ nhàng, đau đớn này bằng sự khôn ngoan và tường tận hơn số tuổi của mình."

Ca khúc trở thành đĩa đơn thành công nhất mà "The Jackson 5" từng phát hành, khi bán ra 4.2 triệu bản tại Hoa Kỳ và 6.1 triệu đĩa trên toàn thế giới. Nó thế chân "I Heard It Through the Grapevine" bởi Marvin Gaye để trở thành đĩa đơn thành công nhất mà hãng đĩa Motown từng phát hành tại Mỹ, trước khi bị vượt mặt bởi bản song ca huyền thoại giữa Lionel Richie và Diana Ross - "Endless Love". Ngoài Hoa Kỳ, "I Heard It Through the Grapevine" vẫn còn là đĩa đơn bán chạy nhất của Motown với doanh số đạt 7 triệu đĩa.

Ca khúc nắm giữ vị trí đầu bảng tại "Billboard" Pop Singles Chart trong năm tuần, từ 17 tháng 10 đến 14 tháng 11, vượt mặt "Cracklin' Rosie" của Neil Diamond; và được thay thế sau đó bởi "I Think I Love You" của The Partridge Family. "I'll Be There" cũng đồng thời đạt thành công tại "Billboard" Black Singles Chart khi giữ vị trí quán quân trong 6 tuần và đạt vị trí thứ 4 tại Anh. Mặt B của đĩa đơn là bài hát "One More Chance", trích từ album thứ hai của họ.

"I'll Be There" là bài hát ăn khách cuối cùng của Jackson 5. Trong suốt sự nghiệp còn lại như là một nghệ sĩ thuộc hãng đĩa lớn, các đĩa đơn của họ vẫn chưa thể tăng cao hơn hạng thứ hai. Michael Jackson thì lại đạt rất nhiều đĩa đơn quán quân kể từ khi tách nhóm, bắt đầu với bài hát "Ben" năm 1972.

Michael Jackson trình diễn "I'll Be There" trong mọi chuyến lưu diễn của mình. "I'll Be There" vẫn đang còn là bài hát phổ biến nhất của Jackson 5 và được thể hiện lại bởi rất nhiều nghệ sĩ, bao gồm Josie and the Pussycats và Mariah Carey, người đã mang bản nhạc này trở lại cộng đồng yêu nhạc sau hơn hai thập kỷ phát hành.

"I'll Be There" là một trong những bài hát được sử dụng trong "".

Andy Williams có phát hành một phiên bản của bài hát này trong album năm 1971 của mình, "You've Got a Friend".

Bài hát cũng thường xuyên xuất hiện trong bài hát liên khúc được trình diễn trực tiếp của nhóm Green Day.

Bài hát được trình diễn trong "liên khúc Jackson 5" thuộc tất cả các chuyến lưu diễn của Michael: The Bad, Dangerous và HIStory tours.

Ca khúc còn được trình diễn trong bộ phim "Michael Jackson's This Is It" năm 2009 của Michael Jackson.

Ca khúc được sử dụng trong quảng cáo của nhãn hàng Pepsi trong suốt Dangerous World Tour năm 1992.

Mariah Carey có chọn trình bày lại "I'll Be There" trong danh sách trình diễn cho "MTV Unplugged" vào phút cuối, sau khi được thông báo việc phải trình bày lại ít nhất một bài hát của một nghệ sĩ khác. "I'll Be There" là bài hát thứ sáu trong chương trình "MTV Unplugged" đặc biệt của Carey, được ghi hình vào ngày 16 tháng 3 năm 1992. Nó đã được trình diễn như một bản song ca lãng mạn, khi Carey hát phần của Michael Jackson và nghệ sĩ R&B Trey Lorenz hát phần của Jermaine Jackson. Chương trình và EP nhạc mang tên "MTV Unplugged" này đều được sản xuất bởi Carey và Walter Afanasieff, người đã chơi dương cầm trong màn trình diễn. Wanya Morris của nhóm Boyz II Men đã thể hiện bài hát này trong video đêm diễn "".

Tập "MTV Unplugged" đặc biệt này được phát sóng ngày 20 tháng 5 năm 1992 và là một thành công lớn. Hãng đĩa của Carey, Columbia Records nhận được nhiều lời yêu cầu phát hành "I'll Be There" dưới dạng đĩa đơn, điều mà họ chưa từng lên kế hoạch. Một bản chỉnh sửa của đài phát thanh được ra mắt, khi những phần hội thoại trong phần trình diễn được cắt đi, trước khi "I'll Be There" được phát hành dưới dạng đĩa đơn. Tại Hoa Kỳ, ca khúc được ra mắt với bài hát "So Blessed" ở Mặt-B; trong khi ở Anh, đĩa đơn này bao gồm phần trình diễn trực tiếp bản "Vision of Love", và phiên bản trong album của bài hát "If It's Over" và "All in Your Mind".

"I'll Be There" nhận được 2 đề cử cho "Trình diễn giọng R&B xuất sắc nhất" và "Bài hát R&B Xuất sắc nhất" tại Giải Grammy 1993, nhưng đều chào thua trước "End of the Road" của Boyz II Men. Video âm nhạc của "I'll Be There", do Larry Jordan làm đạo diễn, là phần được cắt từ màn trình diễn của Carey trong "MTV Unplugged".

Trong suốt phần tưởng niệm ngày mất của Michael Jackson vào ngày 7 tháng 7 năm 2009, Carey và Lorenz đã hát lại ca khúc này để tưởng nhớ đến anh.

Shawn M. Haney, biên tập viên từ Allmusic, đề bật bài hát này và diễn tả nó như một bản tình ca đầy sức mạnh. Tờ "Entertainment Weekly" cho rằng Mariah đã biến bản nhạc này thành một "bản song ca tuyệt vời".

Đĩa đơn dưới dạng CD trên toàn thế giới

Đĩa đơn dưới dạng CD tại châu Âu

Đĩa đơn dưới dạng CD tại Anh

Sau thất bại của đĩa đơn "Make It Happen" về mặt thương mại, "I'll Be There" là đĩa đơn đưa Carey trở lại thành công: nó trở thành đĩa đơn quán quân thứ sáu của cô tại "Billboard" Hot 100 trong hai tuần, từ 13 tháng 6 đến ngày 27 tháng 6 năm 1992. Nó cũng đạt ngôi quán quân trên Hot Adult Contemporary Tracks, đồng thời là đĩa đơn duy nhất trong chương trình "MTV Unplugged" đạt ngôi quán quân.

"I'll Be There" cũng là một thành công vượt bậc của Carey ngoài khu vực Bắc Mỹ, khi trở thành đĩa đơn được ưa chuộng của cô trong nhiều thị trường âm nhạc. Nó đã dẫn đầu Canadian Singles Chart trong hai tuần, trở thành đĩa đơn ăn khách nhất của cô tại Anh (đạt vị trí Á quân) và tại Úc (đạt vị trí thứ 9). Nó cũng đạt đến top 20 khắp khu vực Châu Âu, nơi mà sự nghiệp của Carey lúc đó vẫn còn nhiều giới hạn.

Ca khúc đã bán hơn 345.000 bản tại Anh.

Năm 2003, nghệ sĩ dương cầm Arthur Hanlon có thể hiện lại ca khúc này theo thể loại bachta cùng nghệ sĩ khách mời người Dominic, Karlos Rosé. Phiên bản của họ đã được thu âm bằng tiếng Pháp và xuất hiện trong chuyến lưu diễn "Encanto del Caribe" của Hanlon. Ca khúc do Hanlon và David Cabera sản xuất.


</doc>
<doc id="1681821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681821" title="Hàn Liệt hầu">
Hàn Liệt hầu

Hàn Liệt hầu (chữ Hán: 韓烈侯; trị vì: 399 TCN - 387 TCN ), tên thật là Hàn Thủ (韓取), là vị vua thứ hai của nước Hàn – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Liệt hầu là con của Hàn Cảnh hầu – vua đầu tiên nước Hàn. Năm 400 TCN, Hàn Cảnh hầu mất, Hàn Thủ lên nối ngôi, tức Hàn Liệt hầu.

Năm 397 TCN, tướng quốc nước Hàn là Hiệp Lũy có oán với Nghiêm Toại, Toại bèn mua chuộc thích khách Nhiếp Chính giết Hiệp Lũy.

Năm 394 TCN, họ Điền nước Tề đem quân đánh nước Lỗ, Hàn Liệt hầu đem quân giúp Lỗ, đánh lui quân Tề.

Năm 391 TCN, nước Tần đem quân đánh Nghi Dương (nay thuộc Lạc Dương) của Hàn, chiếm 6 ấp.

Năm 387 TCN, Hàn Liệt hầu mất, con ông là Hàn Du nối ngôi tức Hàn Văn hầu.




</doc>
<doc id="1681825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681825" title="David Ionovich Bronstein">
David Ionovich Bronstein

David Ionovich Bronstein (Дави́д Ио́нович Бронште́йн; 19 tháng 2 năm 1924 – 5 tháng 12 năm 2006) là một Đại kiện tướng cờ vua người Liên Xô, kỳ thủ suýt giành danh hiệu Vô địch Thế giới trong Giải Vô địch Cờ vua Thế giới 1951. Bronstein là một trong những kỳ thủ mạnh nhất từ giữa thập niên 1940 đến giữa thập niên 1970, được đánh giá bởi những kỳ thủ mạnh cùng thời là một thiên tài và bậc thầy về chiến thuật. Bronstein cũng là một tác giả chuyên viết về cờ vua rất nổi tiếng. 
David Bronstein sinh ra tại Bila Tserkva, Ukraina trong một gia đình Do Thái. Sinh ra trong một gia đình nghèo, cậu học cờ vua từ năm 6 tuổi từ ông. Sau này ở Kiev, cậu được huấn luyện bởi Kiện tướng quốc tế Alexander Konstantinopolsky. Cậu giành ngôi á quân ở Giải Vô địch Kiev khi mới 15 tuổi và đạt danh hiệu Kiện tướng Xô Viết năm 16 tuổi sau khi giành ngôi á quân tại Giải Vô địch Cờ vua Ukraina 1940, sau Isaac Boleslavsky, người sau này trở thành bạn thân với Bronstein. Sau này, Bronstein cưới con gái Boleslavsky là Tatiana năm 1984.

Sau khi tốt nghiệp cấp 3 vào mùa xuân năm 1941, ông dự đinh học toán học tại Trường Đại học Kiev. Tuy nhiên, dự định này đã không thành hiện thực vì Chiến tranh Thế giới II nổ ra ở Đông Âu vào những năm đầu của thập niên 1940. Ông bắt đầu thi đấu trong trận bán kết tại Giải Vô địch Cờ vua Liên Xô 1941, nhưng giải đấu này bị hủy bỏ vì chiến tranh. Ngay sau khi chiến tranh kết thúc, ông nhập học tại Học viện Bách khoa Leningrad – nơi ông học trong vòng 1 năm.

Không đạt tiêu chuẩn để tham gia nghĩa vụ quân sự, khi chiến tranh diễn ra, Bronstein làm rất nhiều nghề như xây dựng lại những tòa nhà bị hư hỏng sau chiến tranh, một số việc lao đông chân tay hay làm việc trong văn phòng. Trong suốt cuộc chiến tranh, cha của ông, Johonon Bronstein bị giam vài năm ở Gulag dù không có chứng cứ nào đáng kể chứng minh ông phạm tội. Có tin đồn rằng Bronstein có quan hệ với cựu thủ lĩnh Menshevik Xô Viết Leon Trotsky (tên thật là Bronstein). Điều này có thể giải thích việc bắt giam cha Bronstein.

Bronstein đánh bại nhà vô địch Xô Viết Mikhail Botvinnik trong Giải Vô địch Cờ vua Liên Xô 1944 ngay trong lần đầu tiên tham dự một giải đấu mạnh. Bronstein chuyển đến Moscow khi Chiến tranh Thế giới II kết thúc. Ngay sau đó, người ta đã được chứng kiến một kỳ thủ trẻ đầy triển vọng, dẫn đầu trong làn sóng cờ vua Xô Viết mới. Anh đã thăng tiến một cách đáng kinh ngạc khi về thứ 3 tại Giải Vô địch Cờ vua Liên Xô 1945. Kết quả tuyệt vời này giúp anh có một vị trí trong đội tuyển Xô Viết. Anh giành chiến thắng cả hai trận ở bàn 10, giúp đội tuyển Xô Viết đánh bại đội tuyển Hoa Kỳ trong Trận đấu Cờ vua Hoa Kỳ - Liên Xô qua radio 1945. Anh cũng giành được một số thành công trong một vài trận đấu đồng đội, dần chứng tỏ được vị thế và đẳng cấp của mình trong nền cờ vua Liên Xô lúc bấy giờ. Bronstein đồng hạng nhất tại Giải Vô địch Cờ vua Liên Xô năm 1948 và 1949.
Danh hiệu lớn đầu tiên của Bronstein là ở Saltsjöbaden Interzonal năm 1948. Ông được đặc cách tham dự giải đấu này khi được các liên đoàn cờ vua quốc tế chọn. Ông giành danh hiệu Đại kiện tướng năm 1950, khi FIDE bắt đầu chính thức hóa danh hiệu này. Chức vô địch Interzonal giúp ông có một suất tham dự Giải Candidates năm 1950 ở Budapest. Bronstein trở thành nhà vô địch giải Candidates sau chiến thắng trước Boleslavsky ở Moscow trong một trận đấu playoff (Cả hai đều đã đấu 12 trận đấu chính thức của giải tại Budapest nhưng không phân thắng bại, sau đó đấu 2 trận quyết định nhưng kết quả vẫn là hòa.)

Khoảng thời gian 1945-50 chứng kiến sự thăng tiến vượt bậc của Bronstein khi ông lọt vào trận đấu tranh chức Vô địch Thế giới với Botvinnik năm 1951.

Bronstein được công nhận là một trong những kỳ thủ vĩ đại nhất mà chưa từng Vô địch Thế giới, cùng với Paul Keres và Viktor Korchnoi. Ông tiến đến sát danh hiệu này vào năm 1951 khi giành quyền vào chơi trận chung kết với đương kim Vô địch Thế giới Mikhail Botvinnik và hòa với tỉ số 12-12. Mỗi người thắng 5 trận và hòa 14 trận.

Trong trận đấu gay cấn này, cả hai kỳ thủ đều chơi với rất nhiều biến khai cuộc, trừ trận đấu thứ 24. Bronstein quyết định không khai cuộc theo những gì mà ông ưa thích sử dụng trong một số giải đấu trước đó và thường xuyên chơi những biến ưa thích của Botvinnik. Chiến thuật này có vẻ khiến Botvinnik lúng túng, Botvinnik đã không thi đấu đỉnh cao kể từ khi vô địch năm 1948. Chất lượng của các ván đấu rất cao, cho dù Botvinnik sau này cho rằng ông đã chơi không thực sự tốt. Ông chỉ miễn cưỡng thừa nhận tài năng lớn của Bronstein. Bronstein cho rằng 4 trong số 5 trận thắng của ông là nhờ những đòn phối hợp tài tình, trước khi trận đấu bị hoãn. Ông dẫn trước Botvinnik 1 điểm khi chỉ còn 2 trận đấu nhưng lại thua trận đấu thứ 23 một cách đáng tiếc và hòa trận đấu thứ 24. Theo luật FIDE, danh hiệu sẽ vẫn được giữ nguyên cho Botvinnik và sau này, Bronstein không thể tiến sát như vậy thêm một lần nào nữa. Ông sau đó viết rằng mọi thứ sẽ tốt hơn khi ông không Vô địch Thế giới vì tính cách tự do, phóng khoáng của ông sẽ không phù hợp với các quan chức trong Liên đoàn Cờ vua Xô Viết.

Botvinnik viết rằng sai lầm của Bronstein là bởi ông quá coi thường các kỹ năng tàn cuộc và thiếu kỹ năng đánh giá các thế trận đơn giản. Botvinnik thắng tới 4 trận được đưa về tàn cuộc sau khi hoãn và chiến thắng thứ 5 đến từ một thế trận tàn cuộc mà Bronstein chịu thua từ nước 40. Các trận đấu được hoãn gồm 4/5 trận thắng của Botvinnik; Botvinnik không có một chút lợi thế nào hơn Bronstein khi các trận đấu được hoãn tại nước 40.

Có một vài thông tin cho rằng Bronstein đã bị các quan chức cấp cao của Liên Xô ép phải thua, để Botvinnik thắng nhưng có lẽ đó chỉ là một cái cớ. Tương tự với Giải Candidates tại Neuhausen và Zürich khi có người cho rằng các kỳ thủ Xô Viết không phải Nga là Keres và Bronstein chịu một áp lực để Vasily Smylov chiến thắng. Ngay cả Bronstein cũng thừa nhận một phần sự đúng đắn của các tin đồn trong các phát ngôn công khai và bài viết, rằng có các áp lực tâm lý được đặt lên Bronstein và Bronstein phải chịu thua các áp lực đó. Cha của Bronstein đôi khi xuất hiện một cách bí mật trong khu vực khán giả ở các trận đấu tranh Vô địch Thế giới năm 1951 (ông không được phép xuất hiện tại Moscow). Tuy nhiên,trong cuốn sách cuối cùng, xuất bản năm 2007 (sau khi Bronstein mất), Bronstein ám chỉ Smyslov được Liên đoàn Cờ vua Xô Viết ưu ái hơn tại Zurich 1953 và các kỳ thủ đại diện cho Xô Viết khác bị áp lực để Smyslov vô địch.

Bronstein thi đấu khắp Thụy Sĩ và đồng hạng 2-4 với Keres và Samuel Reshevsky. Kết quả này giúp ông có một suất thi đấu tại giải Gothenburg Interzonal 1955 – giải đấu mà ông vô địch khi bất bại. Ông cũng đồng hạng 3-7 sau Smyslov – vô địch và Keres – hạng 2 tại giải Candidates 1956.

Bronstein giành quyền tham dự Interzonal 1958 khi đứng thứ 3 tại Giải Vô địch Cờ vua Liên Xô, tổ chứ tại Riga 1958. Tại Interzonal 1958 ở Portorož, Bronstein – được Bobby Fischer chọn là kỳ thủ ưa thích của mình trước giải, bỏ lỡ cơ hội đi tiếp tại Candidates chỉ với nửa điểm, thất bại trong trận đấu vòng cuối trược một kỳ thủ Philippines yếu hơn rất nhiều Rodolfo Tan Cardoso, khi trận đấu bị gián đoạn – mất điện sau một cơn bão, và ông đã không thể tập trung lại. Bronstein bỏ lỡ cơ hội thi đấu tại Zonal năm 1962. Sau đó tại giải Interzonal 1964 tổ chức ở Amsterdam, Bronstein giành số điểm rất tốt, nhưng chỉ có 3 kỳ thủ Xô Viết được đi tiếp, theo luật FIDE. Bronstein đứng sau 3 kỳ thủ đồng hương Smyslov, Mikhail Tal và Boris Spassky – đồng hạng nhất với Larsen và không thể đi tiếp. Giải Interzonal cuối cùng của ông là khi ông 49 tuổi – ông giành vị trí thứ 6 tại Interzonal Petropolis 1973.

Bronstein vô địch rất nhiều giải đấu, bao gồm Giải Vô địch Cờ vua Liên Xô năm 1948 (đồng hạng nhất với Alexander Kotov và 1949 (đồng hạng nhất với Smyslov). Ông cũng đồng hạng 2 tại giải vào năm 1957 và 1964–65. Ông đồng hạng nhất với Mark Taimanov tại Giải Vô địch Cờ vua Sinh viên Thế giới năm 1952 tại Liverpool. Bronstein cũng vô địch Giải Vô địch Cờ vua Moscow 6 lần, đại diện cho Liên Xô tại Olympiad Cờ vua vào các năm 1952, 1954, 1956 và 1958, đều giành huy chương cá nhân tại mỗi giải, chỉ thua 49 trận. Ông giành 4 huy chương vàng đồng đội tại Olympiad Cờ vua. Trong trận đấu trước đội tuyển Hoa Kỳ 1954 (tổ chức tại New York), Bronstein đè bẹp đối thủ với 4 trận thắng ở bàn 2.
Các chức vô địch giải đấu danh giá khác là ở Hastings 1953–54, Belgrade 1954, Gotha 1957, Moscow 1959, Szombathely 1966, Đông Berlin 1968, Dnepropetrovsk 1970, Sarajevo 1971, Sandomierz 1976, Iwonicz Zdrój 1976, Budapest 1977, và Jūrmala 1978.

David Bronstein viết rất nhiều sách và bài báo về cờ vua. Ông có một chuyên mục cờ vua riêng trong tờ báo Xô Viết "Izvestia" trong nhiều năm. Ông có lẽ được biết đến nhiều nhất qua cuốn "Zurich International Chess Tournament 1953". Cuốn sách này bán rất chạy ở Liên Xô, qua nhiều lần được tái bản, được coi là một trong những cuốn sách cờ vua xuất sắc nhất từng được viết. Gần đây hơn, ông đồng tác giả với người bạn Tom Fuerstenberg để viết cuốn tự truyện "The Sorcerer’s Apprentice" (1995). Cả hai đều mang lại những bước ngoặt lớn trong lịch sử xuất bản sách cờ vua. Bronstein tìm kiếm cách mở rộng các ý tưởng sau mỗi nước đi hơn là khiến người đọc bị chìm ngập trong những trang sách phân tích mỗi nước đi. Cái nhìn "lãng mạn" của Bronstein về cờ vua được thể hiện qua một khai cuộc rất hiếm gặp – Gambit Vua trong những trận đấu đỉnh cao. Những cống hiến tiên phong cả về lý thuyết và thực hành của ông (cùng với những người bạn Ukraina Boleslavsky và Efim Geller) đã biến Phòng thủ King’s Indian từ một khai cuộc ít được tin dùng trở thành một hệ thống khai cuộc được ưa chuộng ngày nay. Điều này được thể hiện trong cuốn sách "Bronstein on the King’s Indian" viết năm 1999. Bronstein chơi rất nhiều biến khai cuộc trong suốt sự nghiệp của ông, nhiều hơn bất cứ kỳ thủ đẳng cấp thế giới nào.

Hai biến khai cuộc được đặt tên ông. Trong Phòng thủ Caro-Kann, biến Bronstein-Larsen là 1.e4 c6 2.d4 d5 3.Nc3 dxe4 4.Nxe4 Nf6 5.Nxf6+ gxf6. Trong phòng thủ Scandinavia, biến Bronstein là 1.e4 d5 2.exd5 Qxd5 3.Nc3 Qd8.

Bronstein từ chối ký vào một lá thư tố giác sự li khai năm 1976 của Viktor Korchnoi. Ông đã phải trả một khoản tiền nhất định cho sự tự do này. Vì việc đó, khoản lương Kiện tướng hàng tháng của ông bị hoãn lại; ông cũng bị ngăn cản tham dự các giải đấu đỉnh cao trong khoảng 1 năm. Ông bị cấm tham dự các giải đấu đẳng cấp cao trong vài năm giữa thập niên 1980.

Bronstein là một người có tầm nhìn xa. Ông là người ủng hộ cho sự phát triển của cờ nhanh và giới thiệu đồng hồ cờ vua – cộng thêm một khoảng thời gian nhỏ sau mỗi nước đi. Cách tính thời gian này đã trở nên thông dụng trong những năm gần đây. Ông luôn thích thú khi được thi đấu với máy tính và thường xuyên đạt kết quả tốt.

Trong những năm sau này, Bronstein vẫn thi đấu rất tích cực, thường ở Tây Đức, sau sự sụp đổ của Liên Xô. Ông vẫn luôn cố gắng duy trì phong độ cao (đồng hạng nhất tại Hastings 1994-95 khi 70 tuổi), viết một số cuốn sách cờ vua quan trọng, truyền cảm hứng cho những người trẻ và già bằng thái độ nồng ấm, hòa nhã, lịch thiệp. Bronstein mất ngày 5 tháng 12 năm 2006 tại Minsk, Belarus vì những biến chứng của huyết áp cao.

Cuốn sách cuối cùng của ông gần như hoàn thành khi ông mất, được xuất bản năm 2007: "Secret Notes", bởi David Bronstein và Sergei Voronkov, Zürich 2007, Edition Olms, ISBN 978-3-283-00464-4. Trong phần giới thiệu của cuốn sách, Garry Kasparov – một trong những người rất ngưỡng mộ Bronstein vì những cống hiến của Bronstein, cho rằng theo ý kiến riêng của ông, dựa trên những màn thể hiện của Bronstein, lẽ ra Bronstein phải giành chiến thắng trong trận đấu 1951 với Botvinnik.


Trong trận đấu Moscow vs. Leningrad 1962, Bronstein chơi bàn 1 cho đội Moscow. Ông cầm quân trắng và đánh bại Viktor Korchnoi trong một trận đấu mà kết thúc bằng một chiến thuật được chính Bronstein miêu tả là "một trong những đòn phối hợp đẹp nhất trong cuộc đời tôi."."<ref name="newinchess2007/1">New In Chess, 2007/1. For the Love of the Game, pp. 56–61</ref>

1.e4 e5 2.Nf3 Nc6 3.Bb5 a6 4.Ba4 Nf6 5.0-0 Nxe4 6.d4 b5 7.Bb3 d5 8.dxe5 Be6 9.c3 Be7 10.Bc2 0-0 11.Qe2 f5 12.exf6 Bxf6 13.Nbd2 Bf5 14.Nxe4 Bxe4 15.Bxe4 dxe4 16.Qxe4 Qd7 17.Bf4 Rae8 18.Qc2 Bh4 19.Bg3 Bxg3 20.hxg3 Ne5 21.Nxe5 Rxe5 22.Rfe1 Rd5 23.Rad1 c5 24.a4 Rd8 25.Rxd5 Qxd5 26.axb5 axb5 27.Qe2 b4 28.cxb4 cxb4 29.Qg4 b3 30.Kh2 Qf7 31.Qg5 Rd7 32.f3 h6 33.Qe3 Rd8 34.g4 Kh8 35.Qb6 Rd2 36.Qb8+ Kh7 37.Re8 Qxf3 38.Rh8+ Kg6 39.Rxh6+ (xem hình)

Bronstein: "Korchnoi rất điềm tĩnh. Anh ấy viết nước đi của tôi vào biên bản và bắt đầy nghiên cứu kỹ lưỡng thế trận. Tôi cho rằng anh ấy đã khá bất ngờ khi Trắng thí quân Xe cuối cùng của mình (Bản thân tôi cũng không thể tin được!). Và khi anh ấy biết mình không thể làm gì hơn nữa, anh ấy dừng đồng hồ lại.

Đây là các biến:






</doc>
<doc id="1681827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681827" title="Xã của Pháp">
Xã của Pháp

Xã hay thị xã (tiếng Pháp: "commune") là phân cấp hành chính thấp nhất tại Cộng hòa Pháp. Một xã của Pháp có thể là một thành phố trên 2 triệu dân như Paris (khi đó từ "commune" nên dịch là "thị xã" hay "xã thành thị"), một thị trấn vài ngàn người, hay một làng nhỏ vài chục người.

Năm 1837, xã tại Pháp được trao tư cách "pháp nhân" ("personne morale") và chính vì lý do này mà việc sáp nhập các xã lại với nhau rất khó khăn, khiến cho nhiều thành phố của Pháp có diện tích không đổi từ khi thành lập. Ví dụ thành phố Paris chỉ giới hạn trong địa giới của một đơn vị xã và có dân số khoảng trên 2 triệu người trong khi đó vùng đô thị Paris bao gồm (thị) xã Paris và trên 400 xã khác là một trong số các vùng đô thị lớn trên thế giới với trên 10 triệu dân.

Thuật từ tiếng Pháp "commune" xuất hiện vào thế kỷ 12 có nguồn gốc từ tiếng Latinh Trung đại "communia", có nghĩa là một tập hợp lớn gồm những người chia sẻ chung cuộc sống; và từ tiếng Latin "communis", có nghĩa là vật dụng chung góp.

Về hình thức và chi tiết, xã của Pháp tương đương xã của Việt Nam Cộng hòa. Chúng cùng là các đơn vị hành chính bên dưới tổng và quận theo thứ tự vừa kể (về sau Việt Nam Cộng hòa bỏ đi đơn vị tổng) và không phân biệt nông thôn hay thành thị. Có một số xã thành thị (hay gọi tắt là thị xã) trở thành tự trị, không còn phụ thuộc vào bất cứ tổng và quận nào cả và khi đó có địa vị tương đương tỉnh. Ví dụ thành phố Paris của Pháp cũng như Đà Nẵng của Việt Nam Cộng hòa đều là các (thị) xã tự trị có địa vị tương đương tỉnh. 

Cho đến ngày 1 tháng 1 năm 2012, có khoảng 36.700 xã tại Pháp trong số đó có 36.571 xã tại Chính quốc Pháp và 129 xã hải ngoại. Con số này được xem là khá cao so với bất cứ các quốc gia châu Âu khác. Điều đặc biệt này được giải thích một cách chi tiết trong đoạn nói về lịch sử bên dưới. Nói tóm lại, xã của Pháp vẫn còn phản ánh sự phân chia nước Pháp thành các làng hay giáo khu vào lúc xảy ra cuộc cách mạng Pháp hơn hai trăm năm về trước...

Theo thông lệ, toàn bộ lãnh thổ Cộng hòa Pháp được chia thành các xã, thậm chí các vùng núi hay rừng không có người ở. Điều này khác hẳn một số quốc gia khác như Hoa Kỳ là nơi các khu chưa hợp nhất được quản lý trực tiếp bởi quận hay chính quyền cấp cao hơn. Có một vài ngoại lệ:

Hơn nữa, hai vùng không có cư dân đều không có đơn vị xã:

Tại Chính quốc Pháp, diện tích trung bình của một xã vào năm 2004 là . Diện tích trung vị của các xã Chính quốc tại Pháp (theo thống kê năm 1999) thậm chí còn nhỏ hơn ở mức . Diện tích trung vị là cách đo lường tốt hơn về diện tích của một xã tiêu biểu tại Pháp.

Diện tích trung vị này nhỏ hơn diện tích trung vị của đa số các quốc gia châu Âu. Tại Ý, diện tích trung vị của xã ("comuni") là ; tại Bỉ là ; tại Tây Ban Nha là ; và tại Đức, phần lớn các bang có đơn vị xã với diện tích trung vị trên .
Thụy Sĩ và các bang Rheinland-Pfalz, Schleswig-Holstein, và Thüringen tại Đức là những nơi duy nhất tại châu Âu có các xã với diện tích trung vị nhỏ hơn tại Pháp.

Xã thuộc các tỉnh hải ngoại như Réunion và Guyane thuộc Pháp thì lớn so với tiêu chuẩn Pháp. Thông thường, đơn vị xã bao gồm vài làng hay thị trấn với khoảng cách khá lớn giữa chúng. Tại Réunion, sự bùng nổ nhân khẩu và đô thị hóa đã khiến một xã tách ra thành các đơn vị hành chính khác nhau.

Dân số trung vị của các xã tại Chính quốc Pháp tính đến lần điều tra dân số năm 1999 là 380 cư dân. Đây cũng là con số rất nhỏ so với dân số xã tại các quốc gia tại châu Ấu. Tại Ý dân số trung vị của một xã vào năm 2001 là 2.343 cư dân, Bỉ là 11.265 hay Tây Ban Nha là 564 cư dân.

Dân số trung vị được nêu ra ở đây không thể che giấu sự thật rằng có sự khác biệt cực kỳ lớn giữa các xã. Như đã có nói ở phần đầu giới thiệu, một xã của Pháp có thể là một thành phố vài triệu người như Paris, một thị trấn vài ngàn người, hay chỉ là một làng nhỏ vài chục người. Điều mà dân số trung vị cho chúng ta biết là đa số các xã của Pháp chỉ có dân số vài trăm người; nhưng cũng có một số ít xã có dân số rất cao hơn thế.

Tại Chính quốc Pháp, có 20.982 xã có ít hơn 500 cư dân, chiếm 57,4% tổng số xã. Trong 20.982 xã này, chỉ có khoảng 4.638.000 cư dân đang sinh sống trong đó hay khoảng 7,7% tổng dân số Chính quốc Pháp. Nói cách khác, chỉ có 7,7% dân số Pháp sống trong 57,4% số xã trong khi đó 92,3% dân số tập trung trong 42,6% số xã còn lại.

Mặc dù có khác biệt về dân số nhưng mỗi (thị) xã của Cộng hòa Pháp đều có một xã (thị) trưởng và một hội đồng (thị) xã. Hội đồng (thị) xã được bầu lên cho một nhiệm kỳ 6 năm và có ít nhất 9 thành viên. Xã (thị) trưởng vừa là chủ tịch hội đồng (thị) xã vừa là đại diện chính phủ trung ương tại xã. Cả xã trưởng và hội đồng xã cùng đều hành xã của mình trong cùng một tòa nhà hành chính xã với quyền lực thật sự như nhau, không kể diện tích của xã to nhỏ bao nhiêu (với thành phố Paris thì là đều cá biệt duy nhất, ví dụ lực lượng cảnh sát thành phố nằm trong tay chính phủ trung ương, chớ không phải trong tay thị trưởng Paris). Địa vị tương đồng như thế giữa các xã là một di sản rõ ràng của cuộc Cách mạng Pháp, muốn tránh xa khỏi tính cá biệt cũng như địa vị địa phương quá khác xa nhau mà từng tồn tại trong vương quốc Pháp.

Luật pháp của Pháp có nêu rõ một số lãnh vực về luật hành chính cho vô số loại xã lớn nhỏ khác nhau. Tổng số nhân sự của hội đồng xã, phương pháp bầu hội đồng, mức lương tối đa cho xã trưởng và phó xã trưởng, các mức giới hạn về tài chính dành cho tranh cử (trong số nhiều thứ khác nữa) đều tùy thuộc vào mức dân số mà xã đó được xếp loại.

Kể từ luật định năm 1982, ba thị xã Pháp có địa vị đặc biệt được phân chia thấp xuống nữa thành các quận nội thị: chúng là Paris, Marseille, và Lyon. Quận nội thị là đơn vị hành chính duy nhất nằm dưới cấp xã tại Cộng hòa Pháp nhưng chỉ tồn tại trong ba thị xã vừa kể. Xin đừng lầm lẫn các quận nội thị này với đơn vị quận cấp dưới "tỉnh" vì các xã của Pháp được xem là các thực thể có tư cách pháp nhân trong khi các quận nội thị thì ngược lại không có tư cách pháp lý chính thức nào và cũng không có ngân sách riêng của mình.

Quyền lợi và trách nhiệm của xã được ghi rõ trong "Code général des collectivités territoriales (CGCT)" là văn bản thay thế "Code des communes" (trừ các vấn đề về nhân sự).

Các xã của Pháp được thành lập vào lúc khởi đầu cuộc Cách mạng Pháp năm 1789-1790.

Trước Cách mạng Pháp, phân cấp hành chính thấp nhất của Pháp là giáo khu ("paroisse"), và có đến 60.000 giáo khu tại vương quốc. Một giáo khu thiết yếu phải có một nhà thờ, nhà cửa xung quanh nó (được biết như một ngôi làng), và đất trồng trọt quanh ngôi làng. Pháp là một quốc gia đông dân nhất tại châu Âu vào thời kỳ này với khoảng 25 triệu dân trong cuối thế kỷ 18 (Anh Quốc ngược lại chỉ có khoảng 6 triệu dân) vì vậy có số lượng lớn các giáo xứ. Các vua Pháp thường tự hào với chính mình vì cai trị một "vương quốc của 100.000 gác chuông".

Các giáo khu thiếu cơ cấu khu tự quản của các xã thời hậu-cách mạng. Thường thường, một giáo khu chỉ có một ủy ban xây dựng ("conseil de fabrique") gồm có các dân làng tham gia điều hành các tòa nhà của nhà thờ giáo khu, sân nhà thờ và vô số các tài sản và bất động sản khác của nhà thờ, và đôi khi cũng giúp đỡ người nghèo, và thậm chí quản lý trường học và bệnh viện của giáo khu. Kể từ khi sắc lệnh Villers-Cotterêts năm 1539 của vua Francis I được ban hành, tu sĩ trông coi giáo khu cũng được yêu cầu lập hồ sơ rửa tội, kết hôn, và chôn cất. Trừ các nhiệm vụ này, các làng được phép điều hành các vấn đề khác như họ thích. Thường thường, dân làng tựu hợp để quyết định một vấn đề đặc biệt có liên quan đến cộng đồng, ví dụ như việc sử dụng đất nông nghiệp. Tuy nhiên bộ phận chính quyền tự quản thường trực không tồn tại. Tại nhiều nơi, lãnh chúa địa phương ("seigneur") vẫn có ảnh hưởng lớn đối với các vấn đề của làng, thu thuế dân làng mướn đất và ra lệnh họ làm việc sưu dịch, kiểm soát đất đai nào được sử dụng và khi nào cũng như bao nhiêu phần trăm vụ mùa phải nộp cho lãnh chúa.

Ngoài ra, một số thành phố được ban quyền lập hiến chương trong thời trung đại bởi chính nhà vua hay từ bá tước địa phương hay công tước (Ví dụ như thành phố Toulouse được bá tước Toulouse ban quyền lập hiến chương). Các thành phố này được lập nên từ một vài giáo khu (lên đến khoảng 50 giáo khu như trường hợp của thành phố Paris), và chúng thường được bao bọc trong một tường thành bảo vệ. Các thành phố nào đã tuyên bố thoát khỏi quyền lực của các lãnh chúa địa phương trong thế kỷ 12 và 13 đều có bộ phận chính quyền tự quản điều hành thành phố, và mang dấu ấn tương tự với các xã mà Cách mạng Pháp thiết lập sau đó trừ hai điểm chính sau đây:

Tại miền Bắc, các thành phố có chiều hướng được điều hành bởi "échevins" (thẩm phán thành phố) trong khi tại miền Nam, các thành phố có chiều hướng được điều hành bởi "consuls" (quan chấp chính tối cao thời cổ La Mã) nhưng thành phố Bordeaux được điều hành bởi "jurat" (từ nguyên có nghĩa là "người đã được tuyên thệ") và thành phố Toulouse bởi "capitoul" (quan hành chính). Thường thường, không có chức danh xã (thị) trưởng theo nghĩa hiện đại. Tất cả các "échevin" hay "consul" có địa vị ngang hàng nhau và đưa ra các quyết định khi đồng thuận với nhau. Tuy nhiên, đối với một số vấn đề nào đó, một vị "échevin" hay "consul" được xếp cao hơn những người khác, kiểu như một xã (thị) trưởng hiện đại tuy không có cùng quyền lực hành chính như một xã (thị) trưởng hiện đại. Người "thị trưởng" này được gọi là "prévôt des marchands" tại Paris và Lyon; "maire" tại Marseille, Bordeaux, Rouen, Orléans, Bayonne và nhiều thành phố và thị trấn khác; "mayeur" tại Lille; "premier capitoul" tại Toulouse; "viguier" tại Montpellier; "premier consul" tại nhiều thị trấn miền nam của Pháp; "prêteur royal" tại Strasbourg; "maître échevin" tại Metz; "maire royal" tại Nancy; hay "prévôt" tại Valenciennes.

Ngày 14 tháng 7 năm 1789, vào cuối buổi trưa, sau vụ tấn công nhà tù Bastille, vị trưởng hội đồng thành phố Paris, Jacques de Flesselles, bị đám đông bắn chết ngay trên bậc thềm Tòa Hành chính Paris. Mặc dù vào thời trung đại, vị trưởng hội đồng thành phố là biểu tượng sự độc lập của thành phố Paris và thậm chí công khai nổi loạn chống lại Vua Charles V, chức vụ này đã bị nhà vua trấn áp, rồi tái áp đặt với sự kiểm soát nghiêm khắc từ nhà vua. Chính vì thế các vị trưởng hội đồng thành phố thường bị nhân dân xem là đại diện khác của nhà vua chớ không còn là hiện thân đại diện một khu tự quản độc lập.

Theo sau sự kiện này, một "xã" Paris được dựng lên ngay lập tức để thay thế thành phố tự trị Paris cũ. Một vệ binh khu tự quản được thành lập để bảo vệ thành phố Paris chống lại bất cứ hành động nào của Vua Louis XVI nhằm đập tan cuộc cách mạng đang diễn ra. Một số thành phố khác của Pháp nhanh chóng theo chân, và các xã mọc lên khắp nơi. Mỗi xã đều có đội vệ binh riêng của mình. Ngày 14 tháng 12 năm 1789, Quốc hội ("Assemblée Nationale") thông qua một bộ luật thành lập xã, ấn định xã là phân cấp hành chính thấp nhất tại Pháp và như thế nhìn nhận các xã đã được thành lập một cách độc lập nhưng chính quốc hội cũng lập ra các xã mới. Trong lĩnh vực này cũng như trong nhiều lĩnh vực khác, công việc của Quốc hội, nói đúng ra, là cách mạng: không sẵn sàng chuyển đổi tất cả các thành phố và thị trấn tự trị thành các xã mà chỉ chú tâm vào việc biến đổi tất cả các giáo khu hoàn toàn thành các xã. Các nhà cách mạng Pháp bị lôi cuốn bởi những ý tưởng của René Descartes cũng như triết lý Khai sáng. Họ muốn tránh xa tất cả những thứ cá biệt của quá khứ và xây dựng một xã hội mới hoàn hảo mà trong đó tất cả và mọi thứ phải là công bằng và được dựng lên theo lý trí hơn là theo truyền thống hay chủ nghĩa bảo thủ.

Vì thế, họ khởi sự thiết lập phân cấp hành chính giống nhau đồng bộ trên khắp đất nước: toàn bộ nước Pháp sẽ được phân chia thành "tỉnh", từ tỉnh phân cấp thành các quận, từ quận thành các tổng, từ tổng thành các xã, không có ngoại lệ. Tất cả các xã (thị xã) đều có địa vị bằng nhau và tất cả các xã (thị xã) đều có một xã (thị) trưởng ("maire") đứng đầu xã (thị xã), và một hội đồng xã (thị xã) được dân trong xã (thị xã) bầu lên. Đây là một cuộc cách mạng thực sự vì hàng ngàn ngôi làng trước đây chưa từng trải nghiệm qua cuộc sống có tổ chức chính quyền tự quản. Một tòa hành chính xã ("mairie") phải được xây dựng tại mỗi ngôi làng này để làm nơi hội họp của hội đồng xã cũng như việc quản lý xã. Một số người trong quốc hội phản đối việc phân chia manh mún nước Pháp thành hàng chục ngàn xã, nhưng sau cùng Mirabeau và ý tưởng của ông về việc thiết lập một xã cho mỗi giáo khu đã thắng thế.

Ngày 20 tháng 9 năm 1792, việc lập hồ sơ khai sinh, kết hôn, và khai tử không còn là trách nhiệm của các tu sĩ giáo khu nữa mà được chuyển giao sang cho xã (thị) trưởng. Việc kết hôn dân sự được lập ra và bắt đầu được thực hiện bên trong tòa hành chính xã với một buổi lễ không giống như buổi lễ kết hôn truyền thống trong đó vị xã trưởng thay thế tu sĩ và việc nhân danh luật pháp thay thế nhân danh Thượng đế (""Au nom de la loi, je vous déclare unis par les liens du mariage."" – "Nhân danh luật pháp, tôi tuyên bố hai người được kết hợp bởi sự ràng buộc hôn nhân."). Các tu sĩ bị bắt buộc giao nộp các sổ sách hồ sơ về rữa tội, kết hôn và chôn cất để lưu trữ vào tòa hành chính xã. Các thay đổi đột ngột này làm người công giáo ngoan đạo trở nên tức giận. Nước Pháp chẳng bao lâu sau đó rơi vào thảm cảnh nội chiến với các vùng cực kỳ ngoan đạo thuộc miền tây nước Pháp ở tâm điểm. Napoleon I phải tái lập hòa bình tại Pháp, ổn định lại hệ thống hành chính mới, và cố gắng điều chỉnh để tổng thể nhân dân đều chấp nhận. Napoleon cũng bãi bỏ việc bầu ra hội đồng xã mà ngày nay được tỉnh trưởng, người đại diện địa phương của chính quyền trung ương, chọn lựa.

Ngày nay, các xã của Pháp vẫn giữ được rất nhiều nét tương tự trong các nguyên tắc chung mà chúng được thiết lập vào lúc khởi đầu Cách mạng Pháp. Những thay đổi lớn nhất đã xảy ra vào 1831 khi nghị viện Pháp tái thiết lập nguyên tắc bầu cứ hội đồng khu tự quản, và vào năm 1837 khi các xã của Pháp được trao tư cách "pháp nhân" mà ngày nay được xem là các thực thể hợp pháp có đầy đủ tư cách về pháp lý. Các nhà cách mạng theo phái Jacobin lo sợ về quyền lực độc lập địa phương mà theo họ là bảo thủ và chống đối cách mạng, và vì thế họ muốn có một chính phủ trung ương mạnh mẽ. Vì vậy khi họ thiết lập các xã, họ tước đi hết tư cách "pháp nhân" của xã (giống như họ đã làm với các "tỉnh") và chỉ chính phủ trung ương mới có tư cách "pháp nhân". Đến năm 1837, tình hình này được xem ra không thực tiễn vì xã (thị) trưởng và hội đồng tự quản không thể tranh tụng tại các tòa án vì không có tư cách pháp nhân. Kết quả là hàng chục ngàn ngôi làng chưa từng có tư cách pháp nhân (khác với các thành phố tự trị) bỗng nhiên trở thành các thực thể hợp pháp lần đầu tiên trong lịch sử của chúng. Điều này vẫn tiếp tục cho đến ngày nay.

Trong suốt Cách mạng Pháp, khoảng 41.000 xã được thành lập, trên lãnh thổ tương ứng với địa giới ngày nay của Pháp (con số 41.000 bao gồm xã của các tỉnh Savoie, Haute-Savoie và Alpes-Maritimes bị sáp nhập năm 1795, nhưng không bao gồm các tỉnh ngày nay thuộc Bỉ và Đức ở phía tây sông Rhine, vốn là một phần đất của Pháp từ năm 1795 đến 1815). Con số này ít hơn 60 ngàn giáo khu từng tồn tại trước cách mạng (tại các thành phố và thị trấn, các giáo khu được nhập thành một xã duy nhất; tại miền quê, một số giáo khu được nhập lại thành một số xã lớn hơn), nhưng 41.000 vẫn là một con số đáng kể.

Kể từ đó, những biến đổi to lớn đã làm ảnh hưởng nước Pháp cũng như phần còn lại của châu Âu: Cách mạng Công nghiệp, hai cuộc chiến tranh thế giới, và dòng người di cư đổ xô từ nông thôn đến thành thị. Tất cả những sự biến đổi này đã làm cho dân số vùng miền quê trở nên thưa thớt và các thành phố phát triển lớn hơn về diện tích. Tuy nhiên phân cấp hành chính của Pháp vẫn giữ cực kỳ nguyên trạng và không thay đổi. Ngày nay khoảng 90% số xã và tỉnh là nguyên trạng như đã được lập ra vào lúc Cách mạng Pháp hơn 200 năm về trước với cùng địa giới. Vô số xã nông thôn mà vào lúc Cách mạng Pháp có hàng trăm người thì ngày nay chỉ có khoảng trăm người hay ít hơn. Nói cách khác, thành phố và thị trấn phát triển nhiều đến nổi khu vực đô thị của chúng hiện nay nới rộng ra bên ngoài địa giới xã của chúng mà đã được thành lập vào thời cách mạng. Ví dụ cực đỉnh cho điều này là thành phố Paris là nơi khu vực đô thị lan rộng trên 400 xã (nhưng địa giới của Paris vẫn nguyên trạng là 1 xã).

Paris trên thực tế là một trong số các xã hiếm hoi của Pháp có địa giới được mở rộng để đối phó với tình trạng đô thị hóa lan rộng. Thị xã Paris mới và rộng hơn được thực hiện dưới sự giám sát của hoàng đế Napoléon III năm 1859, nhưng sau 1859 thì địa giới của Paris đóng băng. Không như phần lớn các quốc gia tại châu Âu, họ nhập các xã đúng lúc để phản ánh đúng mật độ dân số hiện đại (Ví dụ như Đức và Ý khoảng năm 1970), làm giảm thiểu số xã rất nhiều - "xã" của Tây Đức giảm từ 24.400 xuống đến 8.400 trong khoảng giai đoạn một vài năm - Pháp chỉ tiến hành các lần nhập xã hạn chế và đa số được tiến hành trong thế kỷ 19. Từ 41.000 xã thời cách mạng, con số giảm đến 37.963 năm 1921 rồi đến 36.569 năm 2008 (tại Chính quốc Pháp).

Đã có nhiều lời kêu gọi tiến hành rộng khắp việc nhập các xã lại với nhau trong đó có lời kêu gọi của những nhân vật nổi bật như chủ tịch cơ quan giám sát hành chính trung ương của Pháp. Tuy nhiên cho đến nay chủ nghĩa bảo thủ địa phương vẫn mạnh và không có lời đề nghị sáp nhập nào có tính cách bắt buộc được đưa đến ủy ban tại Nghị viện Pháp. Năm 1971, luật Marcellin cho phép hỗ trợ và tài chính từ chính phủ để khuyến khích càc xã tự do nhập lại với nhau nhưng luật này chỉ có hiệu quả giới hạn (chỉ khoảng 1.300 xã đồng ý nhập với nhau).

Những người ủng hộ việc nhập xã cho rằng các thành phố của Pháp rất nhỏ so với các thành phố đồng nhiệm của họ ở châu Âu vì địa giới của chúng vẫn là địa giới được thiết lập trên 200 năm trước. Ví dụ, thành phố Lyon, một thị xã nhỏ về địa giới với 465.300 cư dân sống bên trong ranh giới hành chính, được xếp bên dưới nhiều thành phố khác tại châu Âu trong khi thực tế vùng đô thị Lyon có đến 1,8 triệu cư dân và được xếp một trong số những vùng đô thị lớn tại châu Âu, ngang hàng với Praha. Tuy nhiên, dân số thành phố Praha khoảng 1.240.000, gần gấp ba lần dân số của "xã" Lyon. Điều đó là do lãnh thổ khu tự quản của Praha lớn hơn nhiều (496 km²/191,5 dặm vuông), trên mười lần lãnh thổ khu tự quản của Lyon (chỉ 48 km²/18,5 dặm vuông). Một ví dụ khác là Paris: mặc dù vùng đô thị Paris là một trong số ít vùng đô thị trên thế giới có trên 10 triệu dân nhưng dân số riêng của "thành phố" Paris chỉ có 2.145.000, ít hơn dân số của thành phố Roma (2.550.000 người) nằm trong vùng đô thị Roma với 3,5 triệu người. Nếu so với vùng đô thị Paris thì dân số vùng đô thị Roma còn kém xa nhưng lại có dân số riêng cao hơn Paris.

Ở phía đầu kia của cán cân dân số, có nhiều xã nông thôn tồn tại với vài cư dân khiến cho việc điều hành và duy trì các dịch vụ như nước sinh hoạt, thu gom rác hay trải nhựa đường của xã gặp nhiều khó khăn.

Tuy nhiên việc nhập các xã lại với nhau là không dễ dàng. Một vấn đề tiêu biểu là khi nhập các xã lại với nhau sẽ khiến cho con số chức vụ dân bầu bị giảm xuống, và như thế không được các chính trị gia địa phương ủng hộ. Hơn nữa, các công dân từ một làng này có thể không ưng thuận để các dịch vụ địa phương được điều hành bởi một viên chức hành chính ở một ngôi làng khác vì họ nghĩ rằng viên chức hành chính này không để ý hay không quan tâm đến nhu cầu của họ.

Thuật từ "liên xã" ("intercommunalité") được dùng để chỉ một vài hình thức hợp tác giữa các xã với nhau. Sự hợp tác như thế xuất hiện lần đầu tiên vào cuối thế kỷ 19 trong hình thức của luật ngày 22 tháng 3 năm 1890 theo đó nêu lên vấn đề thành lập các hội liên xã có cùng chung mục đích. Các nhà lập pháp của Pháp đã từ lâu biết được sự bất tương xứng trong cấu trúc xã có từ thời Cách mạng Pháp khi phải đối phó với một số vấn đề thực tiễn vì vậy cái gọi là Luật Chevènement ngày 12 tháng 7 năm 1999 là một biện pháp trọn vẹn và mới nhất nhằm củng cố và đơn giản hóa nguyên tắc này.

Những năm gần đây, việc các xã liên kết với nhau thành các tập thể liên xã càng trở nên phổ biến để tiện lợi trong việc cung cấp các dịch vụ như thu gom rác và cấp nước tiêu dùng. Các xã ngoại ô thường liên kết với thành phố nằm ở trung tâm khu vực đô thị để hình thành một cộng đồng có nhiệm vụ điều hành giao thông công cộng hay thậm chí quản lý việc thu thuế địa phương chung.

Luật Chevènement sắp xếp lại tất cả các sự việc như thế, bãi bỏ một số cơ cấu và tạo ra các cơ cấu mới. Ngoài ra, luật này còn mang đến sự tài trợ từ chính phủ trung ương nhằm khuyến khích có thêm các xã gia nhập vào cơ cấu liên xã. Không như bộ luật chỉ thành công một phần mà được thông qua năm vào 1966 cho phép các xã đô thị (thị xã) hình thành các cộng đồng đô thị, hay sự thất bại rõ ràng hơn của luật Marcellin năm 1971, luật Chevènement có kết quả thành công lớn đến nỗi đa số các xã của Pháp hiện nay tham dự trong các cơ cấu liên xã.

Có hai loại cơ cấu liên xã:

Để đổi lấy việc thành lập một cộng đồng, chính phủ phân phối tiền cho các cộng đồng dựa trên dân số, như thế tạo ra một động cơ để các xã quy tụ lại và thành lập các cộng đồng. Cộng đồng xã được trao ít tiền nhất tính theo đầu người trong khi đó cộng đồng đô thị được trao nhiều tiền nhất tính trên đầu người.

Luật Chevènement đã và đang thành công vượt bật khi có đa số các xã của Pháp hiện nay gia nhập các cơ cấu liên xã mới. Tính đến tháng 1 năm 2007, có 2.573 cộng đồng như thế tại Chính quốc Pháp, chiếm con số 33.327 xã (91,1% tổng số xã trên toàn Chính quốc Pháp), và 52,86 triệu cư dân hay 86,7% dân số Chính quốc Pháp.

Các kết quả ấn tượng này tuy nhiên có thể che giấu một sự thật u ám hơn. Tại các vùng quê, nhiều xã gia nhập cộng đồng xã chỉ vì muốn hưởng lợi ích từ ngân quỹ chính phủ. Thường thường các xã đoàn địa phương được chính thức biến đổi thành các cộng đồng xã. Các cộng đồng xã mới này trên thực tế chỉ điều hành các dịch vụ từng do xã đoàn đảm trách trước đây, trái ngược với tinh thần của luật Chevènement là thiết lập các cơ cấu liên xã mới để thực thi một tầm mức rộng lớn hơn các hoạt động mà các xã đoàn cũ từng đảm trách. Có người cho rằng nếu như chính phủ ngưng cung cấp tiền thì nhiều cộng đồng xã sẽ quay trở về tình trạng xã đoàn cũ của họ, hay đơn giản là hoàn toàn biến mất tại những nơi trước đây không có xã đoàn.

Tại các khu vực đô thị, cơ cấu liên xã mới thì thực tế hơn nhiều vì chúng được thành lập từ niềm tin thực tế của những người lãnh đạo địa phương về giá trị làm việc chung với nhau. Tuy nhiên tại nhiều nơi vẫn xảy ra những hiềm khích địa phương nên không thể thiết lập một cơ cấu liên xã cho toàn bộ khu vực đô thị: một số xã từ chối gia nhập liên xã, hay thậm chí tạo ra các cơ cấu riêng cho mình. Tại một số khu vực đô thị như Marseille, có đến 4 cơ cấu liên xã riêng biệt tồn tại! Tại nhiều khu vực, các xã giàu có gia nhập với các xã giàu có khác và từ chối thu nhận các xã nghèo hơn vì lo sợ rằng công dân của họ sẽ bị đánh thuế cao vì phúc lợi của xã nghèo hơn.

Hơn nữa, các cơ cấu liên xã tại nhiều khu vực đô thị vẫn mới mẻ và dễ tan vỡ: căng thẳng tồn tại giữa các xã; thành phố ở trung tâm khu vực đô thị thường bị nghi kị là muốn thống trị các xã ngoại ô; các xã thuộc các phía chính trị đối lập cũng có thể nghi kị nhau.

Hai ví dụ điển hình nhất là Toulouse và Paris. Tại Toulouse, ở quanh đó có đến 5 cơ cấu liên xã, cộng đồng chính Toulouse và các khu phụ cận của nó chỉ là một cộng đồng khối dân cư mặc dù Toulouse đủ lớn để thành lập một cộng đồng đô thị theo luật định. Lý do là các xã phụ cận thành phố Toulouse từ chối gia nhập một cộng đồng đô thị vì sợ mất quá nhiều quyền lực của mình và vì thế chọn lựa gia nhập cộng đồng khối dân cư cho dù thực tế là một cộng đồng khối dân cư nhận ít tiền hơn một cộng đồng đô thị từ chính phủ. Trường hợp khu vực quanh Paris, các xã lân cận của Paris sợ khái niệm một vùng "Đại Paris." Vì thế sự tách biệt vẫn là quy luật của vùng đô thị này khi các khu lân cận Paris thành lập ra nhiều cơ cấu liên xã khác nhau nhưng không bao gồm thành phố Paris.

Một yếu tố chính nữa gây ra vấn đề là cơ cấu liên xã không được dân chúng bầu lên trực tiếp, vì thế chính đại diện của mỗi xã sẽ ngồi vào cơ cấu mới này. Hậu quả là các công chức là những người lập ra kế hoạch và thực hiện kế hoạch nhưng phải được sự đồng ý của các đại diện được bầu lên từ các xã.








</doc>
<doc id="1681828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681828" title="Hàn Ý hầu">
Hàn Ý hầu

Hàn Ý hầu (chữ Hán: 韓懿侯, trị vì 373 TCN - 363 TCN), hay Hàn Cung hầu (韓共侯), Hàn Trang hầu (韓莊侯) là vị vua thứ năm của nước Hàn - chư hầu nhà Chu thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Hàn Ý hầu tên thật là Hàn Nhược Sơn (韓若山), là con trai của Hàn Ai hầu, vua thứ tư của nước Hàn, lên ngôi sau khi cha bị giết. Thời gian lên ngôi của ông, sử sách ghi không thống nhất. Sử ký viết ông lên ngôi năm 370 TCN, Trúc thư kỉ niên thì viết là 374 TCN.

Vừa cùng nhau chia cắt đất Tấn, Hàn và Ngụy lại nổ ra chiến tranh. Năm 372 TCN, quân Hàn giao tranh với Ngụy ở Mã Lăng bị bại trận. Năm 369 TCN, Hàn Ý hầu cùng Ngụy Huệ vương gặp nhau ở Trạch Dương giảng hòa.

Năm 369 TCN, Ngụy Vũ hầu chết, hai con là Oanh và Hoãn giành ngôi vua Ngụy Hoãn chạy sang nước Triệu. Hàn Ý hầu liên kết cùng Triệu Thành hầu đem quân đánh Ngụy Oanh để đưa Ngụy Hoãn về nước. Liên quân đánh ấp Quỳ cử quân tây tiến công phá An Ấp, đánh bại Ngụy Oanh trong trận Trọc Trạch. Tuy nhiên sau đó giữa Triệu và Hàn nảy sinh bất hoà. Triệu Thành hầu muốn giết Ngụy Oanh rồi đưa công tử Hoãn làm vua, rồi ép cắt đất chia cho Hàn và Triệu nhưng Hàn Ý hầu cho rằng làm thế sẽ bị đàm tiếu là tàn bạo, lấy đất của Ngụy sẽ mang tiếng là tham lam, nhưng Triệu hầu không nghe. Rốt cuộc vì sự bất hòa này, cả Triệu và Hàn đều lui binh. Ngụy Oanh chớp lấy thời cơ phản công, giết Ngụy Hoãn, rồi tự lập làm vua, tức Ngụy Huệ vương.

Hàn Ý hầu cùng Ngụy Huệ vương gặp nhau ở Trạch Dương giảng hòa.

Nhưng chỉ được vài năm, tới năm 365 TCN, Hàn và Ngụy là gây chiến, quân Hàn bại trận ở đất Khoái.

Năm 363 TCN, Hàn Ý hầu lâm bệnh mất. Con ông là Hàn Ly hầu nối ngôi.




</doc>
<doc id="1681829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681829" title="Wish You Were Here">
Wish You Were Here

Wish You Were Here có thể là





</doc>
<doc id="1681830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681830" title="Chi Lan kim tuyến">
Chi Lan kim tuyến

Chi Lan kim tuyến ("Anoectochilus") là một chi thực vật có hoa thuộc họ Lan ("Orchidaceae") và phân họ cùng tên ("Orchidoideae"). Cái tên "Lan kim tuyến" hay "Lan kim hoàn bắt nguồn từ những đường gân rất đẹp trên phiến lá của các loài lan này.

Tên tiếng La tinh bắt nguồn từ các từ Hy Lạp "aniktos" (mở) và "cheilos" (môi).

Các loài Lan kim tuyến phân bổ trên một khu vực khá rộng, từ vùng Himalaya đến Đông Nam Á, miền Nam Trung Hoa, Úc, Papua New Guinea và một số hải đảo thuộc quần đảo Thái Bình Dương. Phần lớn chúng là các thực vật sinh sống trên nền đất có kích thước nhỏ, tuy nhiên một vài loài sinh sống trên các bờ đá, với bộ lá màu xanh lục hoặc mang các màu sắc khác (tùy theo loài), có bề mặt mịn như nhung và mang một mạng lưới gân lá phức tạp. Cụm hoa ở ngọn trung tâm mang một vài hoa mọc chúc xuống đất và bao phủ bởi lông với một cánh môi rất lớn và nổi bật. Tràng hoa cùng với đài hoa ở mặt lưng tạo thành một cấu trúc giống như chiếc mũ trùm đầu. Mỗi hoa có hai nhụy và hai nhị.





</doc>
<doc id="1681839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681839" title="Nguyễn Liêm Thanh">
Nguyễn Liêm Thanh

Nguyễn Liêm Thanh (sinh năm 1971 tại Campuchia) là một cầu thủ bóng đá Việt Nam.
Bố anh là người Campuchia, mẹ là người Hải Phòng, nhưng anh lại lớn lên ở Thành phố Hồ Chí Minh. Bố anh tên là Liêm Kuy, khi đó lái xe cho cựu hoàng thân Norodom Sihanouk và rất hay qua lại Việt Nam vào những năm 1970. Ông quen rồi lấy mẹ anh là "bà Hai". Anh em nhà Liêm Thanh theo họ mẹ. Khi nạn diệt chủng Pol Pot nổ ra, gia đình ly tán, mất liên lạc với bố, Liêm Thanh cùng mẹ về sống với bà cô ở Thành phố Hồ Chí Minh. Tất cả những gì mà anh biết về bố chỉ qua lời kể của mẹ, bởi bố mất khi Liêm Thanh vừa lọt lòng trong khoảng từ năm 1972 đến 1975 (vẫn chưa xác định được thời gian chính xác).

Anh tập bóng đá từ năm 12 tuổi ở trường Năng khiếu nghiệp vụ Thành phố Hồ Chí Minh. Hai mươi tuổi, anh về Đội bóng đá Công an Thành phố Hồ Chí Minh và được đá chính. Trong sự nghiệp bóng đá, anh đã thi đấu cho các đội Công an TP.HCM, Ngân hàng Đông Á, Cảng Sài Gòn, Hài Phòng, Hà Nội ACB.

Khi còn thi đấu cho đội Công an TP HCM, anh đã có quân hàm Thượng úy Công an, nhưng mùa giải 2003, khi đội bóng Công an Thành phố Hồ Chí Minh được chuyển giao cho Ngân hàng Đông Á, Liêm Thanh cùng với vài đồng nghiệp khác đã quyết định ra khỏi ngành công an, để tiếp tục chơi bóng đá chuyên nghiệp.

Anh được gọi vào đội tuyển tham dự SEA Games 1995, SEA Games 1999 và giành 2 huy chương Bạc.

So với các đồng đội cùng lứa, anh không nổi trội như Huỳnh Đức, Minh Chiến, Công Minh, Hồng Sơn... nhưng Liêm Thanh vẫn luôn khẳng định được đẳng cấp của một chuyên gia đánh chặn và làm bóng.

Sau khi từ giã sự nghiệp cầu thủ, anh trở thành huấn luyện viên bóng đá. Anh chỉ đạo nhiều đội bóng đá phong trào ("phủi"). Từ năm 2010, anh là HLV phó của đội Sài Gòn XT.


</doc>
<doc id="1681851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681851" title="Frank Ocean">
Frank Ocean

Frank Ocean (tên khai sinh Christopher Breaux ; sinh ngày 28 tháng 10 năm 1987), là một ca sĩ kiêm nhạc sĩ Hoa Kỳ đến từ thành phố New Orleans, Louisiana. Ocean khởi đầu sự nghiệp với vai trò là một người viết nhạc ẩn danh cho những ca sĩ như Brandy, Justin Bieber, và John Legend. Năm 2010, anh trở thành thành viên của nhóm alternative hip hop OFWGKTA. Năm 2011, anh cho ra mắt miễn phí mixtape, "Nostalgia, Ultra", trên mạng và giành được sự đón nhận tích cực của các nhà phê bình, và cho ra hai đĩa đơn từ album, "Novacane" và 'Swim Good" đều đạt được thành tích nhất định trên bảng xếp hạng. Mixtape đã nhận được sự quan tâm của những nghệ sĩ khác như Kanye West, Beyoncé Knowles và Jay-Z, giúp anh góp mặt trong album "Watch the Throne" năm 2011 của West và Jay-Z. Đầu năm 2012, anh đã về thứ hai trong cuộc bình chọn Sound of 2012 của BBC.

Album đầu tay của Ocean, "Channel Orange", được ra mắt trong tháng 7 năm 2012. Album được quảng bá nhờ bốn đĩa đơn "Thinkin Bout You", "Pyramids", "Sweet Life" và "Lost". Ocean đã viết một bức thư mở, vốn dự định đưa lên phần bìa ghi chú của "Channel Orange" để giải quyết trước những suy đoán về đồng tính luyến ái, thay vì thế anh đã đăng bức thư lên blog của anh ở Tumblr. Ocean đã trở thành nghệ sĩ người Mỹ gốc Phi chính thống đầu tiên thông báo về việc đã từng có tình cảm với người cùng giới, do cộng đồng này vốn được được biết đến vì sự kì thị đồng tính luyến ái. "Channel Orange" đã giành được thành công lớn về mặt phê bình, và được nhiều tạp chí ghi nhận là album xuất sắc nhất của năm 2012. Thành công của album, cùng với sự hợp tác với West và Jay-Z, đã giúp anh nhận được 6 đề cử tại giải Grammy năm 2013, trong đó có ba giải quan trọng nhất Album của năm, Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất, và Ghi âm của năm cho "Thinkin Bout You".




</doc>
<doc id="1681859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681859" title="Cộng đồng khối dân cư tại Pháp">
Cộng đồng khối dân cư tại Pháp

Cộng đồng khối dân cư () là một cơ cấu chính quyền vùng đô thị tại Pháp, được thiết lập theo luật Chevènement năm 1999. Đây là một trong ba cơ cấu của liên xã, ít hòa nhập hơn so với một cộng đồng đô thị nhưng hòa nhập hơn so với một cộng đồng xã. Các cộng đồng khối dân cư gồm có một (thị) xã có ít nhất 15.000 người (hay một tỉnh lị/quận lị có ít hơn 15.000 người) và các xã độc lập lân cận.

Tính đến ngày 1 tháng 1 năm 2009, có 174 cộng đồng khối dân cư tại Pháp (167 tại Chính quốc Pháp và 7 tại các tỉnh hải ngoại), với tổng dân số kết hợp là 21 triệu người. Dân số (tính đến lần điều tra dân số năm 2006) của các cộng đồng khối dân cư có quy mô từ 406.140 người (Cộng đồng khối dân cư Montpellier Agglomération) đến 28.372 người (Cộng đồng khối dân cư Pays de Flers).




</doc>
<doc id="1681862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681862" title="Cộng đồng xã tại Pháp">
Cộng đồng xã tại Pháp

Cộng đồng xã (tiếng Pháp: "communauté de communes") là một cộng đồng liên kết các xã lại với nhau tại Pháp. Nó hình thành một khung sườn mà trong đó các chức năng địa phương được thực hiện chung với nhau. Đây là hình thức ít hòa nhập nhất của một liên xã.

Tính đến ngày 1 tháng 1 năm 2007, có 2.400 "cộng đồng xã" tại Pháp (2.391 tại Chính quốc Pháp và 9 tại các tỉnh hải ngoại), với khoảng 26,48 triệu người sống trong các cộng đồng xã. Dân số (tính đến lần điều tra dân số năm 1999) của "cộng đồng xã" có quy mô từ 163.221 người (Cộng đồng xã Grand Parc gồm có thành phố Versailles và các xã lân cận) đến 168 người (Cộng đồng xã la Vallée du Toulourenc thuộc tỉnh Vaucluse").

"Cộng đồng xã" được thành lập theo luật của Nghị viện Pháp thông qua vào ngày 6 tháng 2 năm 1992. Luật này được điều chỉnh lại trong Luật Chevènement năm 1999.

Không như "cộng đồng khối dân cư" và "cộng đồng đô thị", "cộng đồng xã" không bị ràng buộc về mức tối thiểu dân số để được công nhận tồn tại. Điều kiện duy nhất được đặt ra cho cộng đồng xã là sự liên tục về mặt địa lý của các xã trong cộng đồng.

Theo bộ luật tổng quát về cơ cấu hành chính vùng ("Code général des collectivités territoriales" hay gọi tắt là CGCT), một cộng đồng xã là một tổ chức công cộng hợp tác liên-xã, được hình thành bởi một vài khu tự quản Pháp bao phủ một lãnh thổ dính liền nhau và không có thực thể cá biệt độc lập nào nằm bên trong đó.

Năm 1999 khi Luật Chevènement có hiệu lực, các cộng đồng xã tồn tại trước đó và không hội đủ tiêu chuẩn dựa trên sự liên tục địa lý đều được giữ nguyên trạng.

"Cộng đồng xã" hiện nay được tài trợ bởi thuế địa phương đánh vào các cơ sở thương mại, được biết với tên gọi là hay tên gọi phố thông hơn là một phiên bản sửa đổi của thuế mà "cộng đồng xã" thu chung rồi chi trả trở về cho từng xã cá thể của cộng đồng. đôi khi bị coi là gánh nặng bất công vào nền kinh tế hay thậm chí là lý đo khiến công việc làm bị xuất khẩu ra khỏi nước Pháp. Nó đã và đang là đề tài cho một loạt cải cách trong nhiều năm qua nhưng việc chính phủ trung ương tìm cách bãi bỏ nó hay thay thế nó vẫn chưa có kết quả.

"Cộng đồng xã" được điều hành bởi một hội đồng "(conseil communautaire)" gồm các đại biểu đến từ các hội đồng xã của mỗi xã thành viên. Số ghế trong hội đồng được phân chia cho mỗi xã dựa theo quy mô lớn nhỏ của mỗi xã. Một xã thành viên phải có ít nhất một ghế trong hội đồng, và không có xã thành viên nào có hơn phân nửa tổng số ghế trong hội đồng cộng đồng xã.

Điều khoản 5214-16 của CGCT bắt buộc "hội đồng xã" thực thi các trách nhiệm của mình trong các lãnh vực chính sách sau đây:


"Cộng đồng xã" cũng có thể chọn thực thi các trách nhiệm của mình ít nhất một trong sáu lãnh vực chính sách sau đây:


"Cộng đồng xã" có thể tự ấn định các điều kiện về nhân sự và bổ nhiệm các nhân viên thích hợp. Ngoài ra, với sự đồng ý của tỉnh, cộng đồng xã có thể thực thị trực tiếp các trách nhiệm và quyền lực trong một số lãnh vực chính sách xã hội nào đó mà thông thường được cấp tỉnh đảm nhiệm.

Ngoài ra, các xã thành viên cũng phải quyết định rõ ràng quyền lực nào mà mình trao cho "cộng đồng xã": các xã sẽ quyết định như vậy dựa vào tầm nhìn về sự lợi ích nhất của từng xã cá biệt. Một khi quyền lực và trách nhiệm đã được trao cho "cộng đồng xã", chúng sẽ được thực thi chung dưới quyền điều hành của "cộng đồng xã" và có thể không còn được các xã thành viên thực thi một cách độc lập nữa.

Năm 2008 có 2.393 "cộng đồng xã" tại Pháp. Trong số này, phỏng chừng 1.000 cộng đồng đã tồn tại ít nhất 1 năm. Các cộng đồng mới hiện nay đang được thành lập với một tốc độ khá nhanh hơn những năm đầu trước đây. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều xã nông thôn chưa gia nhập một cộng đồng xã.




</doc>
<doc id="1681867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681867" title="Tuyên truyền viên trên mạng">
Tuyên truyền viên trên mạng

Tuyên truyền viên trên mạng, Tuyên truyền viên Internet, Dư luận viên, (tiếng Anh là "government internet commentators" hoặc "online commentator", "internet polemicists" hay "public opinion shapers"), ở Việt Nam còn có tên gọi là ""chuyên gia bút chiến"," là các cá nhân, nhóm người được chính phủ thuê, hướng dẫn và đào tạo để thực hiện tuyên truyền, tranh luận và hướng dẫn dư luận về mặt nội dung trên mạng Internet. Những nhóm người này thật ra không phải chỉ mới được thành lập. Đội ngũ này khác với "công an mạng" là nhóm người thuộc lực lượng quốc phòng hay an ninh. Khác với Tuyên truyền viên miệng, "Dư luận viên" chú trọng vào việc tuyên truyền các tư tưởng thân chính phủ trên mạng. Việc hình thành những nhóm này là do chính phủ nhận thức rằng việc áp dụng tường lửa để ngăn chặn những thông tin gây bất lợi cho chính thể đã không còn mang lại hiệu quả cao.

Theo tin tức từ báo Nga RT thì Liên minh châu Âu đã lập kế hoạch bí mật dành ra 2 đến 3 triệu euro để thực hiện chương trình "tuần tra chống troll" để "giám sát ý kiến của quần chúng", chương trình huấn luyện cho các tuyên truyền viên vốn là các nhân viên trong dịch vụ dân sự châu Âu để theo dõi và giám sát các thông tin và các cuộc thảo luận trên mạng đặc biệt khi liên quan đến vấn đề chống châu Âu. Các nhân viên này phải có khả năng phản ứng nhanh trong việc nắm bắt các xu hướng để có thể quấy nhiễu và cố gắng bác bỏ các thông tin không mong muốn khi chúng xuất hiện trên mạng. Việc này bị cho là vi phạm tính trung lập của dịch vụ dân sự châu Âu bằng việc chuyển nhân viên thành một "tuần tra viên chống troll" chương trình này dự đoán được thực vào cuối tháng 2 năm 2013 để hỗ trợ cho dịp bỏ phiếu năm 2014 và bản kế hoạch đã bị rò rỉ ra ngoài.

Theo Glenn Grenwald thì lực lượng tình báo Anh Government Communications Headquarters (GCHQ) đã lập hẳn ra một đơn vị chuyên đánh lừa và phá hoại danh tiếng của các "mục tiêu" gọi là Joint Threat Research Intelligence Group (JTRIG), đây là một trong bốn chương trình bí mật của GCHQ bị rò rỉ ra ngoài theo chương trình NSA. Cơ quan này cố gắng kiểm soát, thâm nhập, tác động và tranh luận trực tuyến, để gây ảnh hưởng đến khả năng truyền thông toàn vẹn của mạng internet. Các bước thực hiện đều được lên kế hoạch với hai chiến thuật, một là tung các thông tin giả lên mạng để phá hủy danh tiếng của các mục tiêu của mình, hai là tranh luận trực tuyến để tạo ra các ảnh hưởng xét thấy cần thiết. Những việc cơ quan này thường làm để hai chiến thuật này có tác dụng là gửi thông tin giả lên mạng và gán nó là của người khác, giả vờ là một nạn nhân của "mục tiêu" hay gửi hàng đống thông tin sai lệch tiêu cực lên các trang mạng xã hội.

Soschkinow, một nhà báo Nga của tờ St. Petersburg Times đã xin vào làm một hãng có tên là "Nghiên cứu Internet", sau này thường được gọi là hãng troll ở St. Petersburg. Ở đây anh ta gặp một nhà báo khác của tờ báo đối lập Nowaja Gazeta cũng giả dạng xin vào làm. Cả hai đã tường thuật về đời sống hàng ngày trong hãng này. Họ cho biết từ cuối mùa thu 2013, Kremlin đã cho thành lập một hệ thống các cơ quan tuyên truyền, đóng góp các phê bình trên các mạng xã hội và trên báo chí ở phương Tây. Các nhân viên làm việc được trả khoảng 800 USD một tháng, để mà làm những chuyện như "cắt và dán", bôi nhọ những thành phần đối lập và ca ngợi những hành động của chính quyền.,

Ludmila Sawtschuk, một nhà hoạt động 34 tuổi từ Puschkin gần St. Petersburg, đã giả dạng làm tại hãng này 2 tháng. Mỗi ngày cô ta phải làm 12 tiếng, cứ 2 ngày thì được nghỉ một ngày. Ai tới trễ chỉ sau một vài phút, hay làm lỗi trong bài viết cũng bị cắt lương. Mỗi ngày cô ta phải viết 15 bài theo một đòi hỏi sẵn, và bị kiểm duyệt trước khi được đăng. Bài viết nào không thích hợp theo đòi hỏi sẽ bị xóa. Có lúc cô ta không có đủ thời giờ để nghỉ trưa. Đa số những người làm việc tại đây, theo cô ta là có học thức kém, không giỏi tiếng Nga, không hiểu được nhiều bài viết về chính trị. Họ có tuyển giáo viên để giúp đỡ trong các trường hợp này. Nhân viên phải ký giấy không được tiết lộ bất cứ điều gì. Việc sử giúp máy tính cũng bị kiểm soát. Đa số các nhân viên chỉ chịu nổi vài tuần. Ai làm lâu có thể sẽ được thăng tiến. Cả Sawtschuk và Soschnikow cho biết là có một hãng nhỏ khác dành cho thành phần ưu tú. Những người này thí dụ giả dạng là thuộc phe đối lập để tấn công những blogger chỉ trích chính phủ. Sawtschuk hiện đã làm đơn kiện đòi đóng cửa hãng này với lý do là hãng đã nhận cô vào làm lậu. Mục đích theo luật sư của cô là để lật mặt những tổ chức kiểu này.

Tại Hàn Quốc lực lượng tác chiến mạng Kukka Chŏngbowŏn (국가정보원) đã được thành lập để chống lại lực lượng tác chiến mạng của Triều Tiên tuy nhiên lực lượng này cũng được sử dụng cho việc khác là tạo ra chiến dịch kiểm soát người dân như việc gửi hàng ngàn tin nhắn lên blog chính trị và rải 1,2 triệu tin nhắn Twitter để tạo ảnh hưởng trước thềm bầu cử cho thủ tướng Park. Cơ quan này đã ca ngợi chính sách của chính phủ, trong khi chế giễu các đối thủ đối lập của bà Park là không đáng tin cũng như gửi hàng ngàn thông điệp tấn công các chính trị gia đối lập.

Hoa Kỳ cũng đã sử dụng cách này để điều hướng dư luận, dù đang bị luật cấm nhưng vẫn phá luật để thực hiện. Có hai nghị sĩ Hoa Kỳ đang cố gắng hợp pháp hóa việc tuyên truyền ngay trong nước để tiện cho việc định hướng dư luận vì luật tuyên truyền cũ đang làm việc này trở nên rắc rối khi luôn phải phá luật. Và luật này đã được thông qua và bắt đầu có hiệu lực vào tháng 7 năm 2013 cho phép chính phủ bắt đầu mở các kênh tuyên truyền trong đó có cả mạng internet để hành truyên truyền trên diện rộng ngay trong nước. Cũng như các cộng tác viên trực tuyến với Lầu Năm Góc đã lập thực hiện một chiến dịch tung tin vịt lấy tên các nhà báo viết các thông tin bất lợi bằng cách lập các tài khoản giả trên các mạng xã hội hay lập một loạt trang mạng giả danh.

Quân đội Hoa Kỳ đã thuê các nhà báo trực tuyến và thiết lập các trang web tại khu vực châu Âu, châu Phi và Trung Đông... các nhân viên làm việc trong chương trình này được gọi là "nhà viết lách được trả tiền tự do". Cũng như sử dụng các bloger, mạng, và email để tung ra hàng loạt các thông tin thấy cần thiết. Cũng như Quân đội Hoa Kỳ cũng đã ký hợp đồng với một công ty tư nhân để phát triển một phần mềm chuyên dụng giá trị 2.76 triệu đô theo đó người tung thông tin tuyên truyền bao gồm cả thông tin có lợi cho Hoa Kỳ lên mạng, dò tìm và chống các thông tin khủng bố hay các thông tin bất lợi cho Hoa Kỳ khác mà không sợ bị phát hiện thân phận thật. Phần mềm này bị báo chí phê phán là có thể ngăn chặn việc tự do thông tin giống công việc mà Trung Quốc đang thực hiện.

Ngày 23/12/2016, Tổng thống Barack Obama ký một bộ luật cấp ngân sách của Bộ Quốc phòng Mỹ vào năm 2017 bao gồm việc tạo ra trung tâm đặc biệt dành cho cuộc chiến chống tuyên truyền của nước ngoài. Điều 1259S của Bộ luật cho phép ngân sách cấp kinh phí để xây dựng trung tâm sẽ ""thực hiện và phối hợp nỗ lực để giám sát công tác tuyên truyền và những nỗ lực nước ngoài nhằm truyền bá thông tin sai lệch với mục đích phá hoại lợi ích quốc gia của Mỹ"", đặc biệt là sẽ bao gồm ""phân phối các nguồn tài trợ để duy trì các nhóm xã hội dân sự, các nhà báo, các Hiệp hội khoa học và sản xuất(NPO), các công ty tư nhân và các viện nghiên cứu học thuật liên quan đến việc phân tích, thu thập thông tin và chiến đấu chống lại tin sai lệch nước ngoài""

Iran bị tố cáo là đã điều khiển một chương trình dọa dẫm những ký giả Iran sống ở nước ngoài. Một trong những hành động trong chương trình này là những chuyên gia bút chiến của họ giả mạo tài khoản Facebook của các ký giả này, và loan truyền những tin túc xấu không đúng sự thật để hạ thấp uy tín của họ. Trong số hàng chục những ký giả bị bôi nhọ có một số người làm việc cho đài BBC.

Jewish Agency, một tổ chức tư nhân thì cùng hợp tác với chính phủ thực hiện chương trình Hasbara, trả tiền cùng trợ cấp xã hội cho sinh viên để trực tuyến tung các thông tin tuyên truyền lên các mạng xã hội trong việc biện bạch cho sự chiếm bờ Tây bất hợp pháp là vì mục đích tự vệ và nói người Palestine như những kẻ khủng bố không quan tâm đến hòa bình. Ngoài ra Israel còn phát triển chương trình Megaphone, một loại phần mềm được phát triển trong chương trình Hasbara. Nó sẽ gửi đến máy người sử dụng báo động về việc một thông tin bất lợi cho Israel vừa được đăng lên ở đâu đó và những người sử dụng chương trình sẽ đến và dìm thông tin đó dưới một cuộc tranh cãi có lợi cho Israel.

Tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, những tổ chức theo mô hình và mục đích tương tự đã được thành lập từ lâu và không còn là mới mẻ. Từ tháng 10 năm 2004 cơ quan tuyên huấn của thành phố Trường Sa của tỉnh Hồ Nam đã bắt đầu mướn những người phê bình trên mạng, được cho đây là những người phê bình chuyên môn đầu tiên được biết tới trên mạng. Tháng 3 năm 2005 trường Đại học Nam Kinh đã mướn sinh viên làm việc phê bình trên mạng trong giờ rảnh rỗi, trả từ quỹ của trường đại học, vào các diễn đàn kiếm những tin tức không đúng mong muốn, và tích cực phản ứng với những quan điểm thân Đảng. Trong những tháng tiếp theo, những lãnh tụ Đảng Cộng sản Trung Quốc tại tỉnh Giang Tô bắt đầu mướn những đội riêng của mình.

Cho tới giữa năm 2007 chuyên viên bình luận mạng được tuyển từ các học đường, và các tổ chức Đảng là chuyện bình thường tại khắp mọi nơi trên nước Trung Quốc, gọi là 网络评论员, Hán Việt: Võng lạc bình luận viên (bình luận viên mạng lưới toàn cầu). Đại học Thượng Hải mướn các sinh viên theo dõi các dấu hiệu bất đồng chính kiến tại các diễn đàn tại đại học. Các chuyên gia bình luận này không những chỉ tham dự các cuộc thảo luận chính trị, mà cả các thảo luận tổng quát.

Tờ báo Global Times tường thuật, cơ quan tuyên huấn của Trường Sa đã trả cho mỗi bài viết là 0,5 Nhân dân tệ, vì vậy những nhà chuyên gia bình luận này còn được gọi là "Đảng 50 xu" (tiếng Trung gọi là 五毛党, Hán Việt: ngũ mao đảng (tạm dịch là Đảng 5 hào, Đảng 50 xu, 50 Cent Party)). Tuy nhiên, theo như các trang mạng của Đảng tại địa phương thì lương căn bản của họ là 600 Nhân dân tệ.

Theo tin trên mạng BBC tiếng Việt vào tháng 1 năm 2013 thì thành phố Bắc Kinh đang huy động hơn hai triệu tuyên truyền viên để ‘hướng dẫn dư luận’ trên mạng xã hội Weibo. Trong số trên 2 triệu tuyên truyền viên của thành phố thì 60 ngàn người làm việc trực tiếp cho chính quyền và hai triệu người khác ‘bên ngoài hệ thống’.

Về sự tồn tại của 2 triệu tuyên truyền viên chỉ riêng tại thành phố Bắc Kinh, ông Bắc Phong, một cây viết blog nổi tiếng hiện giờ sống tại Mỹ, thì cho rằng "chiến thuật biển người" của Bắc Kinh "không phải là dấu hiệu của sức mạnh", nhưng là chỉ dấu cho thấy chính quyền không thể đưa ra ý tưởng nào tốt hơn để đối phó với thách thức từ các mạng xã hội .

Tiết lộ công khai đầu tiên về việc sử dụng đội ngũ chuyên gia bút chiến là từ lời tuyên bố của ông Trưởng ban Tuyên giáo Thành ủy Hà Nội Hồ Quang Lợi trên báo Lao động, rằng đã thành lập một nhóm chuyên gia với mục đích "đấu tranh trực diện, tham gia bút chiến trên Internet trong việc đấu tranh với các luận điệu xuyên tạc của các thế lực thù địch."

Theo AFP, các giám sát viên internet để kiểm soát tin tức và hướng dẫn dư luận, giống hệ thống của Trung Quốc. Các dư luận viên này thường "bút chiến" lại các nhận xét phê phán chính quyền và Đảng, đồng thời định hướng dư luận theo hướng thân chính phủ và Đảng Cộng sản Việt Nam. Trong khi đó các bình luận viên độc lập phê phán chính phủ bị bỏ tù vì bị buộc tội tuyên truyền chống nhà nước. Sau khi đàn áp và bỏ tù những blogger đối lập nhằm buộc họ im lặng nhưng không hiệu quả, chính quyền Việt Nam bắt đầu xây dựng đội ngũ dư luận viên tuyên truyền trên các diễn đàn mạng nhằm thể hiện quan điểm ủng hộ chế độ.

Phó ban tuyên giáo Phan Đăng Long cho biết dư luận viên là thành phần thanh niên, phụ nữ, cựu chiến binh để nắm những vấn đề công chúng quan tâm thảo luận sau đó báo cáo lại các cơ quan nhà nước.

Theo xác nhận của Thành ủy Hà Nội, cho tới nay thành phố đã tổ chức nhóm "chuyên gia" và tuyên truyền viên "đấu tranh trực diện trên mạng Internet, tham gia bút chiến trên Internet". Chỉ tính đến đầu năm 2013, thành phố đã xây dựng được 19 trang tin điện tử, hơn 400 tài khoản trên mạng.

Dư luận viên, ngày 14 tháng 3 năm 2015, đã mở rộng khu vực hoạt động, không còn giới hạn trên mạng mà còn cả xuống đường, nơi khoảng 200-300 người tập trung trước khu vực tượng đài Lý Thái Tổ, Hà Nội, để dâng hương tưởng nhớ các chiến sĩ hy sinh trong trận Gạc Ma năm 1988. Blogger Nguyễn Lân Thắng than phiền: "Họ đem cờ búa liềm ra che chắn các hoạt động tưởng niệm. Họ còn la hét, phá rối và thậm chí gây hấn với một số người.". Thiếu tướng Nguyễn Đức Chung cho biết nhóm người này không thuộc sự chỉ đạo của công an Hà Nội và Ban tuyên giáo. ông Phan Đăng Long, Phó trưởng Ban Tuyên giáo Thành ủy Hà Nội nói về nhóm người tự xưng là “dư luận viên”, Thành phố có đội ngũ cộng tác viên dư luận, tuy nhiên đội ngũ này không xuống đường bao giờ.

Nhóm chuyên gia Hà Nội đã thuyết phục được tác giả cuốn "Không thể một lúc đi trên hai con đường". Ông ta nhờ đó đã nhận ra sai lầm của mình, hứa là sẽ không ấn bản, và sẽ tìm cách thu hồi những gì ông đã phát tán.

Nhóm này cũng đã tạo lập được 18 website và 400 tài khoản online để giám sát và hướng dẫn dư luận, thảo luận về mọi thứ từ chính sách đối ngoại cho tới luật đất đai.

Tại thành phố Hồ Chí Minh, một số người được cho là các dư luận viên trên mạng đã thành lập một quán cafe mang tên DLV với logo theo kiểu Vietnamball và khẩu hiệu "Giải khát - giải trí - giải độc", tọa lạc tại số 45A Nguyễn Văn Bá, phường Bình Thọ, quận Thủ Đức, TPHCM. Ngoài ra, một đồng chủ quán còn là chủ trang web www.dlv.vn và cũng là người đã phát động phong trào in đồng phục DLV trong năm 2014.

Sự ra đời của quán cafe DLV đầu tiên tại Việt Nam này cũng được đưa tin trên trang youtube của Vietweekly, một kênh thông tin của người Việt hải ngoại tại Hoa Kỳ.





</doc>
<doc id="1681873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681873" title="Myotis ridleyi">
Myotis ridleyi

Myotis ridleyi là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Thomas mô tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1681874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681874" title="Myotis riparius">
Myotis riparius

Myotis riparius là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Handley mô tả năm 1960.


</doc>
<doc id="1681875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681875" title="Myotis rosseti">
Myotis rosseti

Myotis rosseti là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Oey mô tả năm 1951.


</doc>
<doc id="1681876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681876" title="Myotis ruber">
Myotis ruber

Myotis ruber là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được E. Geoffroy mô tả năm 1806.


</doc>
<doc id="1681877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681877" title="Myotis schaubi">
Myotis schaubi

Myotis schaubi là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Kormos mô tả năm 1934.


</doc>
<doc id="1681878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681878" title="Myotis scotti">
Myotis scotti

Myotis scotti là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Thomas mô tả năm 1927.


</doc>
<doc id="1681879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681879" title="Myotis septentrionalis">
Myotis septentrionalis

Myotis septentrionalis là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Trouessart mô tả năm 1897.



</doc>
<doc id="1681880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681880" title="Myotis sicarius">
Myotis sicarius

Myotis sicarius là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Thomas mô tả năm 1915.


</doc>
<doc id="1681881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681881" title="Dơi tai sọ cao">
Dơi tai sọ cao

Dơi tai sọ cao (danh pháp hai phần: Myotis siligorensis) là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Horsfield mô tả năm 1855. Loài dơi này được tìm thấy ở Bangladesh, Bhutan, Campuchia, Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia, Lào, Malaysia, Nepal, và Việt Nam.

Loài này có 4 phân loài gồm:


</doc>
<doc id="1681882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681882" title="Myotis simus">
Myotis simus

Myotis simus là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Thomas mô tả năm 1901.


</doc>
<doc id="1681883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681883" title="Myotis sodalis">
Myotis sodalis

Myotis sodalis là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Miller & Allen mô tả năm 1928.


</doc>
<doc id="1681884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681884" title="Myotis stalkeri">
Myotis stalkeri

Myotis stalkeri là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Thomas mô tả năm 1910.


</doc>
<doc id="1681885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681885" title="Myotis thysanodes">
Myotis thysanodes

Myotis thysanodes là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Miller mô tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1681886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681886" title="Myotis tricolor">
Myotis tricolor

Myotis tricolor là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Temminck mô tả năm 1832.


</doc>
<doc id="1681887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681887" title="Myotis velifer">
Myotis velifer

Myotis velifer là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được J. A. Allen mô tả năm 1890.


</doc>
<doc id="1681888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681888" title="Myotis vivesi">
Myotis vivesi

Myotis vivesi là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Menegaux mô tả năm 1901.


</doc>
<doc id="1681889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681889" title="Myotis volans">
Myotis volans

Myotis volans là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được H. Allen mô tả năm 1866.


</doc>
<doc id="1681890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681890" title="Myotis welwitschii">
Myotis welwitschii

Myotis welwitschii là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Gray mô tả năm 1866.


</doc>
<doc id="1681891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681891" title="Myotis yanbarensis">
Myotis yanbarensis

Myotis yanbarensis là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Maeda & Matsumura miêu tả năm 1998.


</doc>
<doc id="1681892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681892" title="Myotis yesoensis">
Myotis yesoensis

Myotis ikonnikovi là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Yoshiyuki mô tả năm 1984.


</doc>
<doc id="1681893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681893" title="Myotis yumanensis">
Myotis yumanensis

Myotis yumanensis là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được H. Allen mô tả năm 1864.


</doc>
<doc id="1681894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681894" title="Miniopterus africanus">
Miniopterus africanus

Miniopterus africanus là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Sanborn mô tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1681895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681895" title="Miniopterus australis">
Miniopterus australis

Miniopterus australis là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Tomes mô tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1681896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681896" title="Miniopterus fraterculus">
Miniopterus fraterculus

Miniopterus fraterculus là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Thomas & Schwann mô tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1681897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681897" title="Miniopterus fuscus">
Miniopterus fuscus

Miniopterus fuscus là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Bonhote mô tả năm 1902.


</doc>
<doc id="1681898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681898" title="Miniopterus gleni">
Miniopterus gleni

Miniopterus gleni là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Peterson, Eger, & Mitchell miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1681899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681899" title="Miniopterus inflatus">
Miniopterus inflatus

Miniopterus inflatus là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Thomas mô tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1681900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681900" title="Miniopterus macrocneme">
Miniopterus macrocneme

Miniopterus macrocneme là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Revilliod mô tả năm 1914.


</doc>
<doc id="1681901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681901" title="Dơi cánh khiên">
Dơi cánh khiên

Dơi cánh khiên (danh pháp hai phần: Miniopterus magnater) là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Sanborn mô tả năm 1931.


</doc>
<doc id="1681902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681902" title="Miniopterus majori">
Miniopterus majori

Miniopterus majori là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Thomas mô tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1681903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681903" title="Miniopterus manavi">
Miniopterus manavi

Miniopterus manavi là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Thomas mô tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1681904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681904" title="Miniopterus medius">
Miniopterus medius

Miniopterus medius là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Thomas & Wroughton mô tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1681905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681905" title="Miniopterus minor">
Miniopterus minor

Miniopterus minor là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Peters mô tả năm 1866.


</doc>
<doc id="1681906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681906" title="Miniopterus natalensis">
Miniopterus natalensis

Miniopterus natalensis là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được A. Smith mô tả năm 1834.


</doc>
<doc id="1681907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681907" title="Miniopterus paululus">
Miniopterus paululus

Miniopterus paululus là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Hollister mô tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1681908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681908" title="Miniopterus pusillus">
Miniopterus pusillus

Miniopterus pusillus là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Dobson mô tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1681909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681909" title="Miniopterus robustior">
Miniopterus robustior

Miniopterus robustior là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Revilliod mô tả năm 1914.


</doc>
<doc id="1681910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681910" title="Miniopterus schreibersii">
Miniopterus schreibersii

Miniopterus schreibersii là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Kuhl mô tả năm 1817.


</doc>
<doc id="1681911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681911" title="Miniopterus shortridgei">
Miniopterus shortridgei

Miniopterus shortridgei là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Laurie & Hill mô tả năm 1957.


</doc>
<doc id="1681912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681912" title="Miniopterus tristis">
Miniopterus tristis

Miniopterus tristis là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Waterhouse mô tả năm 1845.


</doc>
<doc id="1681913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681913" title="Dơi cánh lông">
Dơi cánh lông

Dơi cánh lông, tên khoa học Harpiocephalus harpia, là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Temminck mô tả năm 1840.


</doc>
<doc id="1681914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681914" title="Harpiocephalus mordax">
Harpiocephalus mordax

Harpiocephalus mordax là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Thomas mô tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1681915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681915" title="Murina aenea">
Murina aenea

Murina aenea là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Hill mô tả năm 1964.


</doc>
<doc id="1681916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681916" title="Murina aurata">
Murina aurata

Murina aurata là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Milne-Edwards mô tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1681917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681917" title="Dơi mũi ống tai tròn">
Dơi mũi ống tai tròn

Dơi mũi ống tai tròn (danh pháp hai phần: Murina cyclotis) là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Dobson mô tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1681918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681918" title="Murina florium">
Murina florium

Murina florium là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Thomas mô tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1681919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681919" title="Murina fusca">
Murina fusca

Murina fusca là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Sowerby mô tả năm 1922.


</doc>
<doc id="1681920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681920" title="Murina grisea">
Murina grisea

Murina grisea là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Peters mô tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1681921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681921" title="Murina hilgendorfi">
Murina hilgendorfi

Murina hilgendorfi là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Peters mô tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1681922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681922" title="Murina huttoni">
Murina huttoni

Murina huttoni là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Peters mô tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1681923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681923" title="Dơi mũi ống lớn">
Dơi mũi ống lớn

Dơi mũi ống lớn (danh pháp hai phần: Murina leucogaster) là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Milne-Edwards mô tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1681924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681924" title="Murina puta">
Murina puta

Murina puta là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Kishida mô tả năm 1924.


</doc>
<doc id="1681925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681925" title="Murina rozendaali">
Murina rozendaali

Murina rozendaali là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Hill & Francis mô tả năm 1984.


</doc>
<doc id="1681926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681926" title="Murina ryukyuana">
Murina ryukyuana

Murina ryukyuana là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Maeda & Matsumura miêu tả năm 1998.


</doc>
<doc id="1681927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681927" title="Murina silvatica">
Murina silvatica

Murina silvatica là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Yoshiyuki mô tả năm 1983.


</doc>
<doc id="1681928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681928" title="Murina suilla">
Murina suilla

Murina suilla là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Temminck mô tả năm 1840.


</doc>
<doc id="1681929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681929" title="Murina tenebrosa">
Murina tenebrosa

Murina tenebrosa là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Yoshiyuki mô tả năm 1970.


</doc>
<doc id="1681930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681930" title="Dơi mũi ống lông chân">
Dơi mũi ống lông chân

Dơi mũi ống lông chân (danh pháp hai phần: Murina tubinaris) là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Scully mô tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1681931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681931" title="Murina ussuriensis">
Murina ussuriensis

Murina ussuriensis là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Ognev mô tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1681932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681932" title="Kerivoula africana">
Kerivoula africana

Kerivoula africana là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Dobson mô tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1681933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681933" title="Kerivoula agnella">
Kerivoula agnella

Kerivoula agnella là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Thomas mô tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1681934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681934" title="Kerivoula argentata">
Kerivoula argentata

Kerivoula argentata là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Tomes mô tả năm 1861.


</doc>
<doc id="1681935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681935" title="Kerivoula cuprosa">
Kerivoula cuprosa

Kerivoula cuprosa là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Thomas mô tả năm 1912.


</doc>
<doc id="1681936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681936" title="Kerivoula eriophora">
Kerivoula eriophora

Kerivoula eriophora là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Heuglin mô tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1681937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681937" title="Kerivoula flora">
Kerivoula flora

Kerivoula flora là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Thomas mô tả năm 1914.


</doc>
<doc id="1681938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681938" title="Dơi mũi nhẵn xám">
Dơi mũi nhẵn xám

Dơi mũi nhẵn xám (danh pháp hai phần: Kerivoula hardwickii) là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Horsfield mô tả năm 1824.


</doc>
<doc id="1681939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681939" title="Kerivoula intermedia">
Kerivoula intermedia

Kerivoula intermedia là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Hill & Francis mô tả năm 1984.


</doc>
<doc id="1681940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681940" title="Kerivoula lanosa">
Kerivoula lanosa

Kerivoula lanosa là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được A. Smith mô tả năm 1847.


</doc>
<doc id="1681941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681941" title="Kerivoula lenis">
Kerivoula lenis

Kerivoula lenis là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Thomas mô tả năm 1916.


</doc>
<doc id="1681942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681942" title="Kerivoula minuta">
Kerivoula minuta

Kerivoula minuta là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Miller mô tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1681943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681943" title="Kerivoula muscina">
Kerivoula muscina

Kerivoula muscina là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Tate mô tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1681944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681944" title="Kerivoula myrella">
Kerivoula myrella

Kerivoula myrella là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Thomas mô tả năm 1914.


</doc>
<doc id="1681945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681945" title="Kerivoula papillosa">
Kerivoula papillosa

Kerivoula papillosa là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Temminck mô tả năm 1840.


</doc>
<doc id="1681946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681946" title="Kerivoula pellucida">
Kerivoula pellucida

Kerivoula pellucida là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Waterhouse mô tả năm 1845.


</doc>
<doc id="1681947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681947" title="Kerivoula phalaena">
Kerivoula phalaena

Kerivoula phalaena là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Thomas mô tả năm 1912.


</doc>
<doc id="1681948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681948" title="Kerivoula smithii">
Kerivoula smithii

Kerivoula smithii là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Thomas mô tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1681949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681949" title="Kerivoula whiteheadi">
Kerivoula whiteheadi

Kerivoula whiteheadi là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Thomas mô tả năm 1894.


</doc>
<doc id="1681950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681950" title="Phoniscus aerosa">
Phoniscus aerosa

Phoniscus aerosa là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Tomes mô tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1681951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681951" title="Phoniscus atrox">
Phoniscus atrox

Phoniscus atrox là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Miller mô tả năm 1905.


</doc>
<doc id="1681952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681952" title="Phoniscus jagorii">
Phoniscus jagorii

Phoniscus jagorii là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Peters mô tả năm 1866.


</doc>
<doc id="1681953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681953" title="Phoniscus papuensis">
Phoniscus papuensis

Phoniscus papuensis là một loài động vật có vú trong họ Dơi muỗi, bộ Dơi. Loài này được Dobson mô tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1681954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681954" title="Manis crassicaudata">
Manis crassicaudata

Tê tê Ấn Độ hay Tê tê đuôi dày (Manis crassicaudata) là một loài tê tê được tìm thấy trong các vùng đồng bằng và đồi núi của Ấn Độ, Sri Lanka, Nepal, và một phần của Pakistan. Nó không phải phổ biến bất cứ nơi nào trong phạm vi của nó. Như các loài tê tê khác, nó có vảy lớn, chồng chéo trên cơ thể của nó như áo giáp. Nó cũng có thể cuộn mình thành một quả bóng tự vệ chống lại động vật ăn thịt như hổ. Màu sắc vảy của nó thay đổi tùy thuộc vào màu sắc đất trong môi trường xung quanh. Nó sống về đêm và nằm sâu trong các hang hốc vào ban ngày.
Nó là được săn bắt để lấy thịt, được xem là ngon, và để làm dầu thuốc.

Ở Kerala, nó được gọi là eenampechi. Tiếng Sinhala, nó được gọi là kaballewa và trong tiếng Tamil là azhungu hoặc alangu. Trong tiếng Oriya, nó được gọi là bajrakapta.
"Manis crassicaudata" có chiều dài phần đầu cơ thể 51–75 cm, chiều dài đuôi của 33–47 cm và trọng lượng 10–16 kg. Con cái có một cặp vú, và nhỏ hơn so với nam giới. Đầu của con vật này là hình nón và mõm dài. Màu sắc đệm mũi tương tự, hoặc hơi đậm hơn da màu hồng nâu. Đôi mắt của nó là nhỏ và tròng đen tối. M. crassicaudata có tổng cộng 160-200 vảy (trong đó 40-46% được đặt ở đuôi) và vảy lớn có thể đạt chiều dài 6,5–7 cm, rộng 8,5 cm, và nặng 7-10 gram, da và vảy chiếm khoảng một phần tư đến một phần ba trong tổng số khối lượng cơ thể của loài này.


</doc>
<doc id="1681955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681955" title="Manis culionensis">
Manis culionensis

Manis culionensis là một loài động vật có vú trong họ Manidae, bộ Pholidota. Loài này được de Elera mô tả năm 1915.


</doc>
<doc id="1681956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1681956" title="Tê tê đất">
Tê tê đất

Tê tê đất, còn có tên là tê tê khổng lồ, tên khoa học Manis gigantea, là một loài động vật có vú trong họ Manidae, bộ Pholidota. Loài này được Illiger mô tả năm 1815..

Tê tê đất sinh sống ở nhiều nước Châu Phi và tập trung nhiều ở Uganda, Tanzania, và tây Kenya. Do phá hủy môi trường và tình trạng phá rừng, cùng với săn bắn như thịt thú rừng, chúng đang bị suy giảm mạnh.

Tê tê đất, như những loài tê tê khác, đều hoạt động về đêm. Chúng hầu như chỉ ăn kiến và mối. Chúng thường sống đơn độc, mặc dù có trường hợp con trưởng thành dược nhìn thấy sống trong một cái hang với con chưa trưởng thành. Chúng có thể leo cây



</doc>
