<doc id="1238858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1238858" title="Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang">
Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang

Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang (tên tiếng Anh đầy đủ và chính thức là "Dwight D. Eisenhower National System of Interstate and Defense Highways", tạm dịch "Hệ thống Xa lộ Quốc phòng và Liên tiểu bang Quốc gia Dwight D. Eisenhower") là một hệ thống đường cao tốc hợp thành một phần của Hệ thống Quốc lộ Hoa Kỳ. Hệ thống xa lộ này được đặt tên của tổng thống Dwight D. Eisenhower là người tiên phong thúc đẩy việc xây dựng nó để nối liền 209 trong số 237 thành phố có dân số từ 50.000 người trở lên. Công việc xây dựng hệ thống xa lộ này được Đạo luật Liên bang Tài trợ Xa lộ năm 1956 cho phép thực hiện, và phần kế hoạch ban đầu của hệ thống được hoàn thành 35 năm sau đó. Hệ thống này kể từ đó được mở rộng và cho đến năm 2006 có tổng chiều dài là . Khoảng một phần ba tổng số dặm đường được lái trên toàn Hoa Kỳ là trên hệ thống xa lộ liên tiểu bang (số thống kê năm 2003).

Trước đó Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang đã được các hãng sản xuất xe hơi vận động hành lang và được tổng thống Dwight D. Eisenhower tiên phong cổ vũ. Eisenhower bị ảnh hưởng bởi những trải nghiệm khi ông là một sĩ quan lục quân trẻ cùng đoàn công xa Lục quân Hoa Kỳ băng ngang nước Mỹ trên Xa lộ Lincoln vào năm 1919, đây là đường bộ đầu tiên chạy băng ngang nước Mỹ.

Kế hoạch liên bang ban đầu nhằm xây dựng hệ thống xa lộ toàn quốc đã khởi sự vào năm 1921 khi Văn phòng đặc trách công lộ yêu cầu Lục quân Hoa Kỳ cung cấp một danh sách những con đường bộ mà lục quân cho rằng cần thiết cho quốc phòng. Việc này giúp cho ra đời bản đồ Pershing. Thập niên sau đó, các xa lộ như "hệ thống đường công viên New York" được xây dựng như một phần của những hệ thống xa lộ tiểu bang và địa phương.

Khi lưu lượng xe hơi gia tăng, các nhà hoạch định nhận thấy một nhu cầu xây dựng một hệ thống xa lộ liên kết quốc gia để tăng cường cho Hệ thống Quốc lộ số Hoa Kỳ sẵn có mà đa số không phải là đường cao tốc. Cuối thập niên 1930, kế hoạch được mở rộng thành một hệ thống các siêu xa lộ mới.

Năm 1938, tổng thống Franklin D. Roosevelt trao cho Thomas MacDonald, trưởng Văn phòng Công lộ, một bản đồ Hoa Kỳ vẽ tay có đánh dấu 8 hành lang siêu xa lộ để ông nghiên cứu. Năm 1939, trưởng ban thông tin thuộc Văn phòng đặc trách Công lộ là Herbert S. Fairbank viết một báo cáo có tựa đề là "Đường thu phí và đường miễn phí", có thể coi là "sự diễn tả chính thức đầu tiên về khái niệm mà sau này trở thành hệ thống xa lộ liên tiểu bang.

Eisenhower đánh giá cao hệ thống Autobahn của Đức như là một phần thiết yếu của một hệ thống quốc phòng khi ông làm Tư lệnh tối cao các lực lượng đồng minh tại châu Âu trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Ông nhận thấy rằng hệ thống được đề nghị cũng sẽ cung cấp những con đường vận chuyển trên bộ giúp triển khai và tiếp tế quân đội trong trường hợp có tình trạng khẩn cấp hay bị ngoại xâm.

Việc phát hành tài liệu "Vị trí tổng thể Hệ thống Quốc gia các Xa lộ Liên tiểu bang" vào năm 1955, được biết không chính thức là "Yellow Book" (có nghĩa Sách Vàng), đã phát họa ra hệ thống mà sau này trở thành Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang. Người giúp sức lập ra kế hoạch này là Charles Erwin Wilson, khi đó đang là lãnh đạo công ty General Motors khi tổng thống Eisenhower chọn ông làm Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ vào tháng 1 năm 1953.

Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang được cho phép thực hiện bởi Đạo luật Liên bang Tài trợ Xa lộ năm 1956.

Ba tiểu bang tuyên bố mình là tiểu bang đầu tiên có xa lộ liên tiểu bang. Missouri tuyên bố rằng ba hợp đồng đầu tiên của chương trình mới này được ký tại Missouri vào ngày 2 tháng 8 năm 1956. Hợp đồng đầu tiên được ký là để xây dựng Quốc lộ Hoa Kỳ 66. Ngày 13 tháng 8 năm 1956, Missouri trao hợp đồng đầu tiên dựa trên Quỹ xây dựng xa lộ liên tiểu bang mới lập.

Kansas tuyên bố mình là tiểu bang đầu tiên khởi công làm mặt đường sau khi đạo luật được ký. Công việc xây dựng sơ khởi được thực hiện trước khi đạo luật được ký và việc làm mặt đường được bắt đầu vào ngày 26 tháng 9 năm 1956. Kansas coi phần Xa lộ Liên tiểu bang 70 là dự án đầu tiên được hoàn tất dựa theo các điều luật từ Đạo luật Liên bang Tài trợ Xa lộ 1956.

Theo chuyên gia liên lạc thông tin, Richard Weingroff, Hệ thống Xa lộ thu phí Pennsylvania cũng có thể được xem là một trong các xa lộ liên tiểu bang đầu. Ngày 1 tháng 10 năm 1940, xa lộ mà hiện nay được ghi tên là I-70 và I-76 (I là chữ viết tắc của từ Interstate, có nghĩa là liên tiểu bang) thông xe giữa Irwin và Carlisle. Thịnh vượng chung Pennsylvania cho rằng xa lộ thu phí này giống như là "ông" của các xa lộ thu phí khác.

Các mốc quan trọng trong việc xây dựng Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang gồm có:

Ước tính chi phí ban đầu cho hệ thống xa lộ liên tiểu bang này là $25 tỉ đô la Mỹ kéo dài trong thời gian 12 năm nhưng khi kết thúc đã tiêu tốn $114 tỷ đô la Mỹ (điều chỉnh lạm phát thì tương đương $425 tỷ đô la của năm 2006) và mất đến 35 năm.

Thêm nhiều đường nối và đường vành đai vẫn còn đang được xây dựng, ví dụ như Xa lộ Liên tiểu bang 485 tại North Carolina đang được xây dựng kể từ thập niên 1980. Một ít đường chính không nằm trong dự án ban đầu vẫn đang được xây dựng, ví dụ như Xa lộ Liên tiểu bang 22 tại Tennessee, Mississippi, và Alabama cũng như đoạn kéo dài của Xa lộ Liên tiểu bang 69 từ Indiana đến Texas. Các giới chức cũng đã đánh dấu một số hành lanh xa lộ không thuộc hệ thống liên tiểu bang để đưa vào hệ thống trong tương lai qua việc xây dựng mới hay nâng cấp các đường sẵn có thành tiêu chuẩn xa lộ liên tiểu bang.

Vì dự án đường cao tốc Somerset bị hủy bỏ nên Xa lộ Liên tiểu bang 95 bị đứt đoạn tại tiểu bang New Jersey. Dự án nút giao thông lập thể Xa lộ thu phí Pennsylvania/Xa lộ Liên tiểu bang 95, được chính phủ liên bang cho phép vào năm 2004, được dự trù sẽ nối liền hai đoạn riêng biệt của Xa lộ Liên tiểu bang 95 để tạo thành một xa lộ liên tục, kết thúc phần cuối cùng của dự án gốc. Công cuộc xây dựng đã khởi sự vào năm 2010.

Hiệp hội Quan chức Giao thông và Xa lộ Tiểu bang Mỹ (AASHTO) đã ấn định ra một bộ tiêu chuẩn cho tất cả các xa lộ liên tiểu bang mới phải tuân thủ trừ khi được phép của Cơ quan Xa lộ Liên bang Hoa Kỳ miễn cho. Tiêu chuẩn gần như tuyệt đối đó là bản chất có kiểm soát đối với các lối ra vào xa lộ. Với một vài ngoại lệ, đèn giao thông chỉ hạn chế tại các điểm thu phí giao thông hay các lối vào xa lộ (đèn giao thông ở các lối vào xa lộ chỉ bật lên vào giờ cao điểm để giúp điều khiển lượng xe vào xa lộ, tránh tình trạng quá tải giờ cao điểm.).

Vì là đường cao tốc nên các xa lộ liên tiểu bang thường có tốc độ giới hạn cao nhất so với các xa lộ khác tại một nơi nhất định nào đó. Việc ấn định tốc độ giới hạn được từng tiểu bang quyết định. Từ năm 1974 đến năm 1987, theo luật liên bang, giới hạn tốc độ tối đa trên bất cứ xa lộ nào tại Hoa Kỳ là . Hiện tại, tốc độ giới hạn tại vùng nông thôn thường từ mặc dù cũng có nhiều đoạn đường của Xa lộ Liên tiểu bang 10 và Xa lộ Liên tiểu bang 20 ở miền quê phía tây Texas cũng như những đoạn đường của Xa lộ Liên tiểu bang 15 ở vùng nông thôn miền trung Utah có tốc độ giới hạn là . Nói chung, tốc độ giới hạn thấp hơn được thiết lập tại các tiểu bang có đông dân số hơn ở miền đông bắc Hoa Kỳ trong khi tốc độ giới hạn cao hơn được thiết lập tại các tiểu bang ít dân số hơn ở miền tây và nam Hoa Kỳ.
Ví dụ, tốc độ giới hạn tối đa là tại tiểu bang Maine, từ tiểu bang New Hampshire đến tiểu bang New Jersey, và tại Đặc khu Columbia. Tại một số khu vực, tốc độ giới hạn trên các xa lộ liên tiểu bang có thể bị hạ thấp rất nhiều tại những nơi khá hiểm trở mà chúng đi qua. Xa lộ Liên tiểu bang 90 có tốc độ giới hạn tối đa là tại khu trung tâm thành phố Cleveland vì có hai đoạn cong gắt, có gắn biển tốc độ là tại khu vực đông xe cộ, Xa lộ Liên tiểu bang 70 đi qua thành phố Wheeling, West Virginia có tốc độ giới hạn tối đa là khi đi qua đường hầm Wheeling và phần lớn khu trung tâm thành phố Wheeling, và Xa lộ Liên tiểu bang 68 có tốc độ giới hạn tối đa là khi đi qua Cumberland, Maryland vì có rất nhiều chướng ngại trong đó có các đoạn cong gắt và làn xe hẹp băng qua thành phố.

Là một bộ phận của Hệ thống Quốc lộ Hoa Kỳ, các xa lộ liên tiểu bang giúp cải thiện sự di chuyển cơ động các binh sĩ quân đội đi và đến các hải cảng, sân bay, ga xe lửa và các căn cứ quân sự khác. Các xa lộ liên tiểu bang cũng kết nối với các con lộ khác thuộc một phần của hệ thống xa lộ chiến lược, đây là một hệ thống đường bộ được cho là rất quan trọng đối với Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ.

Hệ thống cũng được dùng để giúp di tản dân cư ra khỏi vùng sắp bị bão hay các trận thiên tai khác. Một trong các cách thức để gia tăng tối đa lượng xe cộ trên một xa lộ là đổi chiều dòng lưu thông phía bên kia dải phân cách để tất cả các làn xe đều trở thành những làn xe cùng đi về một chiều. Cách thức này đã từng được sử dụng mấy lần trước đây để di tản dân cư đi lánh bão. Sau khi bị công chúng phàn nàn vì sự di tản vô hiệu quả ở miền nam Louisiana trước khi trận bão Georges kéo đến vào tháng 9 năm 1998, các giới chức chính phủ đã xem xét đến cách thức đổi chiều dòng lưu thông để cải thiện thời gian di tản. Tại Savannah, Georgia, và Charleston, South Carolina, năm 1999, các làn xe của Xa lộ Liên tiểu bang 16 và Xa lộ Liên tiểu bang 26 được dùng theo phương thức đổi chiều dòng lưu thông khi dự đoán bão Floyd sắp kéo đến.

Năm 2004, việc đổi chiều dòng lưu thông cũng được thực hiện trước cơn bão Charley tại khu vực thành phố Tampa, Florida và trên khu vực bờ vịnh trước khi bão Ivan ập đến; tuy nhiên, những lần di tản ở đó so với những hoạt động di tản trước kia thì không khá hơn bao nhiêu. Các kỷ sư bắt đầu áp dụng những bài học đã học bằng cách phân tích các hoạt động đổi chiều dòng lưu thông trước đó bao gồm giới hạn các lối ra, loại bỏ lực lượng cảnh sát trên xa lộ (để dòng lưu thông được liên tục thay vì người lái xe phải dừng lại chờ hướng dẫn của cảnh sát xa lộ), và cải tiến việc phổ biến thông tin công cộng. Kết quả là cuộc di tản New Orleans, Louisiana vào năm 2005 trước bão Katrina diễn ra khá êm xuôi.

Có một giai thoại thành thị được phổ biến khá rộng rải cho rằng cứ 5 dặm đường của Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang thì có một dặm được xây dựng bằng phẳng và ngay thẳng để cho các phi cơ có thể sử dụng trong thời chiến. Tuy nhiên, trái ngược với truyền thuyết dân gian vừa kể, các xa lộ liên tiểu bang không phải được thiết kế để phục vụ như các đường băng.

Kế hoạch mã số cho Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang đã được Hiệp hội Quan chức Giao thông và Xa lộ Tiểu bang Mỹ phát triển vào năm 1957. Cách sắp xếp mã số hiện nay của hiệp hội có nguồn gốc bắt đầu vào ngày 10 tháng 8 năm 1973. Bên trong Hoa Kỳ Lục địa, các xa lộ liên tiểu bang ban đầu – cũng còn được gọi là các xa lộ chính yếu hay các xa lộ liên tiểu bang 2 chữ số – được đặt số nhỏ hơn 100.

Theo kế hoạch mã số, các xa lộ chạy theo hướng đông-tây được đặt số chẵn và các xa lộ chạy theo hướng bắc-nam được đặt số lẻ. Mã số xa lộ lẻ gia tăng từ tây sang đông, và mã số xa lộ chẵn gia tăng từ nam lên bắc (để trách nhầm lẫn với các quốc lộ Hoa Kỳ có số tăng từ đông sang tây và từ bắc xuống nam), mặc dù cũng có những trường hợp ngoại lệ cho cả hai nguyên tắc vừa nói tại một số nơi. Các số chia hết cho 5 có chiều hướng trở thành các trục lộ then chốt trong số các xa lộ liên tiểu bang chính yếu có chiều dài lớn. Các xa lộ liên tiểu bang chính yếu chạy theo hướng bắc-nam có thứ tự mã số gia tăng lên từ I-5 (I là chữ tắc của từ Interstate có nghĩa là "liên tiểu bang" và số 5 là mã số của xa lộ) giữa Canada và México chạy dọc Tây Duyên hải Hoa Kỳ đến I-95 giữa Canada và Miami chạy dọc theo Đông Duyên hải Hoa Kỳ. Các xa lộ liên tiểu bang chính yếu chạy theo hướng tây-đông có thứ tự mã số gia tăng lên từ I-10 giữa Santa Monica, California và Jacksonville, Florida đến I-90 giữa Seattle, Washington, và Boston, Massachusetts. Tuy nhiên, không có Xa lộ Liên tiểu bang 50 hay Xa lộ Liên tiểu bang 60 vì những xa lộ liên tiểu bang mang số như thế có khả năng đi qua các tiểu bang mà hiện tại có các Quốc lộ Hoa Kỳ mang cùng các số đó. Điều này không được cho phép trong sách chỉ dẫn quản lý xa lộ của Hoa Kỳ. Các xa lộ liên tiểu bang mang 2-số tại tiểu bang Hawaii cũng như các xa lộ liên tiểu bang trên "giấy" của Alaska và Puerto Rico được đánh số một loạt liên tục theo thứ tự được cấp quỹ mà không theo quy định số chẵn lẻ.

Một vài con số gồm 2-chữ số được dùng chung cho hai xa lộ nằm ở hai đầu đối ngược nhau (đó là I-76, I-84, I-86, và I-88, mỗi con số vừa kể được dùng chung cho hai xa lộ ở đầu phía đông và đầu phía tây gặp nhau ở một điểm nhất định nào đó). Một số trường hợp như thế xảy ra vì có sự thay đổi trong hệ thống mã số theo chính sách mới được áp dụng vào năm 1973. Trước kia, các con số có mẫu tự đi kèm được dùng cho đoạn xa lộ phụ kéo dài nhưng đi lệch hướng của xa lộ chính yếu; Ví dụ, xa lộ I-84 Tây trước đây là I-80N (N là viết tắc của từ North, có nghĩa là xa lộ đi về hướng bắc) vì nó đi về hướng bắc từ I-80. Chính sách mới nói rằng, "Không có con số chia tách mới nào (Ví dụ như I-35W và I-35E) sẽ được sử dụng nữa." Chính sách mới cũng khuyến cáo nên loại bỏ các con số chia tách hiện có sớm như có thể được; tuy nhiên, xa lộ I-35W và I-35E vẫn còn tồn tại trong Vùng đô thị Dallas–Fort Worth của Texas. Tương tự I-35W và I-35E chạy qua thành phố Minneapolis và Saint Paul, Minnesota vẫn còn tồn tại.

Chính sách của Hiệp hội Quan chức Giao thông và Xa lộ Tiểu bang Mỹ có cho phép mã số đôi (thậm chí đa mã số) để tạo sự liên tục giữa một đoạn đường trùng nhau của hai (hay nhiều) xa lộ.. Ví dụ, I-75 và I-85 có chung một đoạn đường tại thành phố Atlanta; đoạn đường , được gọi là "Downtown Connector" ("đoạn nối khu trung tâm thành phố"), được ghi cả hai tên là I-75 và I-85. Mã số đôi hay đa mã số cũng được sử dụng giữa xa lộ liên tiểu bang và Quốc lộ Hoa Kỳ miễn sao chiều dài của đoạn trùng nhau chính đáng. Trong một số trường hợp ví dụ hiếm có, hai xa lộ trùng nhau trên một đoạn đường nhưng được ghi biển chỉ dẫn là di chuyển theo hai chiều ngược nhau; một trong những đoạn đường trùng nhau nhưng nghịch chiều như đã nói là đoạn đường giữa Wytheville và Fort Chiswell, Virginia. Tại đây I-81 đi hướng bắc và I-77 đi hướng nam.

Các xa lộ liên tiểu bang phụ trợ là các xa lộ hình cung, xa lộ hình tròn, hay xa lộ nhánh ngắn ("spur"), chủ yếu được dùng để phục vụ khu vực đô thị. Những loại xa lộ liên tiểu bang như thế là các xa lộ có mã số gồm 3 chữ số trong đó có 1 chữ số đầu duy nhất đi kèm với 2 chữ số của xa lộ liên tiểu bang chính lân cận. Xa lộ nhánh ngắn là xa lộ tách ra từ xa lộ mẹ và không quay trở lại; những xa lộ này có chữ số đầu tiên là số lẻ. Các xa lộ hình cung hay hình tròn chạy tách ra và rồi quay trở lại các xa lộ liên tiểu bang chính và có chữ số đầu tiên là số chẵn. Vì có rất nhiều xa lộ như thế nên số của những xa lộ phụ trợ này có thể bị trùng nhau tại các tiểu bang khác nhau dọc theo cùng xa lộ liên tiểu bang chính. Ví dụ I-405 là mã số của các xa lộ phụ trợ ở khu vực các thành phố Los Angeles của tiểu bang California, Portland của tiểu bang Oregon và Seattle của tiểu bang Washington vì xa lộ chính là Xa lộ Liên tiểu bang 5 chạy ngang qua cả ba tiểu bang (2 chữ số cuối cùng 05 là lấy từ I-5). Tuy nhiên cũng có một số xa lộ liên tiểu bang không theo quy định hướng dẫn này.

Trong ví dụ hình ở trên, thành phố A ("City A") có xa lộ hình cung mang 1 chữ số đầu là chẵn. Thành phố B ("City B") có một xa lộ hình tròn mang chữ số đầu là chẵn và một xa lộ nhánh mang chữ số đầu là lẻ. Thành phố C ("City C") có một xa lộ hình cung mang chữ số đầu là chẵn và một xa lộ nhánh mang chữ số đầu là lẻ. Vì cả ba thành phố A, B, và C đều nằm trong cùng tiểu bang nên mỗi xa lộ đều mang số có 3 chữ số khác nhau. Các xa lộ hình cung, hình tròn và xa lộ nhánh vừa kể đều có chung xa lộ mẹ là Xa lộ Liên tiểu bang 10 (I-10).

Trên các xa lộ liên tiểu bang mang 1 hay 2 chữ số, mốc đếm dặm phần lớn luôn bắt đầu từ đường ranh giới phía nam của tiểu bang (đối với các xa lộ liên tiểu bang chạy theo hướng bắc-nam) hoặc từ đường ranh giới phía tây của tiểu bang (đối với các xa lộ liên tiểu bang chạy theo hướng đông-tây). Lưu ý rằng mỗi tiểu bang có mốc điếm dặm riêng cho đoạn đường xa lộ đi qua địa phận của mình và các mốc đếm dặm này được cắm cứ mỗi dặm đường. Nếu một xa lộ liên tiểu bang bắt đầu từ bên trong một tiểu bang thì số dặm được đếm từ nơi xa lộ bắt đầu ở phía nam hay phía tây. Có những ngoại lệ vẫn còn tồn tại đối với các xa lộ liên tiểu bang sử dụng một đoạn đường từng được xây dựng trước khi có bản hướng dẫn Tiêu chuẩn xa lộ liên tiểu bang được hợp thức hóa.

Các xa lộ 3 chữ số và có chữ số đầu chẵn mà hợp thành hình cung đi tránh một thành phố thì có mốc đếm dặm, theo chiều kim đồng hồ, bắt đầu ở phía tây của một xa lộ liên tiểu bang đi cắt qua nó và gần một điểm cực nam.

Số của lối ra được đánh theo trình tự liên tục và thường trùng với số của mốc đếm dặm gần nhất. Ví dụ, EXIT 5 (lối ra số 5) chính là lối ra ở vị trí dặm số 5 tính từ ranh giới cận tây hay cận nam nhất mà xa lộ chạy trong một tiểu bang nào đó. Nếu như trong một đoạn đường ngắn hơn 1 dặm, thường là trong một thành phố lớn, có nhiều lối ra thì các mẫu tự được sử dụng đi sau các số lối ra. Ví dụ, tại đoạn đường nằm gần mốc dặm thứ 100 có đến 3 lối ra thì lối ra thứ nhất mang số EXIT 100A, lối ra thứ hai mang số EXIT 100B, và tiếp theo là EXIT 100C.

Hiệp hội Quan chức Giao thông và Xa lộ Tiểu bang Mỹ định nghĩa một nhóm xa lộ đặc biệt, khác biệt các loại xa lộ liên tiểu bang chính và phụ trợ. Các xa lộ này không phải tuân theo tiêu chuẩn xây dựng của các xa lộ liên tiểu bang nhưng là các xa lộ có thể được xem tương tự và được chấp nhận bởi hiệp hội. Chính sách chung về đặt số xa lộ được áp dụng cho cả hai loại Quốc lộ Hoa Kỳ mang số và các xa lộ liên tiểu bang; tuy nhiên, các quy định cho xa lộ thương mại đôi khi được sử dụng cho xa lộ liên tiểu bang. Các xa lộ được gọi là Business Loop và Business Spur chủ yếu đi qua phạm vi giới hạn của một thành phố và xuyên qua khu trung tâm thương mai của một thành phố. Xa lộ thương mại thường được dùng khi xa lộ chính quy bị đổi hướng đi quanh để tránh thành phố.

Hệ thống xa lộ liên tiểu bang cũng được mở rộng đến tiểu bang Alaska, tiểu bang Hawaii, và thịnh vượng chung Puerto Rico mặc dù chúng không có đường kết nối trực tiếp vào đất liền với các tiểu bang khác. Các xa lộ liên tiểu bang tại Hawaii, tất cả đều nằm trên đảo đông dân Oahu, mang chữ cái đầu là "H" (Ví dụ, H-1), kết nối các căn cứ quân sự cũng như một vài cộng đồng quanh đảo. Cả Alaska và Puerto Rico có các công lộ nhận tiền tài trợ từ chương trình xa lộ liên tiểu bang mặc dù các xa lộ này được gắn biển chỉ dẫn là xa lộ địa phương, không phải biển chỉ dẫn cho xa lộ liên tiểu bang chuẩn. Các xa lộ này không được thiết kế và cũng không được xây theo tiêu chuẩn chính thức của xa lộ liên tiểu bang.

Xa lộ liên tiểu bang được biểu thị bằng một con số đặt trên một con dấu hình mộc màu đỏ, trắng và xanh nước biển được bảo chứng thương hiệu. Trong mẫu thiết kế ban đầu, tên tiểu bang được đặt phía trên của con số xa lộ nhưng tại nhiều tiểu bang phần này được bỏ trống. Con dấu thường có chiều cao và rộng đối với các xa lộ liên tiểu bang có 2 chữ số hay đối với xa lộ liên tiểu bang có 3 chữ số.

Các xa lộ thương mại liên tiểu bang và xa lộ nhánh ngắn sử dụng biển dấu đặc biệt. Trên biển dấu của các xa lộ này, màu đỏ và xanh nước biển bị thay thế bằng màu xanh lá, từ "BUSINESS" ("thương mại") xuất hiện trên biển dấu thay cho từ "INTERSTATE" ("liên tiểu bang"), và đi cùng với từ "SPUR" ("xa lộ nhánh") hay "LOOP" ("xa lộ vòng cung"), thường được thấy phía trên của con số. Biển dấu màu xanh lá được dùng để đánh dấu một xa lộ quan trọng đi xuyên qua khu trung tâm thương mại, giao cắt xa lộ liên tiểu bang đồng nhiệm tại một nhánh (spur) hay tại cả hai điểm vòng cung (loop) của xa lộ thương mại. Xa lộ thường chạy băng qua thông lộ của khu vực trung tâm thành phố hay khu vực thương mại chính khác. Một thành phố có thể có hơn một xa lộ thương mại liên tiểu bang, tùy thuộc vào con số xa lộ liên tiểu bang đi qua thành phố và con số các khu thương mại nổi bật ở đó.
Theo thời gian, mẫu thiết kế biển dấu xa lộ liên tiểu bang có nhiều thay đổi. Năm 1957, biển dấu xa lộ liên tiểu bang do nhân viên Bộ đặc trách xa lộ Texas, Richard Oliver, thiết kế được trình làng. Đây là biển dấu thắng giải cuộc thi chọn mẫu thiết kế có sự tham dự của khoảng 100 mẫu thiết kế. Vào lúc đó, màu của biển dấu là màu xanh hải quân đậm và chỉ rộng . Biển dấu này sau đó được sửa đổi và chuẩn hóa vào năm 1961, 1971, và 1978.





</doc>
<doc id="1238859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1238859" title="Norodom Chantaraingsey">
Norodom Chantaraingsey

Norodom Chantaraingsey (1924 hoặc 1926 – 1976?) là nhà dân tộc chủ nghĩa và thành viên của hoàng tộc Campuchia. Ban đầu ông là người chỉ huy nhóm du kích kháng chiến chống thực dân Pháp, về sau trở thành viên tướng của Lực lượng Vũ trang Quốc gia Khmer (FANK) trong suốt cuộc nội chiến Campuchia, ngoài ra ông còn yêu thích việc kinh doanh và viết văn. Chantaraingsey được cho là đã bị giết chết khi chống lại Khmer Đỏ vào năm 1976 nhưng ngày mất hiện vẫn chưa rõ.

Hoàng thân Norodom Chantaraingsey, cháu ngoại vua Norodom xứ Campuchia và em họ của vua Norodom Suramarit, sinh năm 1926 tại thủ đô Phnom Penh. (như vậy trẻ hơn con trai của Suramarit, vua Sihanouk). Ông bắt đầu binh nghiệp vào thời kỳ Nhật Bản chiếm đóng Campuchia trong chiến tranh thế giới thứ hai. Tham gia lực lượng chống Pháp do người Nhật tài trợ dưới quyền Sơn Ngọc Thành. Sau khi chiến tranh kết thúc và Pháp tái lập nền bảo hộ. Chantaraingsey đã trốn sang Thái Lan và trở thành một trong số nhà lãnh đạo không cộng sản xuất chúng của Khmer Issarak. Lãnh đạo nhóm kháng chiến vũ trang trong tỉnh Kompong Speu, Kompong Thom như người đứng đầu một lực lượng dân quân tư nhân lớn. Năm 1949, ông tham gia Ủy ban Giải phóng Quốc gia Khmer với chức vụ Tổng tham mưu trưởng, trong khi từ năm 1951 ông kết giao với lực lượng của Sơn Ngọc Thành tại Siem Reap, mặc dù ông vẫn tiếp tục hoạt động như là một viên tư lệnh địa phương duy trì quân đội của riêng mình.

Pol Pot đã mô tả Chantaraingsey, người có lúc chiến đấu chống lại người Pháp, Việt Minh và lực lượng Khmer trong hàng ngũ của họ, bản chất "phong kiến" trong quan điểm và người của ông ít hơn so với bọn cướp. Những người cộng sản đã có lúc cân nhắc chọn Chantaraingsey là ứng cử viên ưa thích của họ lên ngôi vua thay vì Sihanouk, nhưng ông tỏ ra quá thận trọng với ảnh hưởng của Việt Nam lên các cán bộ cộng sản.

Mặc dù có sự ganh đua cá nhân ông với Sihanouk và lập trường cộng hòa trên danh nghĩa của mình, Chantaraingsey đã gia nhập chính phủ sau khi Campuchia giành được độc lập dưới chế độ Sihanouk. Tuy nhiên, vì bị phát hiện đang lập âm mưu cùng với các thành viên khác trước đây của Issarak nhằm tiến hành một cuộc đảo chính chống lại Sihanouk, Chantaraingsey đã bị tước cấp bậc quân sự và tước vị hoàng gia đồng thời phải chịu cảnh tù đày. Trong suốt ba năm tù giam, ông dành thì giờ vào việc viết một số cuốn tiểu thuyết lãng mạn được đón nhận tích cực, ít lâu sau thì Chantaraingsey được phóng thích và tiếp tục tích luỹ một tài sản cá nhân lớn thông qua một loạt các dự án kinh doanh, đặc biệt là sau khi Sihanouk bổ nhiệm ông làm giám đốc sòng bạc nhà nước tại thủ đô. 
Sau cuộc đảo chính năm 1970 lật đổ thành công chính quyền Sihanouk dẫn tới sự ra đời của nước Cộng hòa Khmer, trong thời kỳ này Chantaraingsey được tướng Lon Nol (sau này giữ chức Tổng thống) bổ nhiệm làm chỉ huy trưởng Lữ đoàn 13 của FANK (còn gọi là "Lữ đoàn Hổ" vì Chantaraingsey được sinh ra vào năm Dần) với cấp bậc Chuẩn tướng. Ông trở thành thống đốc quân sự tỉnh Kompong Speu và có lẽ là viên chỉ huy hữu hiệu nhất của FANK trong cuộc nội chiến tiếp theo. Cũng như những năm tham gia vào Issarak, Chantaraingsey dần dần biến địa bàn tỉnh về cơ bản là thái ấp cá nhân; ngoài việc thực hiện một chương trình bình định thành công, việc mua vũ khí của Mỹ từ các viên tướng nước láng giềng khiến lực lượng của ông trở nên quá mạnh có thể thách thức trực tiếp đến uy quyền của Lon Nol. Không giống như nhiều viên chỉ huy FANK ông luôn đảm bảo cho lính của ông được điều trị và ăn uống tốt cũng như việc trả lương đều đặn do đó mà nổi tiếng. Sau đó vào năm 1973, báo "Der Spiegel" cho biết chính Chantaraingsey đã sử dụng khẩu hiệu giả theo chủ nghĩa Mao, dùng binh lính của ông để xây dựng đường sá và kênh mương thủy lợi cho nông dân địa phương và lại nhận được một phần sản phẩm của họ.

Sau khi Khmer Đỏ chiếm Phnom Penh vào ngày 17 tháng 4 năm 1975, Chantaraingsey cùng với quân đội của ông rút về khu vực xung quanh binh trạm trên đồi Kirirom, nơi ông vẫn còn sự ủng hộ đáng kể từ các nông dân địa phương để xây dựng một cứ điểm phòng thủ vững chắc, nhưng kể từ đó không còn mấy ai hay biết về tung tích của hoàng thân nữa. Một số tài liệu còn nói rõ ông bị giết chết trong khu vực này vào tháng 5 khi đang cố gắng trốn sang biên giới Thái Lan, nhưng số khác thì cho rằng ông vẫn còn sống và tiếp tục kháng chiến chống lại Khmer Đỏ, vào tháng 6 năm 1975, tại thời điểm đó, ông là chỉ huy một đội quân khoảng 2000 người trong dãy núi Cardamom. Các đơn vị không quân Lữ đoàn 13 FANK trong thực tế vẫn còn chiến đấu trong khu vực này vào cuối năm 1977. Cũng vào năm 1976 những tin đồn về hoạt động của ông vẫn còn tiếp tục tồn tại từ những người tị nạn chạy trốn khỏi Campuchia rằng lực lượng dưới quyền Chantaraingsey vẫn đang kháng cự tại Cardamoms. Ngày tháng chính xác về cái chết của Chantaraingsey vẫn còn là bí ẩn; một bản báo cáo tuyên bố rằng ông bị sát hại vào cuối năm 1975 gần Battambang trong khi cố gắng giải cứu bà vợ đang bị những thành viên của Khmer Đỏ giam giữ nhưng không thành công, trong khi một bản báo cáo khác đưa ra giả thuyết là có thể ông đã bị giết chết trong khi chiến đấu từ một chiếc APC trong dãy núi Dâmrei vào năm 1976.
Năm 1973, nhà thơ và nhà báo James Fenton đã được Chantaraingsey mời đến dự bữa tiệc trưa được tổ chức trên chiến trường; Fenton sử dụng các kinh nghiệm siêu thực trong một bài thơ nổi tiếng nhất của ông, "Dead Soldiers" (Tử Binh), lưu ý viên trợ lý của Chantaraingsey là một người anh em của Pol Pot.

Chantaraingsey đã kết hôn với Sisowath Samanvoraphong, con gái vua Sisowath Monivong. Ngoài ra ông cũng là cha đẻ thực sự của Hoàng thân Naradipo, người bị thủ tiêu vào năm 1975. Cái tên riêng "Chantaraingsey" được bắt nguồn từ câu tụng kinh "chant(r)a", "mặt trăng" và "raingsey" nghĩa là "tia sáng", lấy từ tiếng Phạn là "Chandra Ruangsiri". 


</doc>
<doc id="1238862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1238862" title="Giác Xương An">
Giác Xương An

Giác Xương An (tiếng Mãn: , Giocangga; ) (mất 1582) là một lãnh tụ Tả vệ Kiến Châu Nữ Chân vào thời kỳ sau của nhà Minh Trung Quốc. Ông là con trai của Phúc Mãn. Sử liệu nhà Minh cũng dịch tên Giác Xương An thành "Giáo Trường" (教场), "Khiếu Trường" (叫场). Năm Gia Tĩnh thứ 36 (1557), Giác Xương An kéo quân đến Phủ Thuận cướp bóc, đến năm thứ 38 (1559) thì đến chỗ quan địa phương nhà Minh hối lỗi và nhập cống. Năm Vạn Lịch thứ 1, Giác Xương An là Tả vệ đốc chỉ huy Kiến Châu.

Giác Xương An là tổ phụ của Nỗ Nhĩ Cáp Xích, người đã thống nhất các bộ tộc Nữ Chân và bất đầu xây dựng một nhà nước mà về sau trở thành nhà Thanh. Cả Giác Xương An và con trai Tháp Khắc Thế tới để trợ giúp cho người chú rể của Nỗ Nhĩ Cáp Xích là A Đài (阿台) khi thành của người này đang bị Ni Kham Ngoại Lan, một thủ lĩnh Nữ Chân kình địch bao vây, hứa hẹn sẽ được quản lý thành cho bất kỳ ai giết chết được A Đài. Một thuộc hạ của A Đài đã làm phản và ám sát ông. Cả Giác Xương An và Tháp Khắc Thế nguyên là các tướng dưới trướng Lý Thành Lương, người cùng phe với Ni Kham Ngoại Lang. Trong màn sương của cuộc chiến Lý Thành Lương nghĩ rằng họ đã làm phản do đã rời khỏi trận địa. Cả hai về sau đều bị Ni Kham Ngoại Lan hại chết.

Sau khi nhà Thanh thành lập, ông được truy tôn là Xương vương, đến năm Thuận Trị thứ 5 (1648), thăng cách làm Hoàng đế, miếu hiệu là Cảnh Tổ (景祖), thụy hiệu là Dực Hoàng đế (翼皇帝).

Năm 2005, một nghiên cứu của một nhà nghiên cứu người Anh thuộc Wellcome Trust Sanger Institute đã cho rằng Giác Xương An có thể là tổ tiên của trên 1,5 triệu người, hầu hết là ở Đông Bắc Trung Quốc và Mông Cổ. Điều này là do Giác Xương An và hậu duệ của ông có nhiều phúc tấn và thê tử.



</doc>
<doc id="1238997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1238997" title="Acanthorhynchus tenuirostris">
Acanthorhynchus tenuirostris

Acanthorhynchus tenuirostris là một loài chim ăn mật được tìm thấy ở đông nam nước Úc trong khu vực rừng và đất trồng cây, cũng như các khu vườn trong các khu vực đô thị Sydney và Melbourne, có thể được tìm thấy ở đô thị khu vườn với thảm thực vật đủ để hoạt động như bìa và một nguồn thực phẩm. Nó có bộ long một màu đen màu trắng riêng biệt và màu hạt dẻ, mắt đỏ, và mỏ cong xuống.

Loài này được nhà nghiên cứu chim John Latham mô tả với danh pháp "Certhia tenuirostris" vào năm 1801, nó là một thành viên của chi "Acanthorhynchus".

Mùa đẻ trứng từ tháng 8-tháng 12, với một hoặc hai con non lớn lên. Tổ là một cấu trúc hình cái tách làm bằng cỏ và vỏ cây lót lông, thường là ở ngã ba của một cây nhỏ hoặc cây bụi rậm rạp. Số trứng trong mỗi tổ từ 1-4, với 2 quả là mức là trung bình, trứng màu hồng nhạt với cám chấm tối nâu đỏ, có kích thước 17 x 13 mm Con mái ấp trong 13-16 ngày thì trứng nỏ. Cả chim bố và chim mẹ nuôi con. 

Loài chim này ăn mật từ nhiều loài cây, gồm hoa của cây Eucalyptus, "Amyema" spp., "Epacris longiflora", "Epacris impressa(common heath)", "Correa reflexa", and various members of the Proteaceae such as "Banksia ericifolia", "Banksia integrifolia", "Lambertia formosa" và "Grevillea speciosa", cũng như nhiều loài côn trùng nhỏ và các loài không xương sống khác. Một nghiên cứu năm 1982 trong vườn quốc gia New England ở đông bắc New South Wales phát hiện có một đàn chim lớn bay vào trùng hợp với thời gian bắt đầu nở hoa của loài cây "Banksia spinulosa" there. Chúng cũng được biết đến là kiếm ăn từ những loài cây ngoại lai du nhập như "Fuchsia".


</doc>
<doc id="1238998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1238998" title="Agrotis infusa">
Agrotis infusa

Agrotis infusa là một loài bướm đêm bay vào ban đêm xuất hiện với số lượng lớn ở quanh các ngôi nhà lớn ở Canberra, Úc trong mùa xuân (cuối tháng 9 đến tháng 11) khi nó di cư đến High Plains. Tại Úc nó được gọi là bướm đêm Bogong. Loài này phổ biến ở phía nam Úc. Con bướm có màu từ nâu đến hơi đen với sải cánh khoảng 45 mm. Con trưởng thành di cư đường dài để trải qua các tháng hè ở các khe nứt đá và hang động ở Australian Alps, đáng chú ý ở vùng Bogong High Plains trongVictoria. Chúng bị ánh sáng hấp dẫn.

Thổ dân Úc sinh sống ở đông nam Úc ăn loài bướm này do nó giàu chất béo, đặc biệt là vào mùa hè khi chúng xuất hiện nhiều. Họ dùng đuốc với khói và hơi nóng cho con bướm bay rụng xuống và họ nhặt con bướm rụng. Thổ dân đi thành từng nhóm để bắt loài ngài này kèm theo các lễ nghi Once collected, the moths were generally roasted and eaten whole.
Một thị trấn, Bogong, ở bang Victoria đã được đặt tên theo loài ngài này.


</doc>
<doc id="1238999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1238999" title="Agrotis alexandriensis">
Agrotis alexandriensis

Agrotis alexandriensis là một loài bướm đêm thuộc họ Noctuidae. Nó được tìm thấy ở các đụn cát và sa mạc mặn ở dọc bờ biển Địa Trung Hải từ Tunisia đến Ai Cập. Nó cũng được tìm thấy ở đồng bằng ven biển phía nam ở Israel. Con trưởng thành có sải cánh mm. Con trưởng thành bay vào tháng 10, 11 hay 4 tùy vào địa điểm. Có hai lứa một năm.



</doc>
<doc id="1239002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239002" title="Agrotis exclamationis">
Agrotis exclamationis

Agrotis exclamationis là một loài bướm đêm thuộc họ Noctuidae. Nó là loài đặc hữu của. Con trưởng thành có sải cánh 35–44 mm. Con trưởng thành bay vào tháng đến tháng 5-7 trong năm và bị ánh sáng hấp dẫn và thường bay đến các hoa nhiều mật như "Buddleia", Senecio jacobaea. Ấu trùng ăn nhiều loài thực vật khác nhau.




</doc>
<doc id="1239005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239005" title="Agrotis alticaffer">
Agrotis alticaffer

Agrotis alticaffer là một loài bướm đêm thuộc họ Noctuidae. Nó là loài đặc hữu của Lesotho.



</doc>
<doc id="1239008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239008" title="Jim Yong Kim">
Jim Yong Kim

Jim Yong Kim (sinh ngày 08 tháng 12 năm 1959) là một bác sĩ người Mỹ gốc Hàn Quốc, là hiệu trưởng lần thứ 17 của Đại học Dartmouth. Ông nguyên là trưởng khoa Y tế toàn cầu và Y khoa xã hội tại Trường Y khoa Harvard, và là một giám đốc đồng sáng lập và điều hành của Partners In Health. Ngày 02 Tháng 3 năm 2009, Kim đã được bầu là hiệu trưởng Đại học Dartmouth, một vị trí ông chính thức đảm nhận từ ngày 1 tháng 7 năm 2009. Kim là người châu Á đầu tiên giữ chức chủ tịch tổ chức Ivy League.

Ngày 23 tháng 3 năm 2012, Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama đã tuyên bố rằng Hoa Kỳ đề cử Kim là chủ tịch tiếp theo của Ngân hàng Thế giới và ngày 16 tháng 4, Kim đã được chọn để đứng đầu Ngân hàng Thế giới, nhậm chức vào ngày 01 tháng 7 năm 2012. Ông sẽ là người gốc châu Á đầu tiên, người không có tổ tiên châu Âu đầu tiên đảm nhiệm cương vị này.

Jim Yong Kim sinh năm 1959 tại Seoul, Hàn Quốc. Gia đình đã chuyển sang Hoa Kỳ lúc cậu lên 5 tuổi. Cha cậu giảng dạy nha khoa tại Đại học Iowa còn mẹ cậu nhận học vị tiến sĩ ngành tâm lý học. Jim Yong Kim học tại Trường trung học Muscatine, nơi cậu là thủ khoa, là lớp trưởng và chơi bong bầu dục, bóng rổ.
Sau một năm rưỡi tại Đại học Iowa, ông chuyển sang Đại học Brown, nơi ông tốt nghiệp "magna cum laude" với 1 AB vào năm 1982. Ông đã nhận bằng Thạc sĩ từ Trường Y khoa Harvard vào năm 1991, và bằng Tiến sĩ từ Đại học Harvard, Khoa Nhân học, vào năm 1993. Ông là một trong những Thạc sĩ ghi danh đầu tiên trong chương trình thử nghiệm Tiến sĩ của trường Harvard trong các ngành khoa học xã hội.

Cộng tác y tế (1987-2003)

Jim Yong Kim cùng với Paul Farmer, Todd McCormack, Thomas J.White và Ophelia Dahl đồng sáng lập tổ chức Parters in Helth (PIH) (cộng tác y tế) vào năm 1987. Tổ chức bắt đầu bằng việc chăm sóc y tế cho công đồng ở Haiti, trong đó thực hiện phương pháp điều trị dựa trên nhu cầu địa phương bởi những thành viên được đào tạo tại cộng đồng. Đến đầu năm 1990, các chương trình ở Haiti đã phục vụ được trên 100.000 người. Đạt được thành công đáng kể khi chữa trị các bệnh truyền nhiễm bằng chi phí thấp, bệnh nhân cần chi trả $150 đến $200 để chữa trị bệnh lao ngay tại nhà của họ, trong khi chi phí chữa trị tương tự tại một bệnh viện tại Hoa Kỳ lên tới $15.000 đến $20.000. Công việc của Kim là thiết kể các phương pháp điều trị rẻ hơn và dùng thuốc hiệu quả hơn.

Các mô hình PIH được mở rộng ra Peru vào năm 1994. Đến năm 1998, mô hình của dự án chăm sóc sức khỏe này đạt kết quả cực kỳ thành công khiến Tổ chức Y tế Thế giới làm giống theo mô hình. Đặc biệt thành công trong điều trị bệnh lao đa kháng thuốc (MDR-TB) đã thúc đẩy các tổ chức quốc tế nỗ lực tận diệt tận gốc bệnh. trong tháng 6 năm 2002, Tổ chức Y tế Thế giới đã thông qua quy định để đối phó với căn bệnh giống PIH đã làm tại Peru. PIH tạo ra việc điều trị bệnh MDR-TB quy mô lớn ở một nước nghèo, và đến nay đã được nhân rộng ra hơn 40 quốc gia trên Thế giới.

PIH sử dụng hơn 13.000 nhân viên tại 12 quốc gia. Kim rời khỏi tổ chức như Giám đốc điều hành vào năm 2003.

Tham gia Tổ chức Y tế Thế giới(2003-2006)

Kim rời PIH trong năm 2003 để tham gia Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) như là một cố vấn cho tổng giám đốc. Trong tháng 3 năm 2004, ông được bổ nhiệm là giám đốc của WHO bộ phận HIV / AIDS, sau khi có chương trình tạo ra thành công để chống lại căn bệnh này ở PIH. Tiến sĩ Kim làm giám sát của WHO, công việc liên quan đến HIV/AIDS, tập trung vào các sáng kiến để giúp các nước đang phát triển mở rộng quy mô điều trị, các chương trình chăm sóc và phòng chống của họ. Bao gồm sáng kiến mang tên "sáng kiến 3x5" đầy tham vọng được thiết kế cho ba triệu người ở các nước đang phát triển điều trị AIDS vào cuối năm 2005. Tuy cho đến năm 2007 vẫn chưa hoàn thành, nhưng theo WHO, dịch vụ thúc đẩy việc điều trị AIDS ở châu Phi tiến xa hơn những gì người ta hy vọng. Cho tới năm 2012, chương trình đã điều trị cho hơn 7 triệu người châu Phi nhiễm HIV.

Công việc tại Đại học Harvard (1993-2009)

Từ năm 1993, tiến sĩ Kim làm giảng viên tại trường Y Harvard. Tại thời điểm khởi hành của mình trong năm 2009, Kim đã tổ chức các vị trí như Chủ tịch Cục Sở Y tế toàn cầu và Y Xã hội, Trưởng Việc phân chia vốn cổ phần Y tế toàn cầu tại Brigham và Bệnh viện phụ nữ, Giám đốc các Trung tâm François Xavier Bagnoud Y tế và Nhân quyền tại Trường Y tế công cộng Harvard.
Tiến sĩ Kim hoạt động hai công việc cùng lúc là chăm sóc sức khỏe tại các nước đang phát triển đồng thời ông nỗ lực nghiên cứu và học tập. Trong những năm gần đây, Kim dẫn đầu sự phát triển của lĩnh vực mới để cải thiện việc chăm sóc y tế và dịch vụ y tế tại các cộng đồng nghèo khó trên khắp Thế giới. Lĩnh vực mới này sẽ thu thập chặt chẽ, phân tích và phổ biến rộng rãi những mô hình thực tế, những hiểu biết cũng như hành động hiệu quả cho việc chăm sóc sức khỏe toàn cầu. Hướng tới mục tiêu này, Kim đồng sáng lập Dự án "Chăm sóc Y tế tận nơi trên toàn cầu", là một sáng kiến chung với Sở Y tế Xã hội của trường Harvard Medical và Viện chiến lược cạnh tranh của trường Kinh doang Harvard. Kim và nhóm nghiên cứu phát triển một trang web dựa trên "community of practice" là http://www.GDHonline.org/, cho phép các học viên trên khắp thế giới có thể truy cập dễ dàng để chia sẻ thông tin chuyên môn và tham gia vào giải quyết các vấn đề trong thời gian thực.

Trong thời gian ở Harvard, Kim đã xuất bản nhiều bài báo cho các tạp chí học thuật và khoa học, bao gồm Tạp chí y học New England, The Lancet, Tạp chí, ngoài ra ông là người đóng góp hàng đầu cho một số cuốn sách. Là một chuyên gia về bệnh lao, Kim còn chủ trì hoặc phục vụ trên một số ủy ban về chính sách quốc tế.
Đại học Dartmouth (từ năm 2009 đến nay)

Trong tháng 3 năm 2009, Kim đã được lên chức hiệu trưởng thứ 17 của đại học Dartmouth, trở thành người Mỹ gốc Á đầu tiên trở thành hiệu trưởng của cơ sở giáo dục ở Ivy League. Ông đã giám sát một vài chương trình mang tính sáng tạo ở Dartmouth và sử dụng kinh nghiệm quá khứ của mình vào việc chăm sóc sức khỏe và các vấn đề quốc tế. Trong tháng 1 năm 2010, Kim đã giúp các sinh viên và giảng viên của Dartmouth với tổ chức ông đồng sáng lập, PIH và các tổ chức khác để đối phó với trận động đất ở Haiti, với tên gọi "Phản ứng ở Haiti của Dartmouth", đã cung cấp một triệu đôla Mỹ, phân phối 18 tấn vật tư y tế và 25 chuyên gia làm tình nguyện viên y tế tới Haiti. Trong tháng 4 năm 2010, Kim đưa vào hoạt động Trường Cao đẳng cải thiện Y tế Quốc gia, trong đó triệu tập một số tổ chức chuyên gia phát triển các phương pháp định lượng để giải quyết các vấn đề y tế học sinh. Trong tháng 5 năm 2010, Kim đã giúp đảm bảo một khoản tiền từ thiện ẩn danh 35 triệu đôla Mỹ để thành lập "Trung tâm khoa học chăm sóc sức khỏe tận nơi của Darthmouth". Trung tâm tạo ra một sự đột phá mới về lĩnh vực nghiên cứu sau đại học, bồi dưỡng hợp tác quốc tế giữa các nhà nghiên cứu và các học viên y tế nhằm thiết kế các mô hình chăm sóc y tế chi phí thấp chất lượng cao. In 2012, following considerable concern

Tranh cãi trong nhiệm kỳ

Năm 2011, Kim đã bị chỉ trích vì từ chối phát hành ngân sách của trường, khiến một bộ phận các giảng viên đòi hỏi biết thêm chi tiết. Kim trả lời chỉ trích này bằng cách phát hành một bản báo cáo bổ sung lớn về ngân sách và tổ chức một cuộc họp với giảng viên, mọi người sau đó bày tỏ sự hài lòng với câu trả lời. Tuy nhiên, Kim đã không giải quyết yêu cầu các hội sinh viên yêu cầu truy cập thông tin về tất cả các mục ngân sách vượt quá $ 10,000. Trong năm 2011, một số ít của bài xã luận xuất hiện của sinh viên báo chí Dartmouth bày tỏ sự không bằng lòng với hiệu trưởng Kim. 

Chủ tịch Ngân hàng Thế giới

Ngày 23 tháng 3 năm 2012, Tổng thống Mỹ Barack Obama công bố đề cử ông Jim Yong Kim trở thành chủ tịch tiếp theo của Ngân hàng Thế giới.

Ngày 16 tháng 4 năm 2012, Kim được bầu làm chủ tịch tiếp theo của Ngân hàng Thế giới. Ông là nhà lãnh đạo Ngân hàng duy nhất từng dành nhiều thời gian giúp xóa nghèo toàn cầu và mang lại các giải pháp chăm sóc sức khỏe cho các nước kém phát triển.

Kim kết hôn với Younsook Lim, một bác sĩ nhi khoa ở bệnh viện nhi khoa Boston. Họ có hai đứa con trai. Ông là một người tích cực tham gia các hoạt động thể thao như các môn bóng rổ, bóng chuyền, tenis và golf. Ngoài ra nhạc Hip hop cũng là một sở thích của ông.

Kim nhận được một học bổng MacArthur năm 2003, ông cũng được bình chọn vào top một trong 25 người quản trị tài năng nhất nước Mỹ bởi tờ báo US News & World Report năm 2005. Năm 2006, ông được lọt vào danh sách 100 người ảnh hưởng nhất Thế giới do tạp chí Time bình chọn. Ông phục vụ trong Hội đồng tư vấn ưu đãi y tế toàn cầu. Ông cũng là thành viên của Viện Y học của Viện Hàn lâm Quốc gia Hoa Kỳ. Kim được bầu vào Viện Hàn lâm Nghệ thuật và Khoa học Hoa Kỳ trong năm 2010.


</doc>
<doc id="1239013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239013" title="Sống thử">
Sống thử

Sống thử hay sống thử trước hôn nhân là một cụm từ thường được báo chí Việt Nam, đặc biệt là báo mạng, dùng để chỉ một hiện tượng xã hội, theo đó các cặp nam nữ về sống chung với nhau như vợ chồng, nhưng không tổ chức hôn lễ cũng như đăng ký kết hôn. Các nguồn hàn lâm hơn (như nghiên cứu khoa học, luật pháp...) thì sử dụng cụm từ có khái niệm tương tự là Chung sống như vợ chồng phi hôn nhân. 
Tiến sĩ triết học, chuyên gia nghiên cứu gia đình trẻ và trẻ em Nguyễn Linh Khiếu cho rằng không nên dùng từ sống thử, mà phải là ""Chung sống phi hôn nhân"" thì mới thật chính xác. Các cặp đôi gặp, sống với nhau một thời gian rồi chia tay và sống với người khác. ""Đấy không phải là sống thử mà là sống thật, sống hết sức nghiêm túc chứ không phải chuyện đùa. Tất cả từ tình cảm, tình dục, chi tiêu là đều thật"". Có điều sự chung sống này thiên về thỏa mãn dục vọng, tình cảm tức thời, ""chán thì chia tay"" chứ không đi liền với các nghĩa vụ và trách nhiệm. So với những cặp vợ chồng thực thụ, Chung sống phi hôn nhân không được pháp luật cũng như xã hội thừa nhận, do đó các cặp đôi tham gia không chịu bất kỳ sự ràng buộc nào với nhau về nghĩa vụ gia đình cũng như trách nhiệm trước các quy định của luật Hôn nhân.


Tiến sĩ, bác sĩ Nguyễn Thị Hoài Đức, Giám đốc Trung tâm sức khỏe phụ nữ và gia đình, khái quát: ""Không phải bạn trẻ nào cũng thích sống thử, nhưng nhìn chung tâm lý của giới trẻ bao giờ cũng thích thử"". Câu nói ""Yêu chỉ để thay đổi không khí"" hay ""giải quyết sinh lý"" đã trở thành câu cửa miệng của không ít thanh niên.

Những cặp nam nữ "sống thử" có tỉ lệ ngoại tình cao gấp 4 lần so với những cặp vợ chồng thực sự, chất lượng đời sống thể chất và tình cảm cũng thấp hơn. Họ thường đến nhanh theo kiểu ""tình yêu gấp gáp"", tình dục là lý do chính thôi thúc họ sống thử. Vì vậy nếu xảy ra xung đột hoặc vỡ mộng, họ sẵn sàng chia tay, nên nó không có tính bền vững.

Những người ủng hộ sống thử cho rằng cái gì có thử cũng hơn, chẳng hạn đi mua xe cũng cần chạy thử. Tuy nhiên, hôn nhân là một nghĩa vụ lâu dài và thiêng liêng chứ không phải một đồ vật. Các cặp vợ chồng chính thức thường cố gắng điều chỉnh để hợp nhau vì họ được gắn kết bởi nghĩa vụ gia đình lâu dài. Trong khi đó, các cặp sống thử mang sẵn tâm lý ""thử"" - tức chỉ kiểm tra xem có hợp nhau không, mà không bị ràng buộc bởi nghĩa vụ, nên nếu thấy thất vọng họ rất dễ bỏ cuộc. Thực ra, những mối quan hệ tốt đẹp phải dựa trách nhiệm với bạn đời, sự hiểu biết và trao đổi lẫn nhau về mặt xã hội, đạo đức, trí tuệ và nhiều thứ khác chứ không chỉ là tình dục.

Tại Hoa Kỳ, nghiên cứu của đại học Columbia cho biết chỉ có 14% các cặp đi đến hôn nhân chính thức sau sống thử. Số 14% này cũng thường bất hòa, không có hạnh phúc. Tờ Psychology Today công bố kết quả nghiên cứu của nhà xã hội học Neil Bennett, đại học Yale cho biết những đôi kết hôn sau thời gian sống thử có tỷ lệ ly dị trong 5 năm đầu cao hơn 80% so với những đôi kết hôn mà trước đó không sống thử. Quá trình chung sống cũng ít hạnh phúc hơn, bởi họ thường phàn nàn về người bạn đời thay đổi quá nhiều từ khi chuyển sang "sống thật". Những phụ nữ đã sống thử trung bình chỉ 3,3 năm sau khi kết hôn đã có ngoại tình với người khác. Một nghiên cứu đăng tải trên tạp chí Tâm lý học gia đình (Anh) cho thấy tỷ lệ ly hôn ở các cặp vợ chồng từng sống thử là 19%, so với 10% ở các cặp không sống thử trước khi kết hôn.

Một khảo sát khác với hơn 1.000 người đã kết hôn ở Mỹ, hỏi về sự thoả mãn, sự hy sinh vì người khác, mức độ quan hệ tình dục và một số yếu tố khác. Sau nghiên cứu, các nhà khoa học đưa ra kết luận những người sống thử thường có kết cục hôn nhân không bền vững. 2/3 số người nói rằng họ cũng đã từng bàn về đám cưới, nhưng sau đó lại để mặc kệ chuyện gì xảy đến thì đến. Chỉ có 1/3 nói họ nghĩ chắc chắn sẽ tiến đến hôn nhân nên muốn sống thử trước. Tuy nhiên, sau thời gian sống thử nhiều cặp mới vỡ mộng vì cho rằng tìm sai người và chia tay. Có những cặp, thời gian sống thử thì chưa biết, nhưng đến khi sống thật mới bàng hoàng nhận ra bạn đời không như những gì mình mong ước và kết quả là chia tay.

Về hậu quả xã hội lâu dài, con cái của các cặp sống thử do thiếu sự giáo dục đầy đủ từ cả cha và mẹ nên có tỷ lệ ly hôn cao hơn trung bình tới 170%, và gặp nhiều vấn đề xã hội và tình cảm (lạm dụng ma túy, trầm cảm, bỏ học, yêu đương sớm), nguy cơ bị lạm dụng tình dục hoặc tình cảm cao gấp 3 lần. Viện Giá trị Hoa Kỳ kết luận: ""Việc sống thử gia tăng là mối đe dọa tiềm ẩn đối với chất lượng và tính ổn định của đời sống con cái trong các gia đình ngày nay"".

Ở Anh, hơn ¾ các cặp thích sống thử với nhau trước khi sống chính thức và đó là lý do nhiều đứa trẻ được sinh ra trước khi có đám cưới bố mẹ hoặc có những đứa trẻ phải chịu cảnh có mẹ mà không có bố. Nhà tâm lý học Galena Rhoades nói ""Có một tập hợp con những người sống thử quyết định lấy nhau vì họ đã lỡ sống với nhau chứ không phải vì họ thực sự muốn sống cùng nhau trọn đời. Những cặp đôi sống thử thường không có trách nhiệm rõ ràng nên hậu quả sau hôn nhân là điều dễ hiểu"".

Theo thống kê tại Việt Nam thì sống thử trước hôn nhân, đặc biệt là ở sinh viên, có trên 90% các cặp đôi tan vỡ, bởi họ chưa có khả năng tự quyết định cuộc sống của mình, chưa có công ăn việc làm ổn định. Khảo sát năm 2006 cho thấy, 56% sinh viên cho biết hiện đang có người yêu, nhưng chỉ có 26% trong số họ cho biết mức độ yêu là nghiêm túc để có thể dẫn đến hôn nhân, do vậy khi gặp vấn đề trở ngại thì khả năng tan vỡ mối tình là rất cao.

Số liệu của Trung tâm chăm sóc sức khỏe sinh sản Ánh Sáng cho biết, chỉ 10-15% các cặp sống thử đi đến hôn nhân, và cuộc hôn nhân cũng thật mong manh. Bởi khi sống thử, các bạn trẻ đã cống hiến cho nhau hết, chẳng còn khoảng cách, chẳng giấu giếm điều gì, nên sự mặn nồng trong đời sống vợ chồng là không còn.

Phần lớn các cặp sống thử không lường trước (hoặc có lường trước nhưng không thể tránh khỏi) những hậu quả để lại nên sau khi tan vỡ, hậu quả phần lớn thuộc về các bạn nữ. Về sức khỏe, họ có nguy cơ mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục như AIDS, giang mai... các viêm nhiễm đường sinh sản, nạo thai dẫn đến tai biến như vô sinh, ung thư... Về tâm lý, sau cú sốc họ sẽ trở nên chai sạn, mất niềm tin vào tình yêu và hôn nhân. Nhiều người khác thì trở nên buông thả, vì không còn trinh tiết để giữ gìn nữa nên họ sẵn sàng quan hệ tình dục bừa bãi với nhiều người khác.

Một thống kê cho thấy 85,7% sinh viên khi được hỏi đều nhận định sống thử ảnh hưởng đến chuẩn mực văn hóa, đạo đức của người Việt; 96% cho rằng sẽ gây hậu quả về sức khỏe, tâm lý, kết quả học tập, đôi khi khá nặng nề, nhất là đối với nữ.

Khảo sát ở Đại Đại học Y dược Thái nguyên, 100% sinh viên sống thử có quan hệ tình dục, nhưng chỉ có 48% có sử dụng biện pháp tránh thai. Khi có thai 43% chọn giải pháp nạo phá thai, chỉ có 36% sẽ cưới. Thậm chí nhiều trường hợp chàng trai sẽ ""bỏ của chạy lấy người"", tìm cách bỏ rơi bạn gái và cái thai.

Ngay cả khi có sử dụng các biện pháp an toàn tình dục thì khả năng rủi ro mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục, các viêm nhiễm đường sinh sản, mang thai ngoài ý muốn vẫn hiện hữu. Ví dụ, mỗi lần sử dụng bao cao su, tỉ lệ rủi ro lây nhiễm bệnh hoặc mang thai vẫn vào khoảng 5% (tỉ lệ rách bao cao su là từ 0,4% đến 2,3%, tỉ lệ tuột là 0,6% và 1,3%. Mặc dù nếu bao cao su không bị rách hoặc tuột, 1–2% phụ nữ được kiểm tra là vẫn có tinh dịch sau khi quan hệ tình dục dùng bao cao su. Hoặc việc sử dụng thuốc tránh thai khẩn cấp tuy có hiệu quả trước mắt nhưng sẽ để lại nhiều di chứng lâu dài, khiến niêm mạc tử cung bị teo lại, trứng không làm tổ được, dẫn tới mang thai ngoài dạ con, vô sinh.

Theo Hội kế hoạch hóa gia đình Việt Nam, tỷ lệ nạo phá thai ở Việt Nam đang dẫn đầu khu vực Đông Nam Á và đứng thứ 5 thế giới. Đáng chú ý hơn là vị thành niên, thanh niên chiếm 22% số vụ nạo phá thai và đang có xu hướng tăng. Thống kê của Bệnh viện Phụ sản Trung ương cho thấy, trong hơn 5.000 ca nạo phá thai mỗi năm có tới 30% thai phụ dưới 24 tuổi. Tại Bệnh viện Phụ sản Hà Nội, số phụ nữ dưới 20 tuổi nạo phá thai chiếm khoảng 18%.

Bà Ngô Lợi Lợi, Trưởng phòng Nhân sự Công ty Freetrend, cho biết hàng tháng, công ty giải quyết chế độ thai sản cho 600 nữ công nhân. Trong đó, 1/2 giấy khai sinh nộp cho công ty không có tên cha của đứa bé, có rất nhiều đứa con là kết quả của những cuộc tình sống thử. Vì sống không hôn thú nên khi đối mặt với những cực khổ, nhọc nhằn, mấy anh chồng hờ bỏ đi, để lại người vợ không có giá trị về mặt pháp lý phải cực nhọc vừa làm việc vừa nuôi con nhỏ, còn đứa trẻ sẽ phải lớn lên mà không có cha. Quen nhanh yêu vội, tình cảm không sâu đậm nên sống thử được một thời gian là những mối tình công nhân phần lớn đều tan vỡ.



</doc>
<doc id="1239014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239014" title="Xử lý phân tích trực tuyến">
Xử lý phân tích trực tuyến

Trong khoa học máy tính, Xử lý phân tích trực tuyến (tiếng Anh: Online Analytical Prosessing, viết tắt: OLAP) là một phương pháp để xử lý các truy vấn về phân tích khối lượng dữ liệu lớn, nhiều chiều mà nếu cho thực thi các truy vấn này trong hệ thống cơ sở dữ liệu thông thường sẽ không thể cho kết quả hoặc sẽ mất rất nhiều thời gian. OLAP được đặt ra để giải quyết các bài toán liên quan đến khai phá dữ liệu phục vụ cho các báo cáo về tài chính, bán hàng, tiếp thị, quản trị, dự báo..

Những công cụ sử dụng OLAP cho phép phân tích dữ liệu nhiều chiều từ các khung nhìn trực quan khác nhau do người dùng lựa chọn. Ba tác vụ phân tích cơ bản của OLAP là thống nhất hóa (roll-up), chi tiết hóa (drill-down) và xúc xắc và nhát cắt dữ liệu. Thống nhất hóa là quá trình tập hợp lại dữ liệu từ một hay nhiều chiều. Ví dụ, tất cả đơn vị bán hàng được xem xét thành một phòng ban nhằm phân tích xu hướng kinh doanh. Chi tiết hóa là kĩ thuật ngược lại với thống nhất hóa, ví dụ khi phân tích doanh số bán của từng sản phẩm riêng biệt đối với một khu vực kinh doanh. Xúc xắc và nhát cắt dữ liệu là kĩ thuật cho phép ta lấy ra khối dữ liệu nhiều chiều, sau đó tiến hành phân tích bằng các nhát cắt khác nhau dựa trên nó.


</doc>
<doc id="1239015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239015" title="Đảng Saenuri">
Đảng Saenuri

Liberty Korea Party (Tiếng Triều Tiên: 자유한국당, "JayuhanKuk-dang"), còn được gọi là Đảng Thế giới mới, cho đến khi tháng 2 năm 2012 có tên là Đảng Quốc đại (Hàn Quốc: 한나라당, Hannara-dang) là một đảng chính trị bảo thủ ở Hàn Quốc. Đảng nắm giữ đa số ghế trong Quốc hội Hàn Quốc khóa 19, thời kỳ 2012-2016.
Sau cuộc bầu cử năm 2012, kết quả kiểm phần lớn số phiếu cho thấy, đảng này đã giành được 152 ghế trong tổng số 300 ghế của Quốc hội Hàn Quốc. Đến Tháng 02 năm 2017, đảng Saenuri đổi sang tên mới là Đảng Hàn Quốc Tự Do để tránh xa bê bối tham nhũng của bà Park Geun-hye. Mặc dù vẫn nắm đa số nhưng số ghế trong Quốc hội Hàn Quốc nhiệm kỳ tới của đảng này giảm hơn so với mức 165 ghế trong Quốc hội mãn nhiệm trong năm 2012.

Đảng được thành lập vào năm 1997 như là một sự hợp nhất của các chính đảng. Tổ chức tiền nhiệm sớm nhất của đảng này là Đảng Cộng hòa Dân chủ dưới thời cầm quyền của Park Chung-hee năm 1963. Sau cái chết của Park và sự khởi đầu của sự cai trị của Chun Doo-hwan vào năm 1980, tổ chức này được cơ cấu lại và đổi tên thành Đảng Công lý Dân chủ. Năm 1988, đảng viên đảng này Roh Tae-woo đã giới thiệu một loạt các cải cách chính trị bao gồm cả các cuộc bầu cử Tổng thống trực tiếp và một hiến pháp mới. Đảng được đổi tên vào năm 1993, trong nhiệm kỳ tổng thống Kim Young-sam, với việc sáp nhập của các đảng khác để tạo thành Đảng Dân chủ Tự do (Minju Jayudang). Nó được đổi tên là Tân Hàn Quốc Đảng (Sinhangukdang), vào năm 1995, và nó cuối cùng đã trở thành Đảng Quốc đại trong tháng 11 năm 1997 sau khi sáp nhập với Đảng Dân chủ nhỏ hơn, và các đảng bảo thủ khác nhau. Ba tháng sau, với cuộc bầu cử Kim Dae-jung của Đảng Dân chủ cánh tả cải cách ôn hòa làm Tổng thống Hàn Quốc, vai trò chi phối của đảng đã kết thúc, bắt đầu từ giai đoạn đầu tiên của nó đối lập mà kéo dài mười năm.


</doc>
<doc id="1239017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239017" title="Thanh Hóa (định hướng)">
Thanh Hóa (định hướng)

Thanh Hóa có thể là:


</doc>
<doc id="1239020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239020" title="Mã BCH">
Mã BCH

Trong lý thuyết mã hóa, mã BCH là một lớp các mã sửa lỗi vòng xây dựng bằng trường hữu hạn. Mã BCH được phát minh năm 1959 bởi Hocquenghem, và một cách độc lập năm 1960 bởi Bose và Ray-Chaudhuri. Tên viết tắt "BCH" gồm chữ cái đầu của tên những người phát minh ra loại mã này.

Một trong những tính năng chính của mã BCH là khi thiết kế, có thể điều chỉnh chính xác số lỗi mã có thể sửa được. Cụ thể hơn, có thể thiết kế mã BCH nhị phân sửa được nhiều lỗi bit. Một lợi thế khác của mã BCH là có thể giải mã dễ dàng bằng một phương pháp đại số gọi là giải mã hội chứng. Điều này giúp đơn giản hóa việc thiết kế bộ giải mã cho mã này bằng phần cứng điện tử sử dụng ít năng lượng.

Mã BCH được dùng trong nhiều ứng dụng như liên lạc vệ tinh, máy nghe CD, DVD, ổ đĩa, SSD và mã vạch hai chiều.

Với một số nguyên tố formula_1 và hai số nguyên dương formula_2 và formula_3 thỏa mãn formula_4, một mã BCH nghĩa hẹp nguyên thủy trên trường hữu hạn formula_5 với chiều dài mã formula_6 và khoảng cách nhỏ nhất lớn hơn hoặc bằng formula_3 được xây dựng như sau.

Đặt formula_8 là một phần tử nguyên thủy của formula_9. Với mọi số nguyên dương formula_10, đặt formula_11 là đa thức nhỏ nhất của formula_12. Đa thức sinh của mã BCH được định nghĩa là bội chung nhỏ nhất formula_13. Có thể thấy formula_14 là một đa thức có hệ số trong formula_5 và chia hết formula_16. Do đó mã đa thức định nghĩa bởi formula_14 là một mã vòng.

Đặt formula_18 và formula_19 (nên formula_20). Ta sẽ xét các giá trị khác nhau cho formula_3. Tồn tại nghiệm nguyên thủy formula_22 thỏa mãn
đa thức nhỏ nhất của nó trên formula_23 là: formula_24. 
Ghi chú là trong formula_25, đẳng thức formula_26 là đúng, nên
formula_27.
Vì vậy formula_28 là nghiệm của formula_29, nên 
Để tính formula_31, có thể thấy, bằng cách áp dụng () nhiều lần, ta thu được hệ các quan hệ tuyến tính sau:
Năm vế phải là các tổ hợp tuyến tính của 4 lũy thừa giống nhau nên chúng phụ thuộc tuyến tính. Thật vậy, ta có tổ hợp tuyến tính formula_37.
Vì không tồn tại quan hệ phụ thuộc tuyến tính bậc nhỏ hơn nên đa thức nhỏ nhất của formula_38 là:formula_39.
Tiếp tục tương tự như vậy, ta tìm được

Mã BCH với formula_44 có đa thức sinh

Nó có khoảng cách Hamming nhỏ nhất lớn hơn hoặc bằng 3, và do đó sửa được 1 lỗi. Vì đa thức sinh có bậc 4, mã này có 11 bit dữ liệu và 4 bit kiểm tra.

Mã BCH với formula_46 có đa thức sinh

Nó có khoảng cách Hamming nhỏ nhất lớn hơn hoặc bằng 5 và do đó sửa được 2 lỗi. Vì đa thức có bậc 8, mã này có 7 bit dữ liệu và 8 bit kiểm tra.

Mã BCH với formula_48 có đa thức sinh

Nó có khoảng cách Hamming nhỏ nhất lớn hơn hoặc bằng 7 và do đó sửa được 3 lỗi. Mã này có 5 bit dữ liệu và 10 bit kiểm tra.

Mã BCH với formula_50 và lớn hơn có đa thức sinh

Mã này có khoảng cách Hamming nhỏ nhất bằng 15 và sửa được 7 lỗi. Nó có 1 bit dữ liệu và 14 bit kiểm tra. Mã này chỉ có đúng hai mã tự: 000000000000000 và 111111111111111.




</doc>
<doc id="1239026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239026" title="Lê Mộng Hoàng">
Lê Mộng Hoàng

Lê Mộng Hoàng (1929–2017) là một đạo diễn điện ảnh Việt Nam nổi tiếng với bộ phim Bụi đời và Nắng chiều lấy cảm hứng từ bài hát cùng tên của nhạc sĩ Lê Trọng Nguyễn.

Ông sinh năm 1929 tại Phú Xuân, Huế trong một gia đình có truyền thống Nho giáo, gia đình có bảy người con, trong đó có GS TS kiêm nhạc sĩ Lê Mộng Nguyên là em của ông. Thời nhỏ ông có năng khiếu âm nhạc, kịch nên gia đình cho theo cộng tác với chương trình thiếu nhi ở Đài phát thanh Huế. Ông từng sang Pháp du học và tốt nghiệp trường Quốc gia Âm nhạc Paris, sau tốt nghiệp ông theo học cao học điện ảnh Paris. Năm 1957 ông thực hiện bộ phim "Bụi đời" dựa trên tác phẩm "Những hòn sỏi" của nhà văn Võ Đình Cường, nói về kiếp sống của những đứa trẻ mồ côi trên hè phố Sài Gòn. Ông tiếp tục đạo diễn một số phim như "Xin đừng bỏ em", "Nàng", "Chiều kỷ niệm", "Mãnh lực đồng tiền", "Vụ án tình"... Trong đó phim "Nàng" đoạt giải Tượng vàng tại Đại hội Điện ảnh Á Châu ở Đài Loan lần 17. Bộ phim "Võ sĩ bất đắc dĩ" của ông chưa hoàn thành thì xảy ra sự kiện 30 tháng 4 nên đành bỏ dở.

Sau khi chấm dứt chiến tranh Việt Nam, ông tiếp tục sống và làm việc tại Sài Gòn. Các tác phẩm của ông sản xuất sau năm 1975 như "Ngọn lửa thành đồng", "Tình yêu của em", "Bản tình ca"...


</doc>
<doc id="1239028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239028" title="Đào Nguyên Cát">
Đào Nguyên Cát

Đào Nguyên Cát (sinh năm 1927) là một giáo sư, nhà báo có nhiều năm hoạt động trong lĩnh vực kinh tế tại Việt Nam. "Thời báo Kinh tế Việt Nam" do ông sáng lập và giữ cương vị Tổng biên tập có một vị trí đáng kể trong đời sống kinh tế Việt Nam những năm qua, đặc biệt là trong giai đoạn hội nhập với kinh tế thế giới.

Giáo sư Đào Nguyên Cát sinh trưởng trong một dòng họ nổi tiếng tại xã Cổ Am, huyện Vĩnh Bảo, thành phố Hải Phòng. Nơi đây vốn nổi danh từ lâu bởi câu nói: "Đông Cổ Am, Nam Hành Thiện" (xứ Đông có làng Cổ Am, xứ Sơn Nam có làng Hành Thiện). Dòng họ Đào ở Cổ Am nổi tiếng bởi sinh ra nhiều người có những đóng góp xuất sắc trong các ngành văn hóa, khoa học của đất nước, trong đó có GS. Đào Trọng Thi hoạt động trong lĩnh vực toán học.

Sau Cách mạng Tháng tám, Đào Nguyên Cát rời ghế nhà trường tham gia hoạt động cách mạng. Trong hai cuộc kháng chiến sau này, ông hoạt động chủ yếu trong công tác tư tưởng của Đảng Cộng sản Việt Nam tại Ban Tuyên huấn Trung ương Đảng. Đầu những năm 1950, ông được tổ chức điều động lên Tuyên Quang nhận công tác. Hai lần được cử đi học lý luận cách mạng ở Trung Quốc và Liên Xô, ông tiếp tục là cán bộ phụ trách trong các vụ huấn học, vụ giáo dục lý luận chính trị, công tác tại Trường đảng cao cấp tại chức, giảng bài, soạn sách và viết báo. Sau này, ông được Thủ tướng chính phủ phong học hàm Giáo sư chuyên ngành kinh tế học.

Trong thời kỳ Đổi Mới, sau khi đã nghỉ công tác tại cơ quan Đảng, ông là người sáng lập và là lãnh đạo chủ chốt của tờ Thời báo Kinh tế Việt Nam trong hơn 20 năm qua với cương vị là Tổng biên tập. Đây là một nhóm tờ báo tự xuất bản và trực thuộc Hội Khoa học Kinh tế Việt Nam. Thời báo Kinh tế Việt Nam được coi là tờ báo có nhiều đóng góp trong lĩnh vực kinh tế tại Việt Nam, đặc biệt trong giai đoạn hội nhập của kinh tế Việt Nam với thế giới những năm qua với tập hợp điều hành quản lý là những nhà lý luận kinh tế có uy tín của Việt Nam. Tờ báo phát hành rộng rãi trong nhiều ngôn ngữ như tiếng Việt, tiếng Anh, tiếng Nhật, tiếng Hoa, với các ấn bản khác nhau như niên giám, báo điện tử (VnEconomy), báo "Tư vấn Tiêu - Dùng", đồng thời tổ chức trao các giải thưởng về kinh tế tầm cỡ quốc gia như Giải thưởng Rồng Vàng, Giải thưởng Du lịch (The Guide Awards), Giải thưởng Thương hiệu mạnh. Giáo sư Đào Nguyên Cát còn là một trong những người sáng lập Trường Đại học Quản trị kinh doanh Hà Nội, từng giữ chức Chủ tịch Hội đồng quản trị và là Phó Chủ tịch Hội Khoa học Kinh tế Việt Nam.

Ngày 10/4/2011, Thời báo Kinh tế Việt Nam kỷ niệm 20 năm thành lập. Giáo sư Trần Phương, Chủ tịch Hội khoa học Kinh tế Việt Nam (cơ quan chủ quản của Thời báo Kinh tế Việt Nam) đã đánh giá cao những hoạt động khoa học, xã hội của báo như tổ chức các hội thảo kinh tế, trao các giải thưởng có uy tín trong lĩnh vực kinh tế tại Việt Nam…đồng thời nhấn mạnh sự nghiệp của Thời báo Kinh tế Việt Nam gắn liền với tên tuổi, công lao của người sáng lập, chèo lái cơ quan này trong suốt 20 năm đã qua là Giáo sư, Tổng biên tập Đào Nguyên Cát.

Ông Hoàng Tùng, nguyên Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban tư tưởng văn hóa Trung ương, nguyên Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam đã có những đánh giá về GS. Đào Nguyên Cát: "Tôi làm công tác ở văn phòng trung ương đảng, tại căn cứ địa Việt Bắc từ những năm năm mươi và sau đó, chuyên làm công tác tuyên huấn; cho nên có một thời gian dài gần nửa thế kỷ khá hiểu biết về Đào Nguyên Cát... Ông là một nhà nghiên cứu, giảng bài có tín nhiệm, biết trình bày những vấn đề lý luận phức tạp, có cơ sở lý luận vững và miêu tả có logic. Văn ông sáng sủa và có phong cách riêng. Đào Nguyên Cát nổi tiếng là một nhà tổ chức giỏi. Ban Tuyên huấn Trung ương Đảng giao việc gì, dù khó, đều tin rằng Đào Nguyên Cát hoàn thành xuất sắc."

Với những cống hiến cho sự nghiệp cách mạng thống nhất đất nước, ông đã được Nhà nước Việt Nam trao tặng Huân chương Kháng chiến hạng Ba (1960) và Huân chương Kháng chiến hạng Nhì (1983).



</doc>
<doc id="1239036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239036" title="Synalpheus">
Synalpheus

Synalpheus là một chi thuộc Họ Tôm gõ mõ. Chi này có hơn 100 loài, với các loài mới đang thường xuyên được mô tả, số loài chính xác của chi này đang tranh cãi, chi "Zuzalpheus" đã được thiết lập cho "S. gambarelloides", "S. brooksi", và các loài có quan hệ gần nhất với chúng, which contain several notably eusocial species. 
Các loài trong chi này có hành vi và lối sống xã hội được nhận diện. Ví dụ như loài tôm gõ mõ "Synalpheus regalis" sống thành các bầy lớn trong các quần thể bọt biển với số lượng thành viên có thể lên tới 300 con. Mẹ chung của tất cả chúng là một con "tôm chúa" và rất có thể chúng cũng chỉ có một cha chung. Thần dân của bầy đàn được phân ra làm "tôm thợ" với nhiệm vụ chăm sóc tôm non và "tôm lính" - phần lớn là tôm đực - với nhiệm vụ bảo vệ bầy bằng "khẩu súng" to lớn đặc trưng của dòng họ. Cho đến nay chỉ có một số loài được miêu tả là có lối sống xã hội, tuy nhiên nhiều học giả tin rằng có thể nhiều loài khác trong chi này cũng có lối sống tương tự mà chưa được biết đến.

"Synalpheus" có các loài sau:


</doc>
<doc id="1239039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239039" title="Lớp Giáp mềm">
Lớp Giáp mềm

Giáp mềm, Mai mềm (Malacostraca) là lớp động vật lớn nhất trong 6 lớp giáp xác, bao gồm hơn 25.000 loài còn sinh tồn, được chia thành 16 bộ. Các loài trong lớp này có sự đa dạng rất lớn về hình dạng so với các lớp động vật khác. Lớp này bao gồm cua, tôm hùm, tôm, Bộ Hình tôm, Oniscidea, scuds (Amphipoda), tôm tích và các loài ít phổ biến khác. Chúng có mặt phổ biến trong tất cả các môi trường biển và cũng có mặt trong môi trường lục địa và nước ngọt. Cơ thể chúng có khoảng 20 đốt giống nhau (hiếm khi là 21), được chia thành đầu, ngực và bụng

Các loài Malacostraca sống trong một dãi rộng gồm các môi trường nước ngọt và nước mặn, và có 3 bộ có các loài sống trên lục địa: Amphipoda (Talitridae), Isopoda (Oniscidea]) và Decapoda (terrestrial hermit crabs, các loài cua trong các họ Ocypodidae (Còng, cáy), Gecarcinidae và Grapsidae (rạm), và tôm lục địa). Chúng có mặt phổ biến trong các hệ sinh thái biển và hầu hết các loài là động vật ăn xác chết, mặc dù một số loài như porcelain crab, là động vật ăn các chất được lọc lại từ môi trường nước, một số loài khác như tôm tích là động vật săn mồi.

Martin và Davis trình bày cách phân loại các loài giáp mềm còn sinh tồn thành các bộ, bổ sung thêm vào đó là các bộ đã tuyệt chủng với ký hiệu tuyệt chủng (†) ở bên cạnh.

Lớp Malacostraca 

Các loài giáp mềm đầu tiên xuất hiện vào đầu kỷ Cambri, khi các loài động vật thuộc Phyllocarida xuất hiện.



</doc>
<doc id="1239042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239042" title="Ni Kham Ngoại Lan">
Ni Kham Ngoại Lan

Ni Kham Ngoại Lan (tiếng Mãn: ᠨᡳᡴᠠᠨ ᠸᠠᡳᠯᠠᠨ, phiên âm Möllendorff: Nikan Wailan, ) (? - 1587), cũng viết là Ni Khang Ngoại Lang ( là thành chủ của thành Đồ Luân và là một thủ lĩnh Nữ Chân vào thời cuối nhà Minh.

Sau khi cường hào Kiến Châu là Vương Cảo (王杲) bị giết. Con trai là A Đài (阿台) vì mong báo thù cho cha, trằn trọc ngủ không được nên đã trốn về Cổ Lặc trại và lấy Đông Sơn để tái khởi. Năm 1583, tổng binh Liêu Đông là Lý Thành Lương (李成梁) đốc binh tiến đánh Cổ Lặc trại.

Tô Khắc Tô Hử Hà bộ của Kiến Châu Nữ Chân của Đồ Luân thành chủ Ni Kham Ngoại Lan, để làm hài lòng Lý thành Lương và có cơ hội phát triển thế lực nên đã xuất binh đánh Cổ Lặc thành. Ni Kham Ngoại Lan chủ động xuất hiện để dụ thủ quân của Cổ Lặc thành đầu hàng. Ông lừa A Đài rằng nếu đầu hàng có thể được miễn tội chết. Do A Đài phòng thủ lỏng lẻo nên Lý Thành Lương nắm lấy cơ hội để công chiếm Cổ Lặc thành. Trong chiến dịch này không chỉ có A Đài bị giết, tổ phụ và phụ thân của Nỗ Nhĩ Cáp Xích là Tả vệ chỉ huy sứ Kiến Châu Giác Xương An (覺昌安) và Tháp Khắc Thế (塔克世) bị Ni Kham Ngoại Lan chỉ quân Minh đến giết nhầm. Do vậy, Nỗ nhĩ Cáp Xích coi Ni Kham Ngoại Lan là kẻ thù giết tổ phụ, về sau, Nỗ Nhĩ Cáp Xích coi đây là đệ nhất đại hận trong hịch văn "Thất đại hận".

Ngay sau đó, nhà Minh thừa nhận việc giết lầm Giác Xương An và Tháp Khắc Thế, phong Nỗ Nhĩ Cáp Xích là nhị phẩm Long Hổ tướng quân, phục cấp đô đốc, được thừa tập giữ chức Tả vệ chỉ huy sứ Kiến Châu. Năm 1584, Nỗ Nhĩ Cáp Xích để báo thù việc tổ phụ bị giết đã tấn công thành Đồ Luân. Mi Kham Ngoại Lan không địch nổi, bại trận đào thoát sang Nga Nhĩ Hồn. Nỗ Nhĩ Cáp Xích công chiếm được thành Đồ Luân. Năm 1587, Nỗ Nhĩ Cáp Xích phát binh đánh Nga Nhĩ Hồn, Ni Kham Ngoại Lan bại trận đào thoát đến lãnh địa của nhà Minh, nhưng bị Lý Thành Lương bắt giữa và trao cho Nỗ Nhĩ Cáp Xích. Ngay lập tức, Ni Kham Ngoại Lan bị Nỗ Nhĩ Cáp Xích hành quyết để tế cha và ông nội.

"Ni Kham" (Nikan) trong tiếng Mãn nghĩa là "Hán nhân", "nam nhân" hoặc "nam man"; "Ngoại Lan" là âm dịch của từ "ngoại lang" trong tiếng Hán, tương đương với từ "bí thư" trong Hán ngữ hiện đại. Do vậy, Ni Kham Ngoại Lan nghĩa là "Ngoại lang người Hán" hay là "chức Ngoại lang Hán văn". Vì vậy, có sử gia hoài nghi rằng đây không phải là tên người, song không có các sử liệu chính xác để xác nhận các ý kiến này.

Tuy nhiên, cũng có Cát Đạt bối lặc Vương Trung, tên thật là "Vương Tể Ngoại Lan". Do đó, "XX Ngoại Lan" có khả năng là một hình thức đặt tên thông thường của người Nữ Chân vào thời cuối nhà Minh.


</doc>
<doc id="1239048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239048" title="Eumalacostraca">
Eumalacostraca

Eumalacostraca là một phân lớp giáp xác bao gồm hầu hết các loài còn sinh tồn trong lớp malacostraca, khoảng 40.000 loài.

Các loài trong phân lớp Eumalacostraca có 19 đốt (5 đốt đầu, 8 ngực, 6 bụng). Các chân ở ngực được nối với nhau và được sử dụng để bơi hoặc đi. Tổ tiên nổi tiếng của chúng được cho là carapace, và hầu hết các loài còn sống có nguồn gốc từ đó, nhưng đã bị mất một số phân nhóm.

Martin và Davis phân các loài còn sống trong phân lớp eumalacostraca thành các bộ, ký hiệu † chỉ các nhóm tuyệt chủng.

Nhóm này ban đầu được Karl Grobben miêu tả bao gồm Stomatopoda (tôm tích), và một số nhà khoa học hiện đại tiếp tục sử dụng các phân loại này. Phần phân loại bên dưới được trình bày theo Martin và Davis không bao gồm tôm tích; thay vào đó chúng được xếp thành phân lớp riêng là Hoplocarida.

Phân lớp Eumalacostraca 


</doc>
<doc id="1239052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239052" title="Pháo tự hành M-110">
Pháo tự hành M-110

Pháo tự hành M110 là pháo tự hành có cỡ nòng lớn nhất còn được sử dụng của Quân đội Hoa Kỳ. M-110 thường được triển khai trong các tiểu đoàn pháo binh hỗ trợ nói chung và các cấp bậc khác của quân đội nói riêng. Nhiệm vụ của M-110 bao gồm hỗ trợ, định vị bắn phá pháo binh địch và ngăn chặn hệ thống phòng không của đối phương. M-110 được xuất khẩu sang một số quốc gia và hiện tại vẫn còn phục vụ trong quân đội ba nước NATO là Hy Lạp,Tây Ban Nha và Thổ Nhĩ Kỳ.

Theo nhà sản xuất tỷ lệ bắn điển hình của M110 là 3 viên trên 2 phút khi hoạt động tối đa và 1 viên trên 2 phút khi bình thường. M110 thường có một dầm thủy lực để tự động chứa hơn 200 pound đạn. Tuy nhiên những dầm tự động này dễ bị sự cố và thường làm chậm hoạt động của súng,bởi vì các dầm này yêu cầu tổ lái hạ hoàn toàn nòng súng trước khi sử dụng nó. Tổ lái có thể tăng tốc độ bắn lên hai đến bốn phát một phút bằng cách sử dụng dầm tay. Sử dụng các dầm này đòi hỏi nhiều về mặt sức khỏe nhưng kíp lái không cần phải hạ nòng súng như dùng dầm tự động.

M110 có tầm bắn từ 16.800 mét cho đến 25.000 mét khi bắn đạn tiêu chuẩn, và lên đến 30.000 mét khi bắn đạn có tên lửa hỗ trợ.

M110 được sử dụng bởi các lực lượng của Mỹ và thiết kế được sử dụng như là cơ sở cho đại bác của họ sau bày. M110A2 là phiên bản mới nhất với hãm nòng đôi, phiên bản A1 trước đó đã có pháo nòng trơn. Nó lần đầu tiên được đưa vào sử dung trong quân đội Mỹ vào năm 1963. Nó đã được sử dụng trong chiến tranh Việt Nam khi Quân đội Hoa Kỳ tham chiến tịa đây, và trong chiến dịch Lá chắn Sa mạc và Bão Sa mạc của quân đội Anh. Lục quân Hoa Kỳ và Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ chủ yếu dựa vào pháo tự hành 155mm M109 trong cuộc xung đột này, gửi M110 còn lại cho các đơn vị Vệ binh quốc gia. Sau đó, các đơn vị này đã sở hữu M109 sau khi xung đột vùng Vịnh kết thúc. Đợt đạn pháo cuối cùng được bắn từ một M110 đã diễn ra tại Ft.Drum NY vào ngày 23 tháng 6 năm 1991.

M110 đã ngừng phục vụ trong quân đội Mỹ, pháo có cỡ nòng trên 155 mm không còn hiệu quả như như quá gần khoảng cách phạm vi và hỏa lực, và các hệ thống vũ khí hạng nặng hơn đòi hỏi nhiều nguồn lực hơn để hoạt động. Nòng pháo đã nghỉ hưu từ M110 được ban đầu được sử dụng như là vỏ bọc bên ngoài trong dây chuyền sản xuất của bom GBU-28.

Một số M110A2 đã được tân trang từ 175mm m107.

Vào cuối của Chiến tranh Lạnh trong Kế hoạch Phòng 86, tất cả các sư đoàn bộ binh thiết giáp và cơ giới bao gồm một tiểu đoàn pháo hạng nặng bao gồm M110A2 8 "SP pháo với 6 khẩu súng cho mỗi tổng cộng là 12 khẩu súng, cộng với pin một trong9 MLRS tên lửa pháo binh.

Chiến tranh Việt Nam

Chiến tranh vùng Vịnh






</doc>
<doc id="1239056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239056" title="Tanaka Mayumi">
Tanaka Mayumi

Bà được biết đến nhiều nhất với các vai Ryuunosuke Fujinami trong "Urusei Yatsura", Pazu trong "", Monkey D. Luffy trong "One Piece", Krillin, Yajirobe và Uranai Baba trong "Dragon Ball".









</doc>
<doc id="1239059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239059" title="Hoplocarida">
Hoplocarida

Hoplocarida là một phân lớp giáp xác. Chỉ có các loài còn tồn tại là tôm tít (Stomatopoda), còn hai bộ khác từng sống trong Đại Cổ sinh là: Aeschronectida và Palaeostomatopoda.


</doc>
<doc id="1239062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239062" title="Phyllocarida">
Phyllocarida

Phyllocarida là một phân lớp giáp xác gồm một bộ còn tồn tại (Leptostraca) và 2 bộ đã tuyệt chủng (Hymenostraca và Archaeostraca).




</doc>
<doc id="1239064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239064" title="Bộ Giáp mỏng">
Bộ Giáp mỏng

Bộ Giáp mỏng (danh pháp khoa học là "Leptostraca" - có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp nghĩa là "mỏng" và "vỏ") là một bộ động vật giáp xác biển nhỏ. Các loài trog bộ này, như loài được nghiên cứu kỹ là "Nebalia", phân bố trên khắp các đại dương trên thế giới và thường được xem là loài ăn chất lọc trong biển. Đây là bộ duy nhất còn tồn tại trong phân lớp Phyllocarida. Chúng được xem là đại diện hiện đại của các loài nguyên thủy nhất trong lớp Malacostraca, và các hóa thạch đầu tiên xuất hiện vào kỷ Cambri.

Bộ này hiện được công nhận thuộc lớp Malacostraca, và nhóm chị em với nó là Eumalacostraca.

Bộ Leptostraca được chia thành 3 họ với 10 chi gồm khoảng 40 loài còn tồn tại đã được miêu tả:


</doc>
<doc id="1239066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239066" title="Trà Ô Long">
Trà Ô Long

Trà Ô Long (Hán văn giản thể: 乌龙; Hán văn phồn thể: 烏龍 pinyin: wūlóng) là một trà truyền thống Trung Quốc ("Camellia sinensis") sản xuất thông qua một quá trình độc đáo như phơi lá chè cho héo dưới ánh mặt trời và quá trình oxy hóa mạnh mẽ trước khi sấy. Phần lớn trà Ô Long, nhất là với trà chất lượng tốt, liên quan đến giống cây trồng trà riêng biệt với các giống cụ thể. Mức độ lên men có thể nằm trong khoảng từ 8% đến 85%, tùy thuộc vào sự đa dạng và phong cách sản xuất. Loại trà này đặc biệt phổ biến với những người sành trà miền nam Trung Quốc và Hoa kiều ở Đông Nam Á, việc pha trà ở khu vực này xuất phát từ khu vực nam Trung Hoa cũng vậy.

Trong văn hóa trà Trung Quốc, loại trà ô xi hoá Ô Long được gọi chung nhóm là "thanh trà" (Trung Quốc: 青茶, nghĩa là "trà xanh"). Hương vị của trà Ô Long khác nhau rất nhiều giữa các chủng loại biến thể. Nó có thể là ngọt ngào với mùi vị trái cây với mùi hương mật ong, hoặc giống gỗ và dày với mùi hương rang, hoặc màu xanh lá cây và tươi mát với mùi hương được bó hoa, tất cả tùy thuộc vào rau quả và phong cách sản xuất. Một số biến thể của chè Ô Long, bao gồm cả những loại sản xuất ở dãy núi phía bắc Phúc Kiến Vũ và ở vùng núi trung tâm của Đài Loan, trong số các loại trà nổi tiếng nhất Trung Quốc.

Các biến thể khác nhau của trà Ô Long được chế biến khác nhau, nhưng lá được hình thành vào một trong hai phong cách khác biệt. Một số được cuộn lại thành lá dài nhọn, trong khi những loại khác thì quấn, cuộn tròn thành hạt nhỏ, với một cái đuôi. Phong cách cuộn thành lá dài là phong cách truyền thống.


</doc>
<doc id="1239072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239072" title="Tàu tên lửa lớp Osa">
Tàu tên lửa lớp Osa

Tàu chiến lớp Osa là tên gọi ký hiệu của NATO cho loại tàu chiến lớp tên lửa do Liên Xô có tên gọi chính là Dự án 205 Tsunami (Project 205 Tsunami). Phát triển vào đầu thập niên 1960 bao gồm 2 dự án là 205 (Osa 1) và 205U (Osa 2) nhằm thay thế cho Tàu tên lửa lớp Korma cũ. Tổng cộng đã có hơn 400 chiếc được xuất xưởng.

Osa có nghĩa là "Ong bắp cày", nó mang tên này do đặc điểm chiến đấu của mình.

Tàu Osa được phát triển nhằm thay thế loại tàu tấn công "Komar" – Loại chiến hạm mini đầu tiên trên thế giới có trang bị hỏa tiễn đối hạm, có khả năng đánh chìm một chiến hạm to hơn nó gấp nhiều lần. Thân tàu Osa được làm bằng hợp kim nhẹ với cấu trúc đặc biệt cùng với 3 động cơ công suất 12000 mã lực và 3 chân vịt, điều này giúp Osa đạt được tốc độ 40 hải lý/giờ

Vũ khí chính của nó là tên lửa P-15 Termit hay còn gọi là SS-N-2. Chính vũ khí này giúp Osa có thể tiêu diệt một khu trục hạm nặng hơn 16.000 tấn, có kích thước gấp 10 lần nó ở phạm vi cách xa gần 40 km. Với phiên bản P-15M Termit (SS-N-2B) thì tầm bắn tăng gấp đôi, lên đến 80 km. Ngoài ra, Osa còn được trang bị 4 pháo AK-230 cỡ nòng 30mm để phòng không.

Chiến thuật của Osa là đánh và chuồn. Lợi dụng thế mạnh trang bị tên lửa tầm xa và sức nhỏ nhẹ nên Osa chỉ việc tấn công từ xa rồi bỏ chạy để tránh bị truy kích. Nếu gặp không quân thì sử dụng pháo 30mm.

Osa đã tham chiến nhiều trận, trong đó nó chịu nhiều tổn thất trong cuộc chiến tranh Iraq-Iran. Điểm yếu chính là hệ thống điều khiển tên lửa còn quá kém và khả năng tự vệ quá yếu. Tuy nhiên với khối lượng chỉ 200 tấn và tốc độ cao cùng với 4 tên lửa chống hạm, Osa vẫn là một vũ khí khá nguy hiểm.

Ngày nay quân đội các quốc gia trên thế giới lại thích sử dụng tàu cao tốc tên lửa Molniya mà NATO gọi là Tàu tên lửa lớp Tarantul. Đây chính là thế hệ sau của Osa.

Hiện nay, Hải quân Nhân dân Việt Nam vẫn còn 8 tàu lớp Osa còn sử dụng tốt và đang đặt tại Cảng Tiên Sa - Đà Nẵng.

 − 2 

 - 8



</doc>
<doc id="1239074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239074" title="Chiến dịch Tây Xuyên">
Chiến dịch Tây Xuyên

Chiến dịch Tây Xuyên, hay Lưu Bị chiếm Tây Xuyên hoặc Lưu Bị chiếm Ích Châu là một loạt các chiến dịch quân sự của tập đoàn quân phiệt Lưu Bị cầm đầu trong việc chiếm đoạt Tây Xuyên (phần lớn Ích châu đương thời, bao gồm Tứ Xuyên và Trùng Khánh ngày nay) đang nằm dưới tay của quân phiệt Lưu Chương. Chiến dịch diễn ra từ đầu năm 212 đến năm 214 và được xem là giai đoạn đầu của thời kỳ Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Chiến dịch kết thúc với chiến thắng cho Lưu Bị và tiếp quản các quận từ tay Lưu Chương. Ích Châu sau này là nền tảng cho cơ đồ nhà Thục Hán.

Sau thất bại ở trận Xích Bích, ý định thống nhất Trung Quốc của Tào Tháo bị chặn lại, cục diện Tam Quốc bắt đầu được hình thành. Thế lực của quân phiệt Tôn Quyền được dịp bành trướng và đặc biệt là quân phiệt Lưu Bị đang nguy cấp được hồi sinh mạnh mẽ, cùng nhau đánh chiếm phần lớn Kinh châu từ tay Tào Tháo.

Trong chiến lược tranh bá thiên hạ của cả Lưu Bị và Tôn Quyền đều coi Ích châu của Lưu Chương là vùng đất phải lấy. Những người vạch chiến lược như Gia Cát Lượng bên Lưu Bị và Lỗ Túc, Chu Du bên Tôn Quyền đều đề nghị chủ mình phải chiếm được Ích châu. Trong khi đó, Tào Tháo trước khi quan tâm tới vùng đất của Lưu Chương cần gấp rút giải quyết mối lo gần hơn và mạnh hơn là Mã Siêu – Hàn Toại ở Tây Lương và thực hiện chiến dịch Tây chinh. Còn lại Trương Lỗ ở Đông Xuyên là vùng đệm nằm giữa Mã Siêu với Lưu Chương, các quân phiệt Tào – Lưu – Tôn đều đặt ra mục tiêu thôn tính.

Trong nội bộ Ích châu, Lưu Chương và Trương Lỗ có thù. Ban đầu Trương Lỗ đồng mưu với cha Lưu Chương là Lưu Yên cùng ly khai triều đình nhà Hán, nhưng khi Lưu Yên chết thì Trương Lỗ không thần phục Lưu Chương nữa, Lưu Chương bèn giết gia quyến Trương Lỗ. Do Trương Lỗ muốn báo thù nên Lưu Chương luôn phải lo phòng chống.

Tại nội bộ Tây Xuyên lúc đó cũng có chia rẽ. Hàng ngũ quan lại Ích châu lúc đó vẫn chia làm 2 phe: những người đồng hương với cha con Lưu Yên, Lưu Chương từ Tràng An, Nam Dương phía đông tới gọi là "tập đoàn Đông châu" và những người Thục bản địa gọi là "tập đoàn Ích châu". Cha con Lưu Chương vốn ưu tiên địa vị cho những người thuộc tập đoàn Đông châu khiến những người Ích châu bản địa bất mãn.

Trước khi qua đời (210), Chu Du đã hiến kế cùng Tôn Du đi đánh vào chiếm đất Thục, rồi diệt luôn Trương Lỗ, liên kết với Mã Siêu cùng chống Tào Tháo. Các sử gia cho rằng kế của Chu Du bên ngoài là đối địch với Tào Tháo, bên trong là ngầm thanh toán Lưu Bị, vì đi đánh Thục sẽ đi ngang qua địa bàn phía bắc Kinh châu của Lưu Bị.

Lưu Bị và Gia Cát Lượng phải ra sức ngăn cản Tôn Quyền thi hành kế của Chu Du. Trong lúc vẫn chưa "mượn" được Giang Lăng (Nam quận thuộc Kinh châu) của Tôn Quyền, Lưu Bị nhân danh xót thương Lưu Chương là người cùng trong tông thất, một mặt dùng lễ viết thư xin Tôn Quyền tạm thời đừng ra quân, mặt khác ông sai Quan Vũ ra đóng quân ở ngoài Giang Lăng, Trương Phi đóng quân ở Tỷ Quy, còn mình tự cầm quân ra Chiêm Lăng, có ý bảo vệ cho Lưu Chương. Tôn Quyền biết bèn lệnh cho Tôn Du tạm hoãn binh chưa cử động.

Chu Du đang trên đường về Giang Lăng chuẩn bị khởi binh thi hành kế đánh Thục được Tôn Quyền đồng tình thì lâm bệnh mất. Do tác động của người kế tục Chu Du là Lỗ Túc muốn củng cố liên minh chống Tào, Tôn Quyền thực hiện giao ước đổi Nam quận lấy Giang Hạ (tức là "cho Lưu Bị mượn Kinh châu") rồi lệnh cho Tôn Du lui binh về Giang Đông.

Ở Ích châu, Lưu Chương có 3 mối lo: thù với Trương Lỗ, sự đe dọa của Tào Tháo và sự chống đối của các thế lực bản địa người Thục vẫn chưa thực sự phục tùng cha con Lưu Chương. Hai thủ hạ của Lưu Chương là Trương Tùng và Pháp Chính có cảm tình với Lưu Bị, không muốn thờ Lưu Chương kém cỏi, nên ra sức thuyết phục Lưu Chương dựa vào Lưu Bị để tự cường.

Lưu Chương từng muốn dựa vào Tào Tháo nên sai Trương Tùng đi sứ. Trương Tùng gặp Tào Tháo ở Kinh châu, khi quân Tào vừa đánh chiếm nơi đây. Vì bị Tào Tháo coi thường khi gặp mặt, Trương Tùng trở về Thục đúng lúc vừa diễn ra trận Xích Bích, quân Tào đại bại, bèn khuyên Lưu Chương đổi thái độ với Tào Tháo. Sau đó cũng theo sự tiến cử của Trương Tùng, Lưu Chương cử Pháp Chính qua lại thành Công An gặp Lưu Bị để liên hợp chống Tào, lại sai Mạnh Đạt mang vài ngàn binh mã tới cho Lưu Bị sai khiến.

Do sự ca ngợi của Pháp Chính, Lưu Chương rất tin Lưu Bị có tài và nhân đức. Năm 211, Tào Tháo sau khi đánh bại Mã Siêu và Hàn Toại đã sai Chung Do và Hạ Hầu Uyên chuẩn bị binh mã để tấn công Trương Lỗ ở Ích châu. Điều đó khiến Lưu Chương càng sợ hãi, bèn nghe theo Trương Tùng, lại sai Pháp Chính sang Kinh châu mời Lưu Bị mang quân vào Tây Xuyên.

Được lời mời của Lưu Chương qua Pháp Chính và qua sự tán đồng của 2 tham mưu Bàng Thống và Gia Cát Lượng, Lưu Bị coi đây là thời cơ tốt để tiến vào Ích châu. Mùa đông năm 211, Lưu Bị khởi binh đi Ích châu. Theo đề nghị của Gia Cát Lượng, để tránh bị Lưu Chương nghi ngờ, Lưu Bị mang theo không nhiều quân, và dùng những tướng mới gia nhập sang Xuyên.

Bộ chỉ huy tây chinh gồm có mưu sĩ mới Bàng Thống, 2 hàng tướng Hoàng Trung, Ngụy Diên và chưa tới 1 vạn quân, với sắp xếp để Hoàng Trung đi tiền quân, Lưu Bị tự đi trung quân cùng Lưu Phong và Quan Bình, Ngụy Diên đi hậu quân. Các sử gia đánh giá cao sự táo bạo của Lưu Bị trong việc mang theo một lực lượng mỏng và hầu hết là những người mới theo hàng, vì nếu Lưu Chương chủ động trở mặt trước thì Lưu Bị sẽ gặp nguy hiểm.

Lưu Bị giao cho Quan Vũ ở lại trấn thủ Kinh châu, đóng tại Giang Lăng; giúp việc là Gia Cát Lượng, Trương Phi đóng quân phòng thủ mặt sông Trường Giang, còn Triệu Vân nắm binh ở Công An trông nom gia quyến Lưu Bị.

Phía Tôn Quyền, tướng Tôn Du đã rút quân về Giang Đông chưa lâu thì nghe tin Lưu Bị mang quân lên đường tiến vào Tây Xuyên. Thấy mình bị Lưu Bị lừa gạt, Tôn Quyền bực tức chửi ầm ĩ.

Để tránh bị người Thục nghi ngờ, Lưu Bị đóng trung quân ở Điếm Giang. Mạnh Đạt theo lệnh của Lưu Chương, ra Phù Thành cách Thành Đô 360 dặm nghênh đón ông. Sau đó Lưu Chương mang 3 vạn quân hỗn hợp kỵ binh và bộ binh ra đón tiếp. Hai người hội ngộ. Pháp Chính và Bàng Thống ngầm khuyên ông nên mở ""Hồng môn yến"", mời Lưu Chương đến dự rồi bất ngờ bắt giết để đoạt Ích châu. Tây Xuyên mất chủ sẽ nhanh chóng quy thuận Lưu Bị, sẽ tránh được việc động binh. Nhưng Lưu Bị không đồng tình, vì mới vào cõi phải lấy lòng người, không thể làm việc bất nghĩa như vậy.

Sau đó Lưu Chương cấp cho Lưu Bị quân sĩ cùng rất nhiều quân trang, vật tư, lại giao cả cánh quân của 2 tướng Cao Bái, Dương Hoài ở Bạch Thủy cho ông điều động, giục ông lên phía bắc đánh Trương Lỗ, còn bản thân Lưu Chương trở về Thành Đô.

Lưu Bị có tổng số quân lên 3 vạn, nhưng theo kế của Bàng Thống, khi tiến lên phía bắc gần địa giới Hán Trung thì dừng lại đóng quân tại Hà Manh nhằm mục đích ban bố ân đức lấy lòng người Thục bản địa, không hành động gì suốt 1 năm.

Dương Hoài và Cao Bái ở Bạch Thủy báo cho Lưu Chương việc Lưu Bị án binh không tiến lên phía bắc khiến Lưu Chương bắt đầu nghi ngờ. Đúng lúc đó, tháng 12 năm 212, Tào Tháo nam chinh đánh Tôn Quyền, Tôn Quyền cầu cứu Lưu Bị chi viện. Lưu Bị bèn viết thư cho Lưu Chương, khẩn khoản nói phải cứu đồng minh Tôn Quyền và bảo vệ Kinh châu, xin cấp 1 vạn quân nữa. Lưu Chương nghi ngờ ông, nên giảm nửa số vật tư lương thảo đề nghị, và chỉ cho 4000 quân. Lưu Bị được số quân lương của Lưu Chương, liền truyền tin chuẩn bị nhổ trại lên đường về Kinh châu trợ chiến Tôn Quyền.

Các sử gia đánh giá rằng không kết luận được Lưu Bị tuyên bố về đông là thật hay chỉ để đánh lừa Lưu Chương, nhưng điều đó khiến Trương Tùng ở Thành Đô hốt hoảng, sợ ý định rước Lưu Bị thay Lưu Chương đổ vỡ, vội viết thư cho Lưu Bị đề nghị ông hãy ở lại. Bức thư đó bị anh Trương Tùng là Trương Túc biết được, bèn đi tố cáo với Lưu Chương. Lưu Chương bèn bắt giết Trương Tùng.

Trong khi tin Trương Tùng chết còn chưa truyền tới chỗ Lưu Bị và ải Bạch Thủy, Bàng Thống giục Lưu Bị phải hành động, vì Lưu Chương đã tỏ ra nghi ngờ nên mới cấp ít quân lương. Trong 3 kế của Bàng Thống đưa ra, ông dùng trung sách, vẫn thân thiện với Dương Hoài và Cao Bái, triệu tập 2 người đến bàn việc quân. Hai tướng trấn giữ Bạch Thủy chưa biết lệnh mới của Lưu Chương nên đến trại Lưu Bị. Ông lập tức bắt giữ hai tướng và trách cứ Lưu Chương bội ước cấp ít quân, rồi nhân lý do đó giao ải Hà Manh lại cho Hoắc Tuấn, mang quân đánh chiếm ải Bạch Thủy.

Sau khi chiếm Bạch Thủy, Lưu Bị bắt các tướng sĩ tại đây phải để lại gia quyến làm con tin, rồi điều họ đi cùng Hoàng Trung, Trác Ưng làm tiên phong đi đánh Bồi Thành.

Lưu Chương bèn điều quân đối phó. Một mặt, ông sai Lưu Hội (刘璝), Lãnh Bào (冷苞), Trương Nhiệm và Đặng Hiền (邓贤), dẫn năm vạn quân, đi gấp ra giữ thành Lạc Huyện, phối hợp với Ngô Ý (吴懿) phòng thủ Miên Trúc (绵竹), để cự nhau với Lưu Bị. Mặt khác, Lưu Chương sai các tướng Phù Cấm, Hướng Tồn dẫn hơn vạn người từ trên Lăng Thủy vây đánh ải Hà Manh mà Hoắc Tuấn đang trấn giữ.

Tin Trương Tùng chết truyền đến khiến Lưu Bị buộc phải công khai đẩy mạnh chiến tranh với Lưu Chương. Ông sai mang Dương Hoài và Cao Bái ra giết chết. Hoàng Trung tiến đến Miên Trúc, tướng Ích châu là Ngô Ý lập tức đầu hàng. Quân Trương Nhiệm thiếu chuẩn bị nên bị đánh tan tác. Lưu Bị chiếm được Bồi Thành, Trương Nhiệm phải rút chạy về phía nam lập trận tuyến phòng thủ.

Lưu Chương sai tướng Lý Nghiêm mang quân ra tiếp ứng cho Trương Nhiệm. Lý Nghiêm vốn là đồng hương của Pháp Chính và Mạnh Đạt nên cũng có thiện cảm với Lưu Bị. Do sự thuyết phục của Pháp Chính và sau đó là Bàng Thống, khi ra mặt trận, Lý Nghiêm và Phí Quan lập tức quy hàng Lưu Bị, khiến quân Ích châu càng sa sút tinh thần chiến đấu.

Trương Nhiệm cô thế phải rút về Lạc Thành, phòng giữ các nơi hiểm yếu. Lưu Chương nghe tin báo về, bèn phát binh bao vây Hà Manh, cắt đứt đường tiếp viện của Lưu Bị. Lưu Bị trước mặt không thể đánh hạ được Lạc Thành, lại bị vây từ phía sau, tình hình khá nguy hiểm. Mùa hè năm 213, Lưu Bị bí mật sai người theo đường thủy về Giang Lăng hạ lệnh điều động Trương Phi, Triệu Vân và Gia Cát Lượng vào Ích châu trợ chiến, hẹn hội binh ở Thành Đô; để Quan Vũ ở lại trấn thủ Kinh châu.

Theo lệnh của Lưu Bị, từ cuối năm 213, quân Kinh châu tiếp ứng của Trương Phi, Triệu Vân chia làm 2 đường: Trương Phi và Gia Cát Lượng đi đường phía bắc, Triệu Vân đi đường phía nam. Tham gia còn có các văn thần Tưởng Uyển, Giản Ung. 

Cánh quân của Trương Phi, Triệu Vân và Khổng Minh rầm rộ tiến bình định các quận huyện. Trương Phi đánh Ba quận, Gia Cát Lượng đánh Ba Đông, Triệu Vân đánh Giang Dương và quận Kiện Vi.

Trương Phi đụng thái thú Ba quận là Nghiêm Nhan. Nghiêm Nhan trí dũng song toàn, thành trì ở vùng núi hiểm trở nên không quy phục. Trương Phi dùng mưu kế đánh bại và bắt sống Nghiêm Nhan. Trước sự khẳng khái của Nghiêm Nhan, ông cởi trói, trọng đãi Nghiêm Nhan, dụ được Nghiêm Nhan đầu hàng.

Sau đó Trương Phi cùng Gia Cát Lượng tiếp tục đi theo đường phía bắc, theo lối Bồi Giang lên phía tây bắc qua Hợp Xuyên, Toại Ninh, Tam Đài. Trương Phi được Nghiêm Nhan hỗ trợ dụ hàng các vùng Ba Tây, Đức Dương. Lưu Chương sai lão tướng Trương Duệ mang quân ra kháng cự, bị Trương Phi đánh tan. Trương Duệ mang tàn quân chạy về Thành Đô. Trương Phi chuyển qua hướng tây để hợp binh với Lưu Bị và Triệu Vân đánh Lạc Thành rồi tấn công vào Thành Đô.

Trong khi đó, Triệu Vân cầm quân đi theo con đường phía nam. Khi đến huyện Giang Châu, Triệu Vân từ Mân Giang tiến lên Giang Dương.

Ông theo đường phía tây nam xuống chiếm Giang Dương. Từ đó, Triệu Vân tiến vào quận Kiện Vi, rồi lên phía bắc qua Nội Giang, Tư Trung, Giản Dương. Sau đó Triệu Vân hội binh với Trương Phi và Gia Cát Lượng cùng giúp Lưu Bị đánh Lạc Thành.

Tại chiến trường Hà Manh, Hoắc Tuấn trong thành chỉ có mấy trăm quân sĩ nhưng vẫn kiên cường phòng thủ, quân Lưu Chương đánh hơn một năm vẫn không thể hạ được. Hoắc Tuấn chờ lúc sơ hở, lựa quân tinh nhuệ xuất kích, đại phá địch, chém đầu tướng của Lưu Chương là Hướng Tồn.

Mùa hè năm 214, các cánh quân Kinh châu đều thắng trận. Lưu Bị nghe tin, bèn cùng Bàng Thống chia đường tấn công Lạc Thành. Bàng Thống dẫn một cánh quân dụ được tướng giữ thành là Trương Nhiệm ra khỏi Lạc Thành.

Trương Nhiệm kéo ra phía nam, đóng quân ở Nhạn Kiều. Lưu Bị bèn chặt đứt đường về của Trương Nhiệm, còn Bàng Thống dẫn quân quay lại đánh Trương Nhiệm ở Nhạn Kiều. Bàng Thống bị trúng tên và tử trận. Lưu Bị đánh bại và bắt sống Trương Nhiệm. Vì Trương Nhiệm không hàng nên Lưu Bị sai mang chém.

Ba cánh quân Kinh châu đã bao vây sáp Thành Đô. Cùng lúc đó, Mã Siêu ở Lương châu đã bị Tào Tháo đánh bại 2 lần, phải đến Hán Trung đầu hàng Trương Lỗ. Lưu Bị biết được chuyện Mã Siêu đang bất mãn vì không được trọng dụng liền cử tướng đầu hàng của Lưu Chương là Lý Khôi thuyết phục Mã Siêu theo về với Lưu Bị. Mã Siêu bí mật viết thư xin đầu quân cho Lưu Bị, giết viên giám quân của Trương Lỗ là Dương Bách (杨柏), bỏ vợ con chạy theo lối Vũ Đô, qua nơi ở của rợ Đê để vào đất Thục, đến ngoại thành Thành Đô nơi Lưu Bị đang đóng quân.

Khi Mã Siêu đến nơi, Lưu Bị sai người nghênh đón Mã Siêu trọng thể, đồng thời ông cũng sai người lên kế hoạch phối hợp, hỗ trợ cho Mã Siêu tiến đánh Thành Đô, giành lấy công đầu. Theo kế hoạch này, Mã Siêu không vội tiến binh đến thẳng Thành Đô mà đóng đối diện để phô trương thanh thế và uy hiếp trực tiếp Thành Đô, đồng thời Lưu Bị cũng bí mật điều binh mã của mình giao cho Mã Siêu thống lĩnh để tăng cường lực lượng.

Pháp Chính viết thư cho Lưu Chương khuyên nên đầu hàng. Lưu Chương không chịu. Lưu Bị bèn sai Mã Siêu cầm quân đánh Thành Đô, cho quân đổi áo theo trang phục người Hồ ở Lương châu, khiến người Thành Đô tưởng là đội quân Tây Lương thiện chiến của Mã Siêu. Lưu Chương nghe tin quân Mã Siêu mạnh mẽ lợi hại, bèn thôi ý định chống cự, mở cửa thành ra hàng, dù rằng trong thành vẫn còn 3 vạn quân và lương thực đủ dùng trong 01 năm.

Chiến dịch tiến đánh Thành Đô diễn ra một cánh chóng vánh, Mã Siêu sau khi được tăng cường lực lượng lập tức thống lĩnh quân đội thần tốc tiến thẳng đến Thành Đô đóng quân ở phía Bắc trực tiếp uy hiếp thủ phủ của Ích châu. Lực lượng do Mã Siêu nhanh chóng tiến về Thành Đô. Khi nhìn thấy quân đội của Mã Siêu ở phía bắc Thành Đô, dân chúng bên trong thành phố sợ hãi, hoảng loạn tuy nhiên họ vẫn khăng khăng chống lại trong một cuộc chiến tuyệt vọng.

Trong vòng chưa đầy 10 ngày từ khi Mã Siêu tới, Thành Đô đã thuộc về Lưu Bị. Sử sách ghi chép lại: "Siêu đến nơi, hạ lệnh đóng quân ở phía bắc Thành Đô, Siêu đến chưa đầy một tuần mà lòng người ở Thành Đô tan lở cả... Siêu tiến binh thẳng đến dưới chân thành. Người trong thành hoang mang sợ hãi, Chương lập tức ra hàng". Ông nói: 
Lưu Chương mở cửa thành ra hàng, quần thần chẳng ai không sa nước mắt. Lưu Bị tiếp nhận sự đầu hàng của Lưu Chương, đưa về an trí cùng gia quyến tại thành Công An (quận Vũ Lăng, Kinh châu), cho Lưu Chương giữ nguyên ấn Chấn uy tướng quân mà Tào Tháo từng nhân danh Hán Hiến Đế phong cho Lưu Chương.

Lưu Bị tự xưng làm Châu mục Ích châu, phong cho Trương Phi làm thái thú Ba Tây, Lý Nghiêm làm thái thú Kiện Vi, Phí Quan làm thái thú Ba quận, Đổng Hòa làm thái thú quận Ích Châu (quận tại Vân Nam hiện nay). Lưu Bị sau đó kết hôn với chị của Ngô Ý và cố gắng để áp đặt quyền kiểm soát trên lãnh thổ Ích châu. Quan lại các châu quận đều ngả theo Lưu Bị, chỉ có Hoàng Quyền đóng cửa thành cố thủ. Mãi đến khi Lưu Chương đầu hàng, Hoàng Quyền mới ra quy thuận.

Lưu Bị đã làm chủ được đất Thục, phần lớn Ích châu, thực hiện thành công bước 2 trong Long Trung đối sách mà Gia Cát Lượng vạch ra: tạo dựng địa bàn để gây cơ nghiệp và dùng hai con đường tây (Tần Xuyên), nam (Kinh châu) để tiến vào trung nguyên, tranh giành thiên hạ.

Kết quả chiến dịch này khẳng định thêm một bước xu hướng chia ba thiên hạ của 3 nhà Tào Tháo, Tôn Quyền và Lưu Bị. Trong các quân phiệt đương thời chỉ còn lại Trương Lỗ với địa bàn Hán Trung, trở thành nhỏ yếu nhất trong các quân phiệt. Kết quả chiến dịch khiến thế lực của Lưu Bị mở rộng sang phía tây, hối thúc Tào Tháo phải hành động để ngăn chặn sự phát triển ở Ích châu của Lưu Bị.

Địa bàn mà Lưu Bị chiếm được sau chiến dịch này chính là phần cơ bản của lãnh thổ nước Thục Hán về sau của cha con ông.

Việc đánh chiếm Ích châu nằm trong chiến lược của không chỉ Lưu Bị, mà còn của cả Tôn Quyền. Nhưng Lưu Bị có lợi thế địa bàn liền kề, và có cơ hội là lời mời của Lưu Chương. Mặc dù trong hàng ngũ quan lại, tướng sĩ Tây Xuyên có không ít người nghi ngờ Lưu Bị và can ngăn Lưu Chương (như Hoàng Quyền, Lưu Ba, Vương Lũy), nhưng có ý kiến cho rằng: Lưu Chương không ngốc tới mức dâng Ích châu cho Lưu Bị, mà bản thân ông đã có toan tính khác. Vì nhân sự phức tạp ở Ích châu, một nửa là tập đoàn Đông châu do Lưu Yên mang ở Nam Dương vào và nửa kia là người bản địa Ích châu không hòa hợp, Lưu Chương lo sợ người bản địa chống đối ngay bên cạnh là lớn hơn cả, nên muốn mượn tay Lưu Bị là người cùng họ vào đóng quân để trấn áp quan lại bản địa; mặt khác để Lưu Bị đánh Trương Lỗ sẽ chiếm Hán Trung sẽ làm lá chắn phía bắc chống Tào Tháo cho Tây Xuyên. Tuy nhiên, Lưu Chương không ngờ được rằng Lưu Bị không để mình chỉ huy, và hai thuộc hạ cốt cán Pháp Chính, Trương Tùng lại ngầm phản mình, vì thế trong diễn biến sự việc, Lưu Chương luôn ở thế bị động.

Về phía Lưu Bị, cũng có ý kiến cho rằng ông không nên đánh chiếm Tây Xuyên theo cách đã làm. Về mặt đạo lý, nếu không thể công khai mượn binh lực Lưu Chương để đông tiến đánh Tào Tháo với danh nghĩa "giúp nhà Hán" thì nên thẳng thừng coi Lưu Chương là kẻ địch, không cần tận dụng những tay trong như Trương Tùng, Pháp Chính mà mang quân đối đầu với quân Ích châu ngay từ đầu. Cái cách Lưu Bị làm là ban đầu kết thân với Lưu Chương, bằng lòng đánh Trương Lỗ, rồi đột nhiên trở mặt, lấy oán trả ơn, câu kết với thuộc hạ của Lưu Chương, là cách được xem là "không bằng hạ sách".


Trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa, nhà văn La Quán Trung đã hư cấu khá nhiều tình tiết về chiến dịch Tây Xuyên.



</doc>
<doc id="1239081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239081" title="Phùng Hưng, Khoái Châu">
Phùng Hưng, Khoái Châu

Phùng Hưng là một xã thuộc huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam. Xã có diện tích 9,6 km², dân số năm 1999 là 11.922 người.
Phùng Hưng nằm ở phía Nam huyện Khoái Châu, cách trung tâm huyện lỵ 3 km. Xã có 4 thôn và 1 thị tứ: Thôn Tiểu Quan, Thôn Kim Quan, Thôn Ngọc Nha Thượng, Thôn Ngọc Nha Hạ và Thị tứ Phùng Hưng.


</doc>
<doc id="1239082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239082" title="1 (album của The Beatles)">
1 (album của The Beatles)

1 là album tuyển tập của The Beatles, phát hành vào ngày 13 tháng 11 năm 2000. Album bao gồm các ca khúc quán quân trong các bảng xếp hạng tại Mỹ và Anh trong giai đoạn 1962-1970. Ra mắt vào dịp kỷ niệm 30 năm sau ngày ban nhạc chính thức tan rã, đây là ấn phẩm đầu tiên của The Beatles được ghi, kể từ thế kỷ 21, dưới dạng CD. "1" là một album vô cùng thành công trên toàn thế giới: đây là album bán chạy nhất tính từ đầu thế kỷ 21, với khoảng 31 triệu đĩa đã bán. Thêm nữa, đây là album bán chạy nhất thế giới kể từ năm 1992 (kể từ album nhạc phim "") và cũng album bán chạy nhất ở Mỹ trong giai đoạn 2002-2009. Tính riêng lẻ, đây là CD đơn bán chạy nhất lịch sử âm nhạc. Tháng 9 năm 2011, "1" một lần nữa được chỉnh âm để hoàn thiện.

Tất cả các ca khúc được viết bởi Lennon-McCartney, các sáng tác khác được ghi chú thích bên. Các ca khúc được thu dưới định âm stereo, trừ 1-3 là mono.


Mỗi mặt của vinyl ứng với một thời kỳ khác nhau của The Beatles: theo thứ tự đó là Beatlemania, folk rock/pre-psychedelic, psychedelic, back-to-basics/rock. Việc sắp xếp chúng đơn giản với các mốc thời gian của ban nhạc.




Album nhận được rất nhiều phản ứng tích cực từ các nhà phê bình, các trang báo nổi tiếng, các nhà chuyên môn và người hâm mộ. Stephen Thomas Erlewine của Allmusic dành cho album 5 sao tối đa. Ông bắt đầu bài viết với câu ""Không còn gì để nói ngoài thứ âm nhạc tuyệt đỉnh"", cùng với đó là lời nhận xét ""chẳng có lý do gì để một người lại không muốn album này ngay kể cả khi đã từng có tất cả các bản thu trước kia.""

Tuy nhiên, vì chỉ là các ca khúc đứng đầu bảng xếp hạng, tức là đánh giá của nhiều khán giả và nhà báo hơn là các nhà chuyên môn, cũng như là những ca khúc mang tính tức thời, album không bao gồm những tác phẩm kinh điển khác của The Beatles, ví dụ như "Norwegian Wood", "While My Guitar Gently Weeps", "Lucy in the Sky with Diamonds", "Here Comes the Sun", "A Day in the Life" và nhất là "Abbey Road medley".

Ở Mỹ, "1" là album duy nhất của The Beatles trở thành "Album của năm" (2001) của tạp chí "Billboard".



</doc>
<doc id="1239083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239083" title="Bắc Tề Hậu Chủ">
Bắc Tề Hậu Chủ

Bắc Tề Hậu Chủ (北齊後主, 557–577), tên húy là Cao Vĩ (高緯), tên tự Nhân Cương (仁綱), đôi khi được đề cập đến với tước hiệu do Bắc Chu phong là Ôn công (溫公), là hoàng đế thứ 5 của triều đại Bắc Tề trong lịch sử Trung Quốc. Trong thời gian ông trị vì, triều đình Bắc Tề đã trở nên hủ bại và hoang phí nghiêm trọng, tình hình quân sự cũng trở nên tồi tệ sau khi Hậu Chủ giết chết đại tướng Hộc Luật Quang năm 572. Sang năm 576, Bắc Chu Vũ Đế đã phát động một cuộc tấn công lớn vào Bắc Tề, quân đội Bắc Tề sụp đổ. Sau khi chính thức truyền ngôi cho con trai là Cao Hằng, ông đã bị bắt trong khi đang cố gắng chạy trốn đến Trần, và bị hành quyết cùng toàn bộ các thành viên khác trong hoàng tộc Bắc Tề vào cùng năm.

Cao Vĩ sinh năm 557, khi đó cha Cao Đam của ông đang có tước hiệu Trường Quảng vương, phụng sự cho hoàng huynh là Văn Tuyên Đế. Mẹ của Cao Vĩ là Hồ vương phi- chính thất của Cao Đam. Cao Vĩ là con trai đầu tiên của Hồ vương phi, song con trai cả của Cao Đam là Cao Xước (高綽) với Lý phu nhân. Tuy nhiên, do có mâu thân là chính thất, ông được Cao Đam tuyên bố là vương thế tử kế vị.

Năm 561, một hoàng huynh khác của Cao Đam là Hiếu Chiêu Đế qua đời, truyền lại ngôi vị cho Cao Đam, tức Vũ Thành Đế. Năm 562, Vũ Thành Đế phong Hồ vương phi làm hoàng hậu và phong Cao Vĩ làm hoàng thái tử. Trong khi đang làm hoàng thái tử, Cao Vĩ đã kết hôn với con gái của đại tướng Hộc Luật Quang làm thái tử phi.

Năm 565, do có các dấu hiệu chiêm tinh cho thấy rằng ngôi vị hoàng đế cần phải thay đổi, và cũng do muốn lấy lòng Hồ hoàng hậu và Cao Vĩ, các sủng thần của Vũ Thành Đế là Hòa Sĩ Khai (和士開) và Tổ Thỉnh (祖珽) đã đề xuất Vũ Thành Đế nên tránh điềm xấu này bằng cách truyền ngôi cho Cao Vĩ. Vũ Thành Đế chấp thuận, và Cao Vĩ đã trở thành hoàng đế khi mới được tám tuổi. Tuy nhiên, Vũ Thành Đế trở thành Thái thượng hoàng và vẫn nắm quyền lực thực tế. Vũ Thành Đế phong Hộc Luật thái tử phi làm hoàng hậu.

Vào mùa xuân năm 567, Cao Vĩ tổ chức lễ thành niên của ông.

Cao Vĩ được đánh giá là một người trẻ tuổi có tính cách nhu nhược, và trong khi làm hoàng đế, Thái thượng hoàng và Thái thượng hoàng hậu đều rất yêu mến em trai Cao Vĩ là Đông Bình vương Cao Nghiễm, ban cho Cao Nghiễm nhiều chức vụ cao cấp và cung cấp cho Cao Nghiễm những thứ tương đương với Cao Vĩ. Cao Nghiễm được đánh giá là thông minh và cương quyết, và ông ta từng hỏi Vũ Thành Đế: "Hoàng huynh có tính nhu nhược, huynh ấy làm sao có thể lãnh đạo đất nước?". Cả Thái thượng hoàng và Thái thượng hoàng hậu đều từng tính đến việc phế truất Cao Vĩ và lập Cao Nghiễm làm hoàng đế, song cuối cùng đã không làm như vậy.

Khoảng năm 569, Vũ Thành Đế lâm bệnh nặng và qua đời đột ngột, sau khi đã ủy thác các công việc quan trọng cho Hòa Sĩ Khai. Hòa Sĩ Khai không tuyên bố ngay về cái chết của Vũ Thành Đế, mà chỉ làm điều này vài ngày sau đó. Hồ thái thượng hoàng hậu nay có tước hiệu hoàng thái hậu.

Sau khi cha qua đời, Cao Vĩ về mặt chính thức tự mình tiếp nhận quyền cai quản đế quốc, song triều đình thực tế nằm trong tay một nhóm gồm tám đại thần cao cấp —Hòa Sĩ Khai, Lâu Định Viễn (婁定遠), Triệu Ngạn Thâm (趙彥深), Cao Văn Dao (高文遙), Đường Ung (唐邕), Kì Liên Mãnh (綦連猛), Cao A Na Quăng (高阿那肱), họ hàng của Hồ thái hậu là Hồ Trường Xán (胡長粲). Tuy nhiên, tranh chấp nội bộ đã sớm xảy ra, vào mùa xuân năm 569, em họ của Vũ Thành Đế là Triệu quận vương Cao Duệ (高叡), em trai của Vũ Thành Đế là Phùng Dực vương Cao Nhuận (高潤), cháu trai của Vũ Thành Đế là An Đức vương Cao Diên Tông, Lâu Định Viễn, và Cao Văn Dao, đều đề nghị phải giáng Hòa Sĩ Khai (người có nhiều quyền lực nhất trong nhóm tám người) làm thứ sử tại một châu. Đặc biệt, Cao Duệ chỉ trích mạnh mẽ Hòa Sĩ Khai về tội hủ bại và vô đạo, với một bí mật "công khai" rằng Hòa Sĩ Khai có một mối tình với Hồ thái hậu. Trước áp lực của các quan lại, Hòa Sĩ Khai chấp thuận đi làm quan ở các châu (cùng với Cao Văn Dao) sau tang lễ của Thái thượng hoàng. Sau tang lễ, Hòa Sĩ Khai đã hối lộ Lâu Định Viễn và được phép gặp Hồ thái hậu và Cao Vĩ một lần nữa, ông ta đã thuyết phục hai người rằng các đại thần kia có ý định gây tổn hại cho họ và rằng họ chỉ có thể tin tưởng ông ta. Do đó, Cao Vĩ đã ban một thánh chỉ khiển trách Cao Duệ. Khi Cao Duệ vào cung để cố thuyết phục Hồ thái hậu và Cao Vĩ loại bỏ Hòa Sĩ Khai, Hồ thái hậu đã cho bắt giữ Cao Duệ và lệnh cho Lưu Đào Chi (劉桃枝) siết cổ giết chết Cao Duệ. Sau đó, quyền lực của Hòa Sĩ Khai không còn bị kìm hãm nữa. Các sủng thần khác của Cao Vĩ bao gồm dưỡng mẫu Lục Lệnh Huyên (陸令萱) của ông và người con trai Mục Đề Bà (穆提婆) của bà ta, cũng như Tổ Thỉnh.

Vào mùa hè năm 570, một người thiếp là Mục Hoàng Hoa phu nhân đã hạ sinh người con trai đầu lòng cho Cao Vĩ- được đặt tên là Cao Hằng, Cao Vĩ vì thế đã tuyên bố đại xá. Lục Lệnh Huyên đồng thời cũng là nhũ mẫu của Mục phu nhân, bà ta muốn Cao Hằng cuối cùng sẽ trở thành hoàng thái tử và hoàng đế, song lo sợ rằng Hộc Luật hoàng hậu sẽ phản đối việc này, vì thế bà ta đã đưa Cao Hằng cho Học Luật hoàng hậu nuôi dưỡng. Vào mùa đông năm 570, Cao Vĩ lập Cao Hằng làm hoàng thái tử.

Trong phần lớn thời gian trị vì của Vũ Thành Đế và từ khi Cao Vĩ trị vì, kình địch Bắc Chu đã tiến hành lấn chiếm dần dần lãnh thổ của Bắc Tề. Vào mùa đông năm 570, Hộc Luật Quang đã tiến hành một cuộc phản công và chiếm được các vùng lãnh thổ đáng kể ở phía bắc của Phần thủy. Hộc Luật Quang sau đó cũng đánh bại quân Bắc Chu tại Nghi Dương (宜陽, nay thuộc Lạc Dương, Hà Nam). Khi Hộc Luật Quang trên đường quay trở về kinh đô Nghiệp thành, Cao Vĩ đã lệnh cho quân của Hộc Luật Quang phục viên trong khi nhiều binh lính vẫn chưa được thưởng công. Hộc Luật Quang đã trình một thỉnh nguyện thư bí mật cho Cao Vĩ, xin hoàng đế cử quan viên triều đình đến để ca ngợi công lao của binh lính. Tuy nhiên, Cao Vĩ đã không hành động ngay lập tức, và đội quân tiến về Nghiệp thành trong khi không nhận được bất kỳ điều gì từ hoàng đế. Cao Vĩ không hài lòng trước việc Hộc Luật Quang đem quân tiến sát kinh thành, và ông cho triệu Hộc Luật Quang vào cung trước khi cử quan viên đến vinh danh binh lính và cho họ phục viên.

Vào năm 571, Cao Nghiễm, khi này có tước Lang Da vương, tức giận trước việc Hòa Sĩ Khai nắm giữ quyền lực nên đã giết chết người này, và thậm chí còn huy động quân của mình để nhằm đoạt lấy quyền lực và giết chết Lục Lệnh Huyên và Mục Đề Bà. Mặc dù tán thành việc Cao Nghiễm giết chết Hòa Sĩ Khai, song Hộc Luật Quang vẫn trung thành với hoàng đế và lệnh cho quân của Cao Nghiễm giải tán. Hộc Luật Quang đã bắt giữ Cao Nghiễm và đưa ông ta vào cung. Theo đề xuất của Hộc Luật Quang, ban đầu Cao Vĩ đã tha cho hoàng đệ, song đến mùa đông năm 571 ông đã phái Lưu Đào Chi đi giết Cao Nghiễm, bốn người con trai của Cao Nghiễm được sinh ra sau đó cũng bị giết. Cũng trong mùa đông năm 571, sau khi khám phá ra việc Hồ thái hậu có quan hệ tình ái với hòa thượng Đàm Hiến (曇獻), Cao Vĩ đã cho giết Đàm Hiến và bắt Hồ Thái hậu chuyển vào Bắc cung quản thúc, không cho phép các quý tộc đến thăm bà. Tuy nhiên, vào mùa xuân năm 572, để an ủi mẹ, ông đã truy thụy cho Cao Nghiễm là "Sở Cung Ai Đế" và tôn phong Lý vương phi là "Sở Đế hoàng hậu". Tổ Thỉnh và Lục Lệnh Huyên đã cố gắng để Lục thị có thể trở thành hoàng thái hậu, song Cao Vĩ đã không chấp thuận. Để làm vừa lòng hoàng nhi, Hồ thái hậu đã triệu con gái của anh trai ruột là Hồ Trường Nhân (胡長仁) vào cung và cho người này vận những loại y phục thượng đẳng. Cao Vĩ khi trông thấy Hồ thị đã say đắm và cưới bà làm thiếp.

Năm 572, Hộc Luật hoàng hậu hạ sinh một công chúa, Cao Vĩ do muốn làm vui lòng Hộc Luật Quang nên ban đầu đã tuyên bố rằng hoàng hậu sinh hạ hoàng tử, song cuối cùng đã phải thừa nhận đứa bé là một công chúa. Vào thời điểm này, Hộc Luật Quang đang trong thế xung đột nghiêm trọng với Tổ Thỉnh và Mục Đề Bà. Tổ Thỉnh và Mục Đề Bà gieo rắc vào tâm trí Cao Vĩ sự nghi ngờ đối với Hộc Luật Quang, sự nghi ngờ càng trở nên trầm trọng do Cao Vĩ giờ đây không còn sủng ái Hộc Luật hoàng hậu nữa. Trong khi đó, tướng Bắc Chu là Vi Hiếu Khoan (韋孝寬), do muốn lợi dụng sự nghi ngờ của Cao Vĩ nên đã cố gắng tạo ra cảm giác rằng Hộc Luật Quang sẽ làm phản. Ông ta viết hai câu ca dao: một trong đó là: "bách thăng phi thượng, thiên minh nguyệt chiếu Trường An", theo đơn vị đo lường thời đó thì 100 "thăng" bằng một "hộc", còn minh nguyệt là tự của Hộc Luật Quang, Trường An là đô thành của Bắc Chu; bài còn lại là "cao sơn bất thôi tự băng, hộc thụ bất phù tự thụ", với Cao ám chỉ hoàng tộc Bắc Tề. Ông ta gián tiếp truyền các câu ca dao đến gần Nghiệp thành, và chúng nhanh chóng trở nên phổ biến. Tổ Thỉnh muốn khai thác tình hình nen đã thêm vào: "manh nhãn lão công bối thượng hạ đại phủ, nhiêu thiệt lão mẫu bất đắc ngữ" (ông lão mù sẽ mang một cái rìu lớn, bà lão lắm mồm sẽ không thể nói).

Cả Tổ Thỉnh và Lục Lệnh Huyên sau đó đã trình bài ca dao cho Cao Vĩ để tiếp tục thúc đẩy sự của ông với Hộc Luật Quang. Cao Vĩ tham khảo ý của một sủng thần khác là Hàn Trường Loan (韓長鸞), người này tin rằng ông không nên nghi ngờ Hộc Luật Quang, vì thế Cao Vĩ ban đầu đã không có hành động. Tuy nhiên, Tổ Thỉnh vẫn không dừng lại, và ông đã bảo thuộc cấp của Hộc Luật Quang là Phong Sĩ Nhượng (封士讓) dâng một tấu trình bí mật để biểu thị rằng khi Hộc Luật Quang đưa quân tiến sát Nghiệp thành vào năm 571, ông ta đang âm mưu chính biến. Cao Vĩ tin vào điều này, và theo đề xuất của Tổ Thỉnh, ông ban cho Hộc Luật Quang một con ngựa, và khi Hộc Luật Quang vào cung để cảm tạ hoàng đế, ông đã lệnh cho Đào Chi bắt giữ và giết chết nhạc phụ, gia tộc Hộc Luật hầu như đều bị thảm sát. Hộc Luật hoàng hậu bị phế làm thứ nhân, sau bị bắt làm ni cô.

Sau khi Hộc Luật hoàng hậu bị phế truất, Lục Lệnh Huyên muốn Mục thị trở thành hoàng hậu, song Hồ thái hậu lại muốn cháu gái bà là Hồ thị trở thành hoàng hậu. Tuy nhiên, Hồ thái hậu cho rằng mình không đủ khả năng thuyết phục kì tử, nên bà đã đem quà tặng cho Lục Lệnh Huyên. Lục Lệnh Huyên cũng nhận thấy Cao Vĩ sủng ái Hồ thị, vì thế đã cùng đề xuất với Tổ Thỉnh về việc lập Hồ thị làm hoàng hậu, Cao Vĩ đã chấp thuận điều này. Cao Vĩ hết sức sủng ái Hồ hoàng hậu, đến nỗi ông cho gắn ngọc trai bên ngoài y phục của bà, song những y phục này sau đó đã bị phá hủy trong một vụ hỏa hoạn. Tuy nhiên, Lục Lệnh Huyên vẫn không chấm dứt hy vọng đưa Mục thị làm hoàng hậu, bà ta nói với Cao Vĩ: "Làm sao mà một người con trai làm hoàng thái tử còn mẫu thân là một người hầu, một người thiếp?". Tuy nhiên, vì Cao Vĩ sủng ái Hồ hoàng hậu, Lục Lệnh Huyên đã không thực hiện được mong muốn của mình, và quay sang nhờ phù thủy dùng yêu thuật ám hại Hồ hoàng hậu. Sử sách ghi rằng trong vòng một tháng, Hồ hoàng hậu bắt đầu thể hiện các triệu chứng rối loạn tâm thần, thường lẩm bẩm một mình hoặc cười mà không có nguyên nhân. Cao Vĩ bắt đầu lo sợ và không còn sủng ái bà nữa. Vào mùa đông năm 572, Lục Lệnh Huyên cho Mục thị mặc y phục hoàng hậu và đưa vào một cái lều, vây quanh là các đồ trang sức lộng lẫy, và sau đó kể với Cao Vĩ "Hãy để ta chỉ cho hoàng thượng một thánh nữ" Khi Cao Vĩ trông thấy Mục thị, Lục Lệnh Huyên nói rằng "Nếu một người phụ nữ xinh đẹp như thế này không trở thành hoàng hậu, thì ai sẽ đủ tiêu chuẩn trở thành hoàng hậu?". Cao Vĩ đồng ý với nhũ mẫu, và lập Mục thị làm "hữu hoàng hậu", còn Hồ hoàng hậu có tước hiệu là "tả hoàng hậu".

Khoảng tết năm 573, Lục Lệnh Huyên đã vu cáo với Hồ thái hậu rằng Hồ hoàng hậu đã phỉ báng phẩm hạnh của Hồ thái hậu, Hồ thái hậu tức giận nên đã không thẩm tra lại thông tin và lệnh trục xuất Hồ hoàng hậu ra khỏi cung, và sau đó bảo Cao Vĩ phế truất Hồ hoàng hậu. Sau đó, Lục Lệnh Huyên và Mục Đề Bà có nhiều quyền lực và hủ bại đến độ họ công khai nhận hối lộ và mua quan bán tước, và tất cả những gì họ muốn đều sẽ thực hiện được. Vào mùa xuân năm 573, Mục Đề Bà, Cao A Na Quăng và Hàn Trường Loan được gọi là "Tam Quý", và họ kiểm soát triều đình Bắc Tề. Vấn đề tham nhũng trở nên nghiêm trọng, cùng với việc bản thân Cao vĩ sống xa hoa và phung phí, liên tục cho xây dựng các cung điện và thậm chí là kéo đổ chúng rồi cho trùng tu, quốc khố Bắc Tề lâm vào tình trạng kiệt quệ.

Vào mùa xuân năm 573, Cao Vĩ phong Mục hữu hoàng hậu làm hoàng hậu duy nhất.

Cũng trong mùa xuân năm 573, do biết rằng Cao Vĩ yêu thích văn chương, và với sự tán thành của Cao Vĩ, Tổ Thỉnh đã thiết lập Văn lâm quán (文林館) do Lý Đức Lâm và Nhan Chi Suy đứng đầu. Họ duy trì một nhóm gồm những người có tài văn chương và đã tạo ra một trong các khái lược vĩ đại nhất trong giai đoạn đó, là "Tu văn điện ngự lãm" (修文殿御覽).

Vào mùa hè năm 573, Trần Tuyên Đế phái tướng Ngô Minh Triệt (吳明徹) tiến hành một cuộc tấn công lớn vượt qua Trường Giang vào lãnh thổ Bắc Tề. Cao Vĩ đã không nghe theo ý giảm thuế để động viên dân chúng hay liên kết với Vương Lâm của các đại thần, thay vào đó, ông cử các đội quân cứu viện nhỏ cho các châu bị tấn công, song không đủ để kháng cự quân Trần. Sau đó, toàn bộ lãnh thổ Bắc Tề nằm giữa Hoài Hà và Trường Giang đã mất về tay Trần. Tuy nhiên, bất chấp các mất mát này, Mục Đề Bà và Hàn Trường Loan vẫn tán thành lối sống hưởng lạc của Cao Vĩ, nổi tiếng với câu nói: "Thậm chí nếu Tề quốc để mất toàn bộ lãnh thổ ở bờ nam Hoàng Hà, vẫn có thể giống như Quy Từ. Song còn thảm thương hơn khi nhân sinh lại giống như gửi thân ở tạm, và chúng ta cần dùng nó để hành lạc chứ sao phải sầu?". Cao Vĩ đồng ý và tiếp tục giành thời giờ cho yến tiệc.

Trong cuộc tấn công của Trần, do xung đột với Lục Lệnh Huyên, Mục Đề Bà và Hàn Trường Loan; Tổ Thịnh đã bị đuổi ra khỏi triều đình sau khi tiến hành một nỗ lực nhằm hợp lý hóa tổ chức của triều đình và giảm bớt chi tiêu. Sau khi Tổ Thỉnh đi, triều đình càng trở nên kém hiệu quả hơn trước. Hơn nữa, cũng trong chiến dịch, Cao Vĩ đã trở nên nghi ngờ người anh họ của ông là Lan Lăng vương Cao Trường Cung- một tướng có tài, và đã hạ độc giết chết Cao Trường Cung.

Cũng trong cuộc tấn công của Trần, Cao Vĩ đã hạ lệnh tiến hành một vụ thảm sát lớn khi ông có ý định đến bồi đô Tấn Dương (晉陽, nay thuộc Thái Nguyên, Sơn Tây). Các lão tướng Thôi Quý Thư (崔季舒) và Trương Điêu (張雕) cho rằng chuyến thăm sẽ khiến dân chúng nghĩ sai là hoàng đế "chạy trốn" đến Lạc Dương, và dẫn đến hoảng loạn, vì thế họ đã cùng với các đại thần khác cùng trình tấu thỉnh cầu Cao Vĩ ở lại Nghiệp thành. Hàn Trường Loan đưa ra ý kiến là những người này này thực ra có ý muốn nổi loạn, Cao Vĩ đống ý và cho thảm sát những người này. Ông còn cho lưu đày các thành viên trong gia tộc của họ, tịch thu nữ giới và hoạn các trẻ nam trong gia tộc của họ.

Vào mùa xuân năm 574, do nô bộc của Cao Vĩ là Chước Cốt Quang Biện (斫骨光弁) có hành vi vô lễ với Nam An vương Cao Tư Hảo (高思好) và đồng thời là thứ sử của Sóc châu (朔州, nay gần tương ứng với Sóc Châu, Sơn Tây), Cao Tư Hảo đã nổi dậy. Cao Vĩ đã cử Đường Ung đi chống lại Cao Tư Hảo trong khi đích thân dẫn hậu quân tiến về phía bắc, song Cao Tư Hảo đã bị đánh bại trước khi ông đến nơi.

Trong khi đó, khoảng thời gian này, Cao Vĩ không còn sủng ái Mục hoàng hậu như trước, thay vào đó ông ngày càng say mê thị nữ của Mục hoàng hậu là Phùng Tiểu Liên, lập bà làm phi tần. Họ đi đến mọi nơi cùng nhau, thề sống chết có nhau.

Sử gia Tư Mã Quang, trong "Tư trị thông giám", quyển 172, đã nói về thời gian trị vì của Cao Vĩ:

Bắc Chu Vũ Đế từ lâu đã có dã tâm thôn tính Bắc Tề và rồi ông ta cho tiến hành một chiến dịch tấn công lớn vào mùa thu năm 575 song sau đó đã triệt thoái. Tuy nhiên, trong lúc này, quân Trần dưới sự chỉ huy của Ngô Minh Triệt lại bắt đầu cuộc tấn công mới, bao vây Bành Thành (彭城, nay thuộc Từ Châu, Giang Tô). Vào mùa đông năm 576, Vũ Đế lại tiến hành một chiến dịch khác chống Bắc Tề, bao vây Bình Dương (平陽, nay thuộc Lâm Phần, Sơn Tây) và sau đó chiếm thành. Khi tin tức về cuộc tấn công của Bắc Chu tại Bình Dương truyền đến, Cao Vĩ đang đi săn tại Kì Liên trì (祁連池, nay thuộc Hãn Châu, Sơn Tây) với Phùng thục phi, và Cao A Na Quăng do nghĩ việc này không quan trọng nên chỉ sau khi Bình Dương thất thủ thì Cao A Na Quăng mới báo tin cho Cao Vĩ.

Cao Vĩ đã tập hợp quân đội và tiến về Bình Dương, Vũ Đế cho rằng quân của Cao Vĩ vẫn còn mạnh nên đã triệt thoái song để tướng Lương Sĩ Ngạn (梁士彥) trấn thủ Bình Dương nhằm chống lại cuộc phản công của Bắc Tề. Quân Bắc Tề đã bao vây Bình Dương bằng tất cả sức lực, và đã có thể chọc thủng tường thành sau vài ngày, song vào lúc này, Cao Vĩ đã cho dừng tấn công và triệu Phùng thục phi đến để bà có thể chứng kiến cảnh tượng thành Bình Dương thất thủ. Tuy nhiên, khi Phùng thục phi đến, quân Bắc Chu đã lấp kín các lỗ thủng của tường thành, và do đó đã giữ được thành. Trong khi Bình Dương bị bao vây, Bắc Chu Vũ Đế đã phát động một cuộc tấn công khác để giải vây cho Bình Dương. Cao A Na Quăng đã khuyên Cao Vĩ không đối đầu trực tiếp với quân của Bắc Chu Vũ Đế, song Cao Vĩ lại nghe lời các hoạn quan và giao chiến trực tiếp với Vũ Đế, hai bên giao chiến tại một trận vào khoảng gần năm 577. Phùng quý phi và Mục Đề Bà do yếu bóng vía nên đã đề nghị rút quân ngay lập tức, Cao Vĩ đã bỏ lại quân lính và chạy đến Tấn Dương, khiến đội quân Bắc Tề sụp đổ.

Khi đã ở Tấn Dương, thay vì chuẩn bị kháng chiến, Cao Vĩ lại lên kế hoạch để An Đức vương Cao Diên Tông và Quảng Ninh vương Cao Hiếu Hành (高孝珩) bảo vệ Tấn Dương, còn bản thân sẽ chạy lên Sóc châu ở phía bắc, bất chấp lời khuyên bảo của Cao Diên Tông. Đầu tiên, Cao Vĩ đưa Hồ thái hậu và Cao Hằng đến Sóc châu. Đến khi quân Bắc Chu đến Tấn Dương, Cao Vĩ để Tấn Dương lại cho Cao Diên Tông và chạy trốn, ban đầu có ý muốn đến Sóc châu hay Đột Quyết, song sau khi được tướng Mai Thăng Lang (梅勝郎) thuyết phục, Cao Vĩ đã trở về Nghiệp thành, được Cao A Na Quăng hộ tống. Trong khi đó, Mục Đề Bà đã bỏ Cao Vĩ và đầu hàng Bắc Chu, khiến Lục Lệnh Huyên tự sát và toàn bộ các thành viên trong gia đình Mục Đề Bà đề bị hành quyết hoặc bị đi đày. Trong khi đó, Đường Ung vẫn ở Tấn Dương và cùng với các tướng khác đã thuyết phục được Cao Diên Tông lên ngôi hoàng đế. Khi Cao Vĩ nghe được tin này, ông đã nói: "Ta muốn Tịnh châu [bao gồm Tấn Dương] rơi vào tay Chu hơn là rơi vào tay An Đức", thành Tấn Dương sau đó đã rơi vào tay Bắc Chu

Khi Cao Vĩ đến Nghiệp thành, ông ra lệnh treo thưởng cao cho những người nào gia nhập quân đội, song bản thân ông lại không muốn đóng góp của cải trong hoàng cung. Hơn nữa, khi ông thực hiện một bài phát biểu nhằm nâng cao tinh thần chiến đấu, thái độ bất kính của ông lại khiến các tướng lĩnh tức điên. Các tướng lĩnh và quan lại đều mất ý chí chiến đấu. Cao Mại (高勱) là người đã hộ tống Hồ thái hậu và Hoàng thái tử Cao Hằng trở về từ Sóc châu, ông ta đề nghị biến Nghiệp thành thành cứ điểm tối hâu, song Cao Vĩ đã từ chối. Khi các nhà chiêm tinh học chỉ ra rằng đế vị phải được thay đổi, ông đã quyết định trao lại ngai vàng cho Cao Hằng vào mùa xuân năm 577, song khi đó Cao Hằng mới được 7 tuổi. Cao Vĩ trở thành "Thái thượng hoàng".

Cao Vĩ tiếp tục nắm quyền kiểm soát đế quốc, ngay cả khi đã truyền ngôi cho Cao Hằng. Ông tôn phong Hồ thái hậu là Hồ thái hoàng thái hậu, trong khi Mục hoàng hậu trở thành thái thượng hoàng hậu. Trong khi đó, quan Mạc Đa Lâu Kính Hiển (莫多婁敬顯) và tướng Úy Tương Nguyện (尉相願) đã lập mưu để cố giết chết Cao A Na Quăng, và sau đó tuyên bố Cao Hiếu Hành là hoàng đế, song âm mưu đã bị hủy bỏ khi cuộc phục kích mà họ sắp đặt trong cung nhằm vào Cao A Na Quăng đã không thể thực hiện được. Trong khi đó, Cao Hiếu Hành đã thỉnh cầu được cấp cho một đội quân để có thể kháng cự Bắc Chu, song Cao A Na Quăng và Hàn Trường Loan lại nghi ngờ ông ta có âm mưu chính biến nên đã cử đi làm thứ sử của Thương châu (滄州, nay gần tương ứng với Thương Châu, Hà Bắc).

Trong khi đó, Cao Vĩ nhận được tin rằng quân Bắc Chu đang trên đường tiến đến Nghiệp thành, ông quyết định từ bỏ kinh thành và tiến về các châu ở bờ nam Hoàng Hà để tổ chức kháng chiến, và định nếu kháng chiến thất bại thì sẽ chạy sang Trần. Cao Vĩ để tướng Mộ Dung Tam Tàng (慕容三藏) trấn thủ Nghiệp thành và chạy hướng về Tế châu (濟州, nay gần tương ứng với Liêu Thành, Sơn Đông), nơi Hồ Thái hoàng thái hậu, Mục hoàng hậu và hoàng đế Cao Hằng đã đến từ trước. Khi Cao Vĩ rời đi, Mộ Dung Tam Tàng đã không thể giữ được kinh thành.

Khi Cao Vĩ đến Tế châu, ông ban hành một thánh chỉ nhân danh Cao Hằng để nhường ngôi cho Nhậm Thành Vương Cao Giai (高湝), chó người đưa thánh chỉ và quốc ấn cho Cao Giai tại nơi ông ta làm thứ sử là Doanh châu (瀛州, nay gần tương ứng với đông bộ Bảo Định, Hà Bắc). Tuy nhiên, thay vì trao thánh chỉ và quốc ấn lại cho Cao Giai, Hộc Luật Hiếu Khanh (斛律孝卿) đã đầu hàng Bắc Chu. Trong khi đó, Cao Vĩ để Hồ thái hoàng thái hậu và Cao A Na Quăng lại Tế châu; và cùng với Mục hoàng hậu, Phùng thục phi, Cao Hằng, Hàn Trường Loan chạy tiếp về phía đông đến Thanh châu (青州, nay gần tương ứng với Thanh Châu, Sơn Đông). Cao Vĩ định sẽ chạy tiếp đến Trần, song Cao A Na Quăng do đã liên hệ với quân Bắc Chu và muốn dâng Cao Vĩ làm quà tặng cho Bắc Chu nên đã báo cho ông thông tin sai để trì hoãn việc chạy trốn này. Khi quân Bắc Tề đến Tế châu, Cao A Na Quăng đã đầu hàng, vì thế quân Bắc Chu có thể nhanh chóng tiến đến Thanh châu. Cao Vĩ nhanh chóng chạy trốn, song đã bị tướng Uất Trì Cần (尉遲勤) của Bắc Chu bắt được và giải về Nghiệp thành để trình Vũ Đế.

Ban đầu, Bắc Chu Vũ Đế đối đãi một cách tôn trọng với Cao Vĩ, đích thân đến chào hỏi và xem là khách quý. Trong khi đó, Cao Giai và Cao Hiếu Hành đã tiến hành một nỗ lực kháng cự Bắc Chu ở Thương châu, và khi Bắc Chu Vũ Đế lệnh cho Cao Vĩ viết một thánh chỉ để lệnh cho Cao Giai đầu hàng, Cao Giai đã từ chối.

Vào mùa hè năm 577, Bắc Chu Vũ Đế trở về Trường An cùng với Cao Vĩ, cũng như các thân vương và quan lại của Bắc Tề, để Cao Vĩ ở phía trước của đám diễu hành chiến thắng, song chưa làm hại họ. Cao Vĩ được phong làm Ôn công.

Vào mùa đông năm 577, do e sợ gia tộc họ Cao, Bắc Chu Vũ Đế đã vu cáo Cao Vĩ âm mưu phản loạn cùng Mục Đề Bà, và sau đó hạ lệnh buộc Cao Vĩ và các thành viên khác trong hoàng tộc Bắc Tề phải tự sát. Chỉ có người em trai bị chứng phát triển chướng ngại là Cao Nhân Anh (高仁英) và người em trai bị câm Cao Nhân Nhã (高仁雅) của Cao Vĩ là được tha, song bị đày đến Thục. Chỉ đến khi Dương Kiên nhiếp chính dưới thời Bắc Chu Tĩnh Đế, các thành viên gia tộc họ Cao, bao gồm Cao Vĩ, mới được an táng hợp thức ở phía bắc Trường An.





</doc>
<doc id="1239089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239089" title="Cát Bi plaza">
Cát Bi plaza

Cát Bi plaza là một Trung tâm thương mại mới được xây dựng tại số 1 đường Lê Hồng Phong (đầu Ngã Năm - cũ), quận Ngô Quyền, thành phố Hải Phòng.() CatBi Plaza nằm cách Sân bay Cát Bi và đường cao tốc Hà Nội-Hải Phòng khoảng vài cây số. Công trình có vị trí thuận lợi cho các hoạt động kinh tế, giao dịch thương mại... của một thành phố công nghiệp, cảng biển như Hải Phòng. Cát Bi Plaza hứa hẹn mở ra rất nhiều dịch vụ, thỏa mãn nhu cầu khách hàng trong và ngoài nước khi công trình đi vào hoạt động. Cát Bi plaza còn theo chính sách môi trường xanh, tôn trọng và bảo vệ môi trường trong xanh và sạch đẹp.

Ngày 29 tháng 6 năm 2012, một phần trung tâm thương mại đã được đưa vào sử dụng, các phần còn lại đang được gấp rút hoàn thành và chuẩn bị được khai thác.

Cát Bi plaza là một tổ hợp cao 21 tầng trong đó có Trung tâm thương mại, văn phòng, căn hộ cao cấp cho thuê và các tiện ích phục vụ khác. Tổng diện tích sàn khai thác kinh doanh là 24.015 m trong đó khu trung tâm thương mại có tổng diện tích 9.000 m trải dài từ tầng 1 đến tầng 3. Từ tầng 4 đến tầng 21, diện tích khoảng 15.000 m. Đây sẽ là khu mua sắm hiện đại được đầu tư bởi các doanh nghiệp bán lẻ lớn trong nước, hình thành khu thương mại tập trung của người Việt theo phương châm kinh doanh "người Việt dùng hàng Việt".

Trong số các doanh nghiệp Việt đã khai thác kinh doanh tại đây có những thương hiệu nổi tiếng như siêu thị Co.op mart, nhà sách Fahasa, thời trang exchange blue... Ngoài ra còn có một số thương hiệu ngoài như gà rán Jollibee, Lotteria...

Tên gọi "Cát Bi" xuất xứ từ "tên của một ngôi làng cổ" của trang An Biên, nơi nữ tướng Lê Chân khai phá xây dựng từ những năm 40 của thế kỷ I, gắn liền với lịch sử hình thành phát triển của thành phố Hải Phòng.

Trong những năm thực dân Pháp xâm lược Việt Nam, "Cát Bi" cũng là "tên gọi khu căn cứ không quân", từng được coi là "pháo đài bất khả xâm phạm" của quân đội viễn chinh Pháp; gắn liền với lịch sử trận tập kích sân bay Cát Bi ngày 07/03/1954. Hiện tại Sân bay Cát Bi là "cảng hàng không nội địa", phục vụ mục đích thương mại; và đang được nâng cấp thành sân bay quốc tế để tương xứng với sự phát triển của thành phố Hải Phòng.

Cát Bi plaza được công ty TNHH một thành viên Thương mại đầu tư phát triển đô thị, là chủ công ty khai thác dự án nhóm A lớn nhất của thành phố Hải Phòng về sự phát triển cơ sở hạ tầng và các khu đô thị mới, với số vốn đầu tư tính đến tháng 5 năm 2011 là 270,536 tỉ đồng.

Trong quá trình xây dựng, công ty đã nhận được một số khen thưởng nhất định như Huân chương lao động hạng III, bằng khen của Chính phủ, nhiều bằng khen của Tổng LĐLĐVN, LĐLĐ Thành phố, Ủy ban nhân dân Thành phố Hải Phòng.




</doc>
<doc id="1239091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239091" title="PKP Pecheneg">
PKP Pecheneg

PKP Pecheneg (mã GRAU là 6P41) là loại súng máy đa chức năng sử dụng loại đạn 7.62×54mmR của Nga. Pecheneg là tên của một bộ tộc thiện chiến từng sống ở nơi mà nay là vùng biên giới giữa Nga và Ukraine. Đây là phiên bản hiện đại hóa của khẩu PK được nghiên cứu và chế tạo từ các kinh nghiệm thu được với các khẩu PK trong cuộc chiến tranh Afghanistan cùng những cuộc xung đột khác diễn ra sau đó. Về cơ bản Pecheneg là khẩu PKM với nòng súng không thể tháo ráp một cách nhanh chóng nhưng bù lại súng có nòng nặng với thiết kế đặc biệt với các khe tản nhiệt bằng không khí bên ngoài khiến nòng súng trông giống như một mũi khoan với các vòng tròn đồng tâm xếp nối tiếp nhau. Thiết kế của nòng súng khiến cho súng tản nhiệt nhanh hơn nhiều so với loại nòng trước đó giúp tăng độ tin cậy cũng như trọng lượng của nòng khiến cho súng trở nên chính xác hơn. Cấu trúc của súng được cải thiện giúp tăng độ chống thẩm thấu của nước hay sự xâm nhập của bụi bẩn cũng như giữ cấu trúc nhẹ và cơ động. Pecheneg hiện chỉ mới được trang bị cho các lực lượng đặc nhiệm Spetsnaz của quân đội và các đơn vị đặc biệt trong bộ nội vụ Nga cũng như một số lượng nhỏ đơn vị quân sự.

Pecheneg về cơ bản là mẫu nâng cấp của PK nhưng được sử dụng chỉ cho mục đích chiến thuật. Được thiết kế để thích hợp cho việc hỗ trợ nhóm hiệu quả như những đơn vị cơ động như các lực lượng Spetsnaz. Nòng súng của Pecheneg được thiết kế đặc biệt để tản nhiệt tốt với các khe bên ngoài cũng như nặng hơn nòng của các khẩu PKM chỉ có điều là nó không thể tháo ráp nhanh khi đang chiến đấu. Vì nòng súng trông giống như một mũi khoan với nhiều rãnh nên nó sẽ khá dễ bám bụi nếu để nguyên như thế nên nòng súng được bọc ngoài bằng một ống thép dài đến tận đầu nòng và luồng khí di chuyển giữa nòng súng và ống bọc ngoài sẽ giúp tăng khả năng tản nhiệt. Luồng khí làm mát sẽ vào bằng các khe phía trên ống bọc ngoài nằm trong hệ thống quai xách và sẽ thoát ra ở đầu nòng súng. Mẫu đầu của Pecheneg sử dụng hệ bộ phận chống chớp sáng của khẩu PKM với kết quả là đầu nòng súng bị nổ tung khi súng bắt đầu nóng lên, các mẫu sau đó được thay thế bằng bộ phận chống chớp sáng được thiết kế chuyên cho loại súng này để khắc phục nhược điểm đó. Quai xách của súng được gắn cố định trên ống bọc ngoài nòng súng. Quai xách được thiết kế kéo dài ra phía trước để che khe thông khí tránh việc một phần luồng khí nóng từ nòng súng thoát ra qua khe sẽ tạo ra ảo ảnh gây khó khăn cho việc nhắm bắn điểm ruồi. Nhà sản xuất tuyên bố rằng Pecheneg có thể bắn liên thanh liên tiếp 600 viên mà nòng súng vẫn không bị quá tải nhiệt hay có dấu hiệu ảnh hưởng đến độ chính xác.

Súng được tích hợp chân chống chữ V không thể tháo rời gắn ở gần đầu nòng súng nhưng có thể gấp chân chống lại khi không cần thiết. Chi tiết này được cho là để tăng độ ổn định và độ chính xác khi bắn tầm xa với chân chống. Nhưng thiết kế này hạn chế góc bắn khi bắn trên chân chống và chân chống được thiết kế quá xa để đóng vai trò là tay cầm nòng súng để nhắm bắn khi súng tì vào vai lúc đứng hoặc ngồi mà không dùng chân chống, để có thể nhắm bắn trong tư thế đó thì xạ thủ sẽ phải dùng tay đỡ hộp đạn của súng.

Pecheneg có thể gắn trên các hệ thống chân chống trên các phương tiện cơ giới hoặc bệ chống ba chân của các khẩu PKM. Hệ thống nhắm cơ bản của loại súng này là điểm ruồi nhưng có thể gắn nhiều hệ thống nhắm khác nhau để hỗ trợ cho việc tác chiến.




</doc>
<doc id="1239097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239097" title="Nokia X6">
Nokia X6

Nokia X6 là một định hướng âm nhạc điện thoại thông minh màn hình cảm ứng điện dung và thiết bị giải trí cầm tay của Nokia đã được công bố vào đầu tháng 9 năm 2009 trong "Nokia World 2009" ở Đức.

X6 thay thế Nokia 5800 như là mô hình âm nhạc hàng đầu của Nokia. Cả hai khe cắm vẫn còn thấp hơn một số mô hình màn hình cảm ứng hi-end như Nokia N97.

X6 và Nokia X3-00 là thiết bị đầu tiên trong Nokia Xseries mới được cài đặt. Trước khi Xseries, thiết bị được thương hiệu trung tâm âm nhạc của Nokia XpressMusic.

X6 ban đầu bao gồm Ứng Với chương trình Âm nhạc và giấy phép cho tải miễn phí không giới hạn từ Nokia Music Store.Đi kèm với phiên bản Âm nhạc xuất xưởng vào cuối năm 2009 với giá bán lẻ ước tính 529,99 hoặc € 605 bảng Anh.

Một phiên bản mà không có Comes With hỗ trợ âm nhạc tại 200 € ít được phát hành vào ngày 23 tháng 2 năm 2010. Phiên bản này có 16 GB lưu trữ on-board. Một biến thể khác rẻ hơn của X6 cũng không có Comes With hỗ trợ âm nhạc được phát hành bởi Nokia vào giữa năm 2010. Phiên bản này có 8 GB lưu trữ on-board và được phát hành ở châu Á và Bắc Mỹ. Phiên bản 32GB không được phát hành ở Ấn Độ thay vì 8GB và 16GB phiên bản được cung cấp với Ovi cung cấp nhạc không giới hạn.

X6 là đáng chú ý cho cơ thể mỏng hơn của nó so với 5800 (13,8 mm) và 35 giờ nghe nhạc liên tục. Đối với mạng xã hội, hỗ trợ dễ dàng truy cập Facebook, MySpace, Ovi, Yahoo IM, YouTube, VK, Windows Live và nhiều hơn nữa.

Cập nhật phần mềm mới đã được phát hành cho Nokia X6-00, phiên bản 40.0.002, [5] có mang lại một phiên bản mới của Ovi Maps, Ovi Store, cải thiện trình duyệt và trò chuyện được cải thiện trong Danh bạ Ovi.
New web trình duyệt phiên bản 7.3.1.33
Cập nhật thư cho Exchange
cập nhật Shazam
khả năng sử dụng cải tiến
Smileys trong Nhắn tin
Swipe để mở khóa màn hình và các phím
Tuy nhiên, các bản cập nhật không thể thông qua điện thoại và yêu cầu một máy tính Windows để thực hiện. Đây sợi Linux người dùng không thể cập nhật firmware.


</doc>
<doc id="1239102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239102" title="Sói Ethiopia">
Sói Ethiopia

Sói Ethiopia hay còn gọi là chó rừng đỏ Ethiopia, tên khoa học là Canis simensis là một loài động vật có vú trong họ Chó, bộ Ăn thịt. Loài này được Rüppell mô tả năm 1840. Đây được coi là loài sói hiếm nhất trên thế giới hiện nay với chỉ khoảng từ 300 đến 500 cá thể sống chủ yếu ở các vùng núi ở Ethiopia. Trong suốt nửa thế kỉ qua, chính vì những bất ổn chính trị xã hội tại quốc gia này, cùng với nông thôn hóa và bệnh dịch đã khiến loài sói Ethiopia giảm đáng kể, đẩy chúng đến bên bờ vực tuyệt chủng. Gần đây, chính phủ của quốc gia Đông Phi này đã tiến hành Chương trình bảo tồn Sói Ethiopia nhằm gia tăng số lượng và bảo vệ loài sói này trước nguy cơ tuyệt chủng.



</doc>
<doc id="1239108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239108" title="Nước mắt">
Nước mắt

Nước mắt là một dung dịch dạng lỏng (nước) được tiết ra từ bộ phận mắt trên cơ thể thông qua tuyến lệ. Về mặt sinh học, nước mắt là dung dịch dùng để làm lau sạch những bụi bẩn bám ở con ngươi, khi tuyến lệ tiết ra nước mắt để làm ướt và trôi đi các bụi bẩn ở mặt do bụi bay vào mắt, nước bẩn tiếp xúc với mắt, hơi cay làm khô mắt nên tuyến lệ tiết nước mắt để làm ướt mắt. Ngoài ra khi con người hoặc động vật ngáp thì tuyến lệ cũng tiết nước mắt. Nước mắt cũng có thể tiết ra do kích thích mắt liên tục như chớp mắt, dụi mắt, chạm vào mắt...

Về mặt tâm lý, nước mắt của con người là những biểu hiện sinh sộng cho trạng thái tâm lý đặc biệt là khi người ta khóc (có thể khóc do buồn, đau khổ, mất mát hoặc có thể khóc do hạnh phúc, vỡ òa trong sung sướng...). Những giọt nước mắt được gọi là giọt lệ, được tiết ra và thông thường được tiết ra rất nhiều. Ngoài ra trong nhiều trường hợp khi người ta cười cũng tiết ra nước mắt. Một số trường hợp trinh nữ khi giao hợp lần đầu cũng chảy nước mắt khi bị đau do rách màng trinh hay đạt cực khoái, hạnh phúc...

Nước mắt hay giọt lệ là đề tài trữ tình và thơ mộng của văn chương, thơ ca, hội họa, phim ảnh, âm nhạc, ca kịch... đặc biệt nhiều phim ảnh theo thể loại tâm lý, tình cảm, xã hội nhất là phim Hàn Quốc thường có nhiều cảnh đặc tả cảm xúc của các nhân vật khi học khóc, rơi lệ...tạo sự đồng cảm và lôi cuốn người xem. Thuật ngữ "nước mắt cá sấu" dùng để chỉ về những kẻ giả nhân, giả nghĩa.



</doc>
<doc id="1239110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239110" title="Thung Nai">
Thung Nai

Thung Nai là một xã miền núi thuộc huyện Cao Phong, tỉnh Hòa Bình, Việt Nam.

Xã Thung Nai có diện tích 36,38 km², dân số năm 1999 là 1617 người, mật độ dân số đạt 45 người/km².

Cái tên Thung Nai bắt nguồn từ việc trước đây, khu vực này là một thung lũng rộng lớn có rất nhiều hươu, nai sinh sống, cũng từ đó người dân địa phương gọi đây là Thung Nai. 
Xã Thung Nai giáp với các xã Bình Thanh, Bắc Phong của huyện Cao Phong, xã Ngòi Hoa và Trung Hòa của huyện Tân Lạc, xã Vầy Nưa của huyện Đà Bắc, dân cư chủ yếu là người Mường. Đây là một địa danh du lịch cách thành phố Hòa Bình 25 km và cách Hà Nội hơn 100 km.

Với vẻ đẹp kỳ thú, Thung Nai được nhiều du khách trong và ngoài nước yêu mến gọi là “Vịnh Hạ Long trên núi". Nhờ hệ thống núi đá vôi rất đặc trưng của Hòa Bình, khi ngập nước, Thung Nai chẳng khác nào một Hạ Long thu nhỏ.

Ở Thung Nai có rất nhiều địa danh để tham quan, khám phá như bản Mu, lòng hồ thủy điện Hòa Bình, đền Bà Chúa Thác Bờ, chợ nổi, hang Trạch, động Thác Bờ... Cảnh quan tại Thung Nai đẹp và hoang sơ với những đảo đá trên hồ hay những khu rừng rậm rạp. Ngoài tìm hiểu các nét văn hóa đặc sắc của người dân địa phương, du khách còn có dịp thưởng thức những món ăn ngon như cá thiểu hồ sông Đà hun khói, lợn Mường...

Động Thác Bờ thuộc xóm Bưng, xã Ngòi Hoa, huyện Tân Lạc, tỉnh Hoà Bình. Động sâu hơn 100m, lòng động gập ghềnh, nhấp nhô chỗ rộng, chỗ hẹp, nơi rộng nhất tới 20m. Động được chia làm 3 cung phòng lớn. Qua tìm hiểu và nghiên cứu thực tế, về mặt địa chất, địa mạo động Thác Bờ thuộc loại hình hang động karst có giá trị về mặt địa chất địa mạo và du lịch.

Theo sử cũ, vào đầu thế kỷ 15, có bà Đinh Thị Vân, một người dân địa phương đã nhiều lần giúp vua Lê đánh giặc. Một lần, khi vận chuyển lương thực cho nhà vua đánh giặc, thuyền của bà gặp nạn. Xác bà trôi về đây và hiển linh. Để tưởng nhớ công lao của bà, người dân đã lập đền thờ và vinh danh bà là Đức thánh Thác Bờ, là người cai quản cả một dọc Tây Bắc, các xứ Mường Hòa Bình, xứ Thái Sơn La, Lai Châu... Chính vì vậy, du khách khi du ngoạn nơi này luôn ghé thăm, thưởng ngoạn vẻ đẹp cổ kính của ngôi đền.

Vào năm 1979 nhà nước quyết định đắp đập ngăn sông làm nhà máy thủy điện Hoà Bình, đền Thác Bờ xưa không còn nữa, một gia đình họ Quách đã phát tâm và nhờ sự đóng góp của thập phương qua 5 lần xây dựng và di chuyển đã xây dựng được đền Bờ ngày nay.


</doc>
<doc id="1239111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239111" title="Tôm hùm">
Tôm hùm

Tôm hùm trong tiếng Việt có thể là:


</doc>
<doc id="1239112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239112" title="Nokia e72">
Nokia e72

Nokia e72 là chiếc điện thoại dành cho doanh nhân được sản xuất bởi hãng điện thoại Phần Lan Nokia. Chiếc Nokia e72 được cải tiến từ phiên bản đàn anh e71 sau khi được bổ sung, nâng cấp một số chức năng.

Mạng 2g GSM 850/900/1800/1900

Mạng 3g HSDPA 900/1900/2100

Ra mắt tháng 10 năm 2009

114x58x10 mm, 65 cc

Trọng lượng 128g

Màn hình TFT 16 triệu màu

Độ phân giải 320x240 pixels, rộng 2.36 inches

Bàn phím Full QWERTY

Phím cuộn 5 chiều

Phím điều khiển Trackpad

Có báo rung, nhạc chuông đa âm sắc, mp3

Loa ngoài với jack cắm 3.5 mm

Có khả năng lưu không giới hạn các thư mục và danh bạ

Lưu không giới hạn các số đã gọi trong thời gian 30 ngày

Bộ nhớ trong 250MB, 128MB RAM

Khe cắm thẻ nhớ microSD, hỗ trợ lên đến 16GB

GPRS class 32, 100 kbps

EDGE class 32, 296 kbps

3G HSDPA, 10,2 Mbps; HSUPA 2 MBPS

Hỗ trợ Wifi 802.11 b/g, bluetooth v2.0

Camera chính 5 megapixel, tự động lấy nét, hỗ trợ đèn LED

Quay phim chất lượng VGA 15 khung hình trên giây

Có camera phụ cho videocall

Hệ điều hành Symbian 9.3, series 60v3.2 UI

Bộ xử lý ARM 11 tốc độ 600MHZ

Trình duyệt WAP 2.0/xHTLM, HTLM

Hỗ trợ công nghệ GPS và Nokia Map 3.0. Jave MIDP 2.0

Pin chuẩn Li-po 1500 mAh thời gian chờ 480 tiếng(2g), 576 tiếng (3g). thời gian đàm thoại tối đa 12 giờ


</doc>
<doc id="1239113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239113" title="Émile Boutmy">
Émile Boutmy

Émile Boutmy (sinh ngày 13 tháng 4 năm 1835 - mất ngày 25 tháng 1 năm 1906) là nhà chính trị học và xã hội học người Pháp.
Ông học luật ở Paris và từ năm 1867 đến năm 1870 ông giảng các bài giảng về lịch sử và văn hóa của nền văn minh kiến trúc tại École Spéciale d'Architecture. Bị sốc bởi sự thiếu hiểu biết và không quan tâm tới các vấn đề chính trị của dân chúng trong thời công xã Paris, ông cùng một số nhà công nghiệp tiêu biểu thời đó và các học giả như Hippolyte Taine, Ernest Renan, Albert Sorel và Pierre Paul Leroy-Beaulieu thành lập École Libre des Sciences Politiques vào năm 1872.
Từ năm 1873 đến năm 1890, Boutmy mở các lớp học về lịch sử hiến pháp của Anh, Pháp và Hoa Kỳ. Năm 1879, ông được bổ nhiệm vào Académie des Sciences Morales et Politiques. Ngày nay, tên của ông được đặt cho khán phòng chính của Institut d'Études Politiques de Paris (Sciences Po) để vinh danh những cống hiến của ông.




</doc>
<doc id="1239118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239118" title="C-198">
C-198

Tàu 198 là một tàu vận tải quân sự thuộc đoàn tàu không số - Lữ đoàn 125, Quân chủng Hải quân, Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Tàu 198 thuộc vào lớp tàu vận tải vỏ sắt đóng tại Xưởng đóng tàu III Hải Phòng (sau là Nhà máy đóng tàu Tam Bạc).

Đầu năm 1967, tàu 198 đã thực hiện được một chuyến vẩn tải thành công.

Ngày 6 tháng 7 năm 1967, tàu 198 do thuyền trưởng Vũ Tấn Ích và Chính trị viên Huỳnh Ngọc Trạch chỉ huy xuất phát từ bến Bính (K20) chở 100 tấn vũ khí vào bến Phổ Hiệp, Quảng Ngãi. Khi đến quần đảo Hoàng Sa, ngày 11 tháng 7, máy bay của Mỹ trong Chiến dịch Market Time phát hiện ra tàu. Chỉ huy chiến dịch Market Time của Mỹ là Charles Stephan ngay lập tức hạ lệnh cho tàu đuổi theo tàu. Dù đã thực hiện mọi nỗ lực cải trang, cắt dấu nhưng tàu 198 vào bị theo dõi bằng radar.

Ngày 13 tháng 7, tàu thả neo tạ vùng biển cách Hoàng Sa 50 hải lý tì bắt đầu tiến hành đổ bộ vào bến. Khi đó, lực lượng quân Mỹ ở Đà Nẵng lập tức vạch ra kế hoạch tấn công tàu 198 ở biển Sa Kỳ. 13 giờ 9 phút ngày 14 tháng 7, Mỹ quyết định cử 5 tàu gồm , , , PCF-79 và tham gia cuộc rượt đuổi và vây bắt tàu. Trong đó, chỉ huy tàu , Charles Stephen, chỉ huy trực tiếp tại hiện trường.

Đêm ngày 14 tháng 7, khi tàu 198 còn cách bến 1 hải lý thì tàu Mỹ bắt đầu tấn công, dùng loa dọa hàng. Con tàu đó mang số hiệu PFC-79. Thủy thủ đoàn vừa chống trả vừa đưa tàu vào bến. Thời điểm đó quân Hàn Quốc cũng bắt đầu đến tấn công. Đến sáng ngày 15 tháng 7, tàu bị mắc cạn.

Trước tình hình trên, thuyền trưởng Vũ Huy Ích quyết định cho thủy thủ rời tàu và hẹn kíp nổ bộc phá để hủy tàu. Tuy nhiên sau đó thuyền phó Phạm Chuyên nghiệp khi đang chuẩn bị kích hỏa thì bị tàu Mỹ bắn trúng hy sinh tại chỗ, còn chính trị viên Huỳnh Ngọc Trạch bị thương nặng khi rời tàu và mất sau đó. Sau một thời gian liên tục bắn phá con tàu bỏ trống, quân Mỹ cử chuyên gia thuốc nổ Eddie Knaup lên tàu cá để vô hiệu hóa hệ thống thuốc nổ trên tàu. 4 giờ 10 phút chiều, tàu cá được kéo về Chu Lai và tới nơi lúc 8 giờ tối. Trên đường kéo về Chu Lai, gió biển khiến khoang dưới tàu bén lửa bốc cháy và Mỹ phải cử người dập lửa.

Sau khi bị kéo về Chu Lai, con tàu được đem về Đà Nẵng. Để giữ bí mật, đặc công quân Giải phóng tại Đà Nẵng đã tấn công phá hủy con tàu.

Tuy con tàu đã bị phá hủy, nhưng một phần vũ khí đã được lấy ra đem về Sài Gòn. Nguyễn Văn Thiệu đã đem một con tàu giả ra trưng bày ở bến Bạch Đằng, Sài Gòn. Còn tàu PCF-79 và bộ phận tham gia vụ vây bắt sau đó được chính quyền Sài Gòn trao thưởng Huân chương tại Đà Nẵng.



</doc>
<doc id="1239121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239121" title="Mường Bú">
Mường Bú

Mường Bú là xã cửa ngõ của huyện Mường La, tỉnh Sơn La, Việt Nam. Xã Mường Bú là một trong 16 xã của huyện Mường La, nằm trên trục đường tỉnh lộ 106.

Đèo Cao Pha là đèo cao nhất và cũng là đèo duy nhất ở xã Mường Bú.

Xã có các dân tộc:

Mường Bú nằm ở phia Tây Nam của huyện Mường la:

27 bản và 3 tiểu khu.



</doc>
<doc id="1239129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239129" title="Phanh xe">
Phanh xe

Thắng (phương ngữ miền Nam) hay phanh (phương ngữ miền Bắc, từ tiếng Pháp "frein") là một thiết bị cơ học làm giảm chuyển động. Cách gọi khác là Hãm hay bộ giảm tốc. Bộ phận có tác dụng ngược với thắng là bộ ly hợp.

Hầu hết những loại thắng dùng ma sát để chuyển động năng thành nhiệt năng mặc dù có những phương pháp chuyển đổi năng lượng khác cũng được dùng. Chẳng hạn thắng hoàn nhiệt chuyển đổi năng lượng sang điện năng được tích trữ để dùng sau này. Những phương pháp khác chuyển đổi động năng thành thế năng dưới dạng khí ép hoặc dầu ép. Bộ hãm dùng dòng Foucault dùng từ trường để chuyển động năng thành dòng điện trong đĩa thắng rổi chuyển thành nhiệt. Cũng có những phương pháp thắng khác như chuyển động năng thành nhiều dạng năng lượng khác như dùng năng lượng này để làm quay bánh trớn.

Bộ thắng hoạt động bằng cách tạo ma sát với trục quay hoặc bánh nhưng cũng có thể bằng cách khác như dùng tác dụng chuyển động của chất lỏng. Nhiều phương tiện sử dụng sự kết hợp giữa nhiều nguyên lý thắng chẳng hạn như giảm tốc xe đua hoặc máy bay bằng cả thắng bánh và dù cản gió để lợi dụng sức cản của không khí khi hạ cánh.

Vì động năng tỉ lệ thuận với bình phương vận tốc (formula_1), một vật chuyển động ở vận tốc 10 m/s có động năng 100 lần so với một vật có cùng khối lượng với vận tốc 1 m/s và do đó đường thắng có đồ dài gấp 100 lần. Thực tế, những phương tiện cao tốc thường có lực cản không khí đáng kể và năng lượng tan vào không khí tăng nhanh khi vận tốc tăng.


</doc>
<doc id="1239150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239150" title="Agrotis apicalis">
Agrotis apicalis

Agrotis apicalis là một loài bướm đêm thuộc họ Noctuidae. Nó được tìm thấy ở Florida, Cộng hòa Dominica, Jamaica, Puerto Rico và Cuba. Sải cánh loài bướm này dài 36 mm.


</doc>
<doc id="1239151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239151" title="Bàn Carrel">
Bàn Carrel

Bàn Carrel là một bàn nhỏ dùng để đọc sách (thông thường tại thư viện các trường đại học, cao đẳng) với ba mặt có tầm nhìn ngăn cách với xung quanh. Bàn Carrel là tổ tiên của bàn cubicle.

Bàn Carrel được sử dụng trong thư viện trường cao đẳng hoặc cao đẳng. 
Hầu hết bàn carrel có dạng hình chữ nhật. Ở khu vực chính của bàn thường là kệ sách. Đôi khi ghế ngồi được gắn kèm theo bàn. Không giống như bàn cubicle, bàn carrel thường không có ngăn kéo và các tiện ích khác. Từ nửa sau thập niên 90, một số bàn carrel cung cấp nguồn điện AC và Ethernet dành cho sinh viên dùng laptop. Bàn có nguồn gốc từ các tu viện để giúp ngăn tạp âm từ trong phòng nhiều các tu sĩ đang đọc kinh thánh.



</doc>
<doc id="1239152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239152" title="Thoát hơi nước">
Thoát hơi nước

Thoát hơi nước là một quá trình tương tự bay hơi. Nó là một phần của chu trình nước trong cơ thể thực vật, và là sự mất hơi nước từ các bộ phận của cây (tương tự như đổ mồ hôi), đặc biệt xảy ra trong lá nhưng cũng có trong thân cây, hoa và rễ. Bề mặt lá có các khí khổng (lỗ khí), và ở hầu hết các loài, nó có nhiều hơn ở mặt dưới của lá. Lỗ khí được bao bọc bởi các tế bào bảo vệ mở và đóng các lỗ. Thoát hơi nước qua lá xảy ra qua các lỗ khí, và có thể coi là một "phí tổn" cần thiết liên quan đến việc mở các lỗ khí cho phép sự khuếch tán của khí cacbon điôxít từ không khí để quang hợp. Quá trình này cũng làm mát cây, làm áp suất thẩm thấu thay đổi, và cho phép lưu thông các chất dinh dưỡng, chất khoáng và nước từ rễ đến chồi.

Dòng chất của nước lỏng từ rễ đến lá được thúc đẩy một phần bởi hoạt động mao dẫn. Tuy nhiên, trong các cây cao, lực hấp dẫn chỉ có thể bị vượt qua bằng cách giảm áp lực thủy tĩnh (nước) trong các bộ phận phía trên của cây do sự khuếch tán của nước ra khỏi các lỗ khí vào khí quyển. Nước được hấp thụ tại rễ bằng thẩm thấu dẫn các chất dinh dưỡng khoáng chất hòa tan cùng theo, qua xylem (chất gỗ).

Thực vật điều chỉnh tốc độ thoát hơi nước thông qua mức độ mở lỗ khí. Tốc độ thoát hơi nước cũng bị ảnh hưởng bởi nhu cầu bay hơi của không khí xung quanh lá như độ ẩm, gió, nhiệt độ và ánh sáng mặt trời. Sự cung cấp nước của đất và nhiệt độ đất có thể ảnh hưởng đến sự mở lỗ khí, và bằng cách ấy là tốc độ thoát hơi nước. Lượng nước bị mất của cây cũng phụ thuộc vào kích thước của nó và số lượng nước hấp thụ vào rễ. Thoát hơi nước qua khí khổng chiếm phần lớn sự mất nước của cây, nhưng một số sự bốc hơi trực tiếp cũng diễn ra, thông qua lớp biểu bì của lá và cành non. Thoát hơi nước làm mát cây do hơi nước thoát ra mang theo nhiệt năng.

Bảng sau đây tóm tắt các yếu tố ảnh hưởng đến tốc độ thoát hơi nước của thực vật.

Một cây phát triển đầy đủ có thể mất vài trăm lít nước thông qua lá của nó vào một ngày nóng, khô. Khoảng 90% lượng nước hút vào rễ của cây được sử dụng cho quá trình này. Độ thoát hơi nước là tỷ lệ giữa khối lượng nước thoát hơi ra với khối lượng chất khô được sản xuất, độ thoát hơi nước của các loại cây trồng có xu hướng nằm trong khoảng từ 200 đến 1.000 (ví dụ, cây trồng thoát 200 đến 1.000 kg nước cho mỗi kg chất khô nó sản xuất ra).
Tốc độ thoát hơi nước của thực vật có thể được đo lường bằng một số kỹ thuật, bao gồm cả potometers, thẩm kế, porometers...

Cây trên sa mạc và các loài cây lá kim có các cấu trúc thích nghi đặc biệt, chẳng hạn như các lớp biểu bì dày, diện tích lá giảm xuống, khí khổng chìm và những sợi lông để giảm thoát hơi nước và bảo tồn nước. Nhiều loài xương rồng tiến hành quang hợp trong thân cây mọng nước, chứ không phải là lá, nên diện tích bề mặt của chồi rất thấp. Nhiều cây sa mạc có một loại quang hợp đặc biệt, gọi là trao đổi chất axít crassulacean hay quang hợp CAM, trong đó các lỗ khí đóng trong thời gian ban ngày và mở vào thời gian ban đêm khi sự thoát hơi nước là thấp hơn.



</doc>
<doc id="1239153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239153" title="Chúa tể của những chiếc nhẫn: Hai tòa tháp">
Chúa tể của những chiếc nhẫn: Hai tòa tháp

The Lord of the Rings: The Two Towers (tạm dịch: Chúa Tể Của Những Chiếc Nhẫn: Hai Tòa Tháp) là một bộ phim viễn tưởng được sản xuất năm 2002 của đạo diễn Peter Jackson. Đây là bộ phim thứ hai trong Chúa tể của những chiếc nhẫn, trước đó là bộ phim (2001) và kết thúc với bộ phim  (2003).Thu nhập của bộ phim trên 900 triệu USD trên toàn thế giới và bộ phim đã giành được hai giải Oscar.

Tiếp tục câu chuyện của The Fellowship of the Ring, bộ phim xen kẽ 3 câu chuyện. Frodo và Sam tiếp tục cuộc hành trình đến Mordor nhằm hủy diệt chiếc nhẫn chúa, họ gặp được Gollum, người sở hữu chiếc nhẫn cũ và cho Gollum vào nhóm. Aragorn, Legolas và Gimli đến đất nước đang bị xâu xé bởi chiến tranh - Rohan, và sau đó gặp lại Gandalf, lúc này đã được hồi sinh, trước họ khi chiến đấu ở Trận Helm's Deep. Merry và Pippin trốn thoát được bọn Uruk-hai, họ gặp một người cây - Treebeard, và chuẩn bị cho kế hoạch tấn công Isengard.

Nhận được những lời khen hết mình, bộ phim đạt được doanh thu phòng vé khổng lồ, thu lợi khoảng 926 triệu đô-la trên thế giới và hiện tại đang là bộ phim có doanh thu đứng thứ 22 trong những bộ phim có doanh thu cao nhất thời đại. Bộ phim đạt được 2 giải thưởng của Viện Hàn lâm.

Phù thủy Gandalf Xám đã bỏ mạng trong trận chiến với con Balrog nhằm tạo thời gian cho Hiệp hội bảo vệ nhẫn rời khỏi hầm mỏ Moria.

Vài tuần sau, Frodo Baggins và Samwise Gamgee tiếp tục cuộc hành trình của họ đến Mordor nhằm hủy diệt chiếc nhẫn chúa cũng như chúa tể bóng tối Sauron. Một đêm nọ, họ bị tấn công bởi chủ nhân cũ của chiếc nhẫn, Gollum. Đôi bạn bắt được Gollum, nhưng Frodo thương hại hắn, hiểu ra gánh nặng của chiếc nhẫn. Frodo thuyết phục Gollum để dẫn họ tới Mordor. Sam ngay lập tức hồ nghi Gollum và cảnh báo Frodo rằng Gollum sẽ phản bội họ.

Tại Rohan, Aragorn, Legolas và Gimli đuổi theo những tên Uruk-hai đang bắt giữ Merry và Pippin. Trong lúc ấy, vua Théoden của Rohan bị bỏ bùa bởi Grima Wormtongue, kẻ bí mật phục vụ cho Saruman Trắng. Saruman xua quân Orc (Quái vật) và bọn người hoang ở Dunland bao vây vùng đất này. Cháu của Theoden, Éomer cáo buộc Gríma Wormtongue là gián điệp của địch; Grima trục xuất anh ta vì phá hoại công việc của hắn. Éomer đi qua những vùng đồng quê để tập hợp những người còn sót lại của đội kỵ binh Rohirrim. Quân đội của Éomer sau đó đột kích và giết những tên Uruk-hai đang bắt giữ Merry và Pippin. Merry và Pippin chạy trốn vào khu rừng Fangorn và gặp Treebeard, người cây (Ent) già nhất.

Frodo, Sam và Gollum đi qua Đầm Lầy Chết (Dead Marshes), lẫn trốn một con rồng Nazgul. Ngay khi đến được Cổng Đen (Black Gate), họ thấy cánh cổng đã bị đóng vào được bảo vệ bởi những tên Orc. Gollum thuyết phục đôi bạn rằng hắn sẽ dẫn họ đến một lối vào không được bảo vệ. Sau khi biết được cuộc phục kích của Éomer, Aragorn, Legolas và Gimli khám phá ra dấu vết của Merry và Pippin. Cả ba đối mặt với Gandalf, giờ đây hồi sinh thành Gandalf Trắng. Gandalf gia nhập với bộ ba trong cuộc hành trình của họ đến Edoras. Sau khi đến nơi, họ giải thoát Théoden khỏi phép thuật của Grima và thông báo cho nhà vua về cái chết của con trai ông, Théodred. Théoden cho người dân của ông di tản đến pháo đài Helm's Deep để an toàn. Sợ rằng Helm's Deep sẽ thất thủ, Gandalf ra đi để tìm Éomer. Gríma bỏ chạy tới tòa tháp Orthanc và thông báo cho Saruman biết về điểm yếu của dãy tường thành đầu tiên ở Helm's Deep. Saruman lệnh cho đội quân đông đảo của hắn hành quân đến ngôi thành, cùng với kế hoạch hủy diệt toàn bộ người dân xứ Rohan và hậu duệ của Isildur.

Trong lúc ấy, Gollum đấu tranh giữa lòng trung thành của hắn đối với Frodo và sự đói khát của hắn với chiếc nhẫn. Khi Sam và Frodo bị bắt bởi những Cung thủ xứ Ithilien, Frodo tiết lộ sự có mặt của Gollum để bảo vệ mạng sống của mình; Gollum tuy thế cảm thấy bị phản bội, và bắt đầu mưu tính chống lại Frodo. Khi quân đội của Théoden hành quân đến Helm's Deep, họ bị tấn công bởi những kỵ binh Warg (chó sói) của Saruman và Aragorn ngã xuống vực sâu và được tin là đã chết trong một con sông dữ dội. Tại Rivendell, Elrond thuyết phục con gái ông - Arwen nhằm từ bỏ tình yêu của cô dành cho Aragorn và rời khỏi Trung Địa với những người bạn đồng hành tộc tiên (Elf) khác của cô. Trong khí đó, Éowyn, cháu của Théoden, nuôi dưỡng một tình cảm đang lớn dậy cho Aragorn.

Biết được về chiếc nhẫn của Frodo, chỉ huy của đội cung thủ xứ Ithilien, Faramir, cũng là em trai của Boromir, ra lệnh cho chiếc nhẫn được gửi đến Gondor. Tại Rohan, Aragorn hầu như vẫn còn sống, trôi dạt vào bờ sông. Với sự giúp đỡ từ con ngựa già Brego của Théodred, anh chạy đến Helm's Deep và cảnh báo Théoden rằng anh đã thấy quân đội của Saruman đang tiến về tòa thành. Théoden tập hợp quân đội của ông để chiến đấu chống lại quân Uruk-hai của Saruman. Khi trời tối, một tiểu đoàn của tộc Tiên đến nơi nhằm tiếp viện cho quân đội Rohan. Trong khu rừng Fangorn, Merry, Pippin, Treebeard và những người cây khác bắt đầu một hội đồng để quyết định vai trò của những người cây trong trận chiến với Saruman.

Trận Helm's Deep bắt đầu giữa quân Uruk-hai và quân đội Rohirrim cùng với Aragorn và bạn đồng hành. Thuốc nổ của Saruman đã phá vỡ điểm yếu của bức tường thành, tạo điều kiện cho lũ Orc tràn vào pháo đài. Tại rừng Fangorn, Treebeard và những người cây khác ban đầu từ chối để bị lôi vào cuộc chiến cho tới khi Pippin cho họ xem những gì còn sót lại mà Saruman đã tàn phá khu rừng; phẫn nộ, Treebeard lệnh cho những người cây trả thù. Aragorn chỉ huy Théoden, Legolas và những người lính Rohirrim còn sót lại tấn công bọn Uruk-hai, tạo điều kiện cho phụ nữ và trẻ em trốn thoát khỏi dãy núi. Gandalf đến nơi, được sự trợ giúp bởi Éomer và người của anh. Hai lực lượng phối hợp với nhau làm cho bọn Uruk-hai thua trận và bỏ chạy vào khu rừng Fangorn, nơi những đồmg minh người cây và loài cây Huorn đánh bại bọn chúng. Ở pháo đài Isengard, những người cây đánh bại bọn Uruk-hai và phá tan con đập của dòng sông, làm chết đuối những tên Orc còn sót lại đang phòng thủ, Isengard ngập nước, còn Saruman thì bị giam giữ trong chính ngọn tháp của hắn.

Faramir đưa những người Hobbits tới Osgiliath. Quân đội của Faramir bị tấn công bởi những tên Orc, dẫn đầu là một con Nazgûl. Frodo bị khuất phục bởi sự ảnh hưởng của chiếc nhẫn và tấn công Sam, nhưng lấy lại được tinh thần của cậu khi Sam nhắc lại cho cậu về tình bạn của họ trong nước mắt. Con Nazgûl bị đánh bại và bỏ chạy. Faramir, hiểu được sự nguy hiểm của chiếc nhẫn, giải thoát cho hai người Hobbits và đưa họ tiếp tục cuộc hành trình, được gia nhập bởi Gollum. Gandalf phỏng đoán Sauron sẽ báo thù cho thảm bại của Saruman, nêu rõ rằng hi vọng sẽ được trên vai Frodo và Sam. Cùng lúc ấy, Gollum thề sẽ lấy lại chiếc nhẫn bằng cách sử dụng "nó" (con nhện Shelob) để giết Frodo và Sam.

Khi Alan Lee tham gia dự án vào cuối năm 1997, Helm Deep được giao nhiệm vụ thiết kế cấu trúc đầu tiên của phim. Ở quy mô 1:35, nó là một trong những tiểu họa đầu tiên được xây dựng, và một phần của đoạn video 45 phút được bán dự án New Line và Là một phần quan trọng của câu chuyện, Helm Đeep xây dựng tại Dry Creek Quarry với Gate.Thu nhỏ quy mô 1:04 Helm Deep chạy bản rộng 50 feet.

John Howe là người thiết kế cơ bản của các lực lượng của cái ác. Uruk-hai là đội quân đầu tiên của Jackson và Howe cũng được thiết kế nỏ đặc biệt cho các nhân vật.Việc thực hiện của một bản thảo từ thế kỷ 15.Với sự nhấn mạnh về màu sắc chủ đề của Elves rời khỏi Trung-trái đất. 250 bộ quần áo đã được thực hiện cho Rohirrim. Các mẫu thiết kế của Rohan được dựa trên các mẫu của Đức và Anglo-Saxon. Hầu hết các loại vũ khí điều được John Howe thiết kế, và được Peter Lyon giả mạo. Mỗi thanh kiếm mất 3-6 ngày để chế tạo ra.

Bộ phim cũng cung cấp một cái nhìn ở Mordor và Gondor, về câu chuyện của Frodo và Sam.Một thiết kế mà Howe gọi là một sự nhạo báng của Cathedrals Gothic. Ông và Lee hoàn toàn tạo ra Black Gate (mặc dù một lỗi đánh máy trong kịch bản đã thu nhỏ thành hai)và Osgiliath thành phố đổ nát phản ánh London trong Blitz hoặc Berlin vào năm 1945.Các thiết lập trên Backlot dựa trên xung quanh một cây cầu và tái sử dụng một số của Moria.

The Two Towers có hình ảnh chủ yếu với The Fellowship of the Ring và sự trở lại của vua giữa 11 tháng 10 năm 1999 đến 22 tháng 12 năm 2000.Mortensen đã phá vỡ hai ngón chân khi anh ta đá một mũ bảo hiểm Orc khi việc tìm kiếm hài cốt của Uruk-hai và tin tưởng Merry và Pippin được cho là đã chết. Bloom đã ngã xuống ngựa và nứt ba xương sườn, trong khi Beattie bị trật khớp đầu gối của mình.Jackson đùa tham khảo chúng như là "Đi bộ Bị thương." Sau đó, họ tiếp tục quay phim trong ba tháng.

Sản xuất 73 phút các hiệu ứng kỹ thuật số với 799 bức ảnh.Bộ phim sẽ tính năng thách thức đầu tiên của họ trong việc tạo ra một cảnh chiến đấu,cũng như tạo ra hai nhân vật kỹ thuật số cần thiết để hành động chứ không phải là một phần thiết lập, không giống như Troll Cave và Balrog bộ phim trước.

Weta bắt đầu tạo hiệu ứng động Gollum vào cuối năm 1998.

The Lord of the Rings: The Two Towers đã được phát hành trên VHS và DVD vào ngày 26 tháng 8 năm 2003 tại Hoa Kỳ.Các ngày đã được dự định được phát hành đồng thời trên toàn thế giới,nhưng do một kỳ nghỉ cuối tuần của Ngân hàng tại Vương quốc Anh.Một số cửa hàng Anh đã bắt đầu bán đĩa DVD vào đầu ngày 22 tháng 8.Nhiều sự giận dữ của nhà phân phối phim của Vương quốc Anh,họ đã đe dọa để giữ lại nguồn cung cấp trước sau đó phát hành DVD.

Với The Fellowship of the Ring, một bản mở rộng của The Two Towers đã được phát hành trên VHS và DVD ngày 19 Tháng Mười Một năm 2003 với 45 phút của vật liệu mới thêm hiệu ứng đặc biệt và âm nhạc cộng với 11 phút. 4 đĩa DVD bao gồm 4 bình luận cùng với các tài liệu bổ sung.

Ngày 29 tháng 8 năm 2006, một phiên bản giới hạn của The Two Towers đã được phát hành trên đĩa DVD. Các thiết lập bao gồm cả các phiên bản sân khấu và mở rộng của bộ phim trên một đĩa hai mặt cùng với các vật liệu tiền thưởng hoàn toàn mới.

Blu-ray phiên bản sân khấu của The Lord of the Rings đã được phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 06 tháng 4 năm 2010.Đĩa cá nhân Blu-ray của The Two Towers được phát hành vào ngày 14 tháng 9 năm 2010 với các tính năng đặc biệt giống như là đầy đủ bộ ba phát hành, ngoại trừ không có bản sao kỹ thuật số.



</doc>
<doc id="1239154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239154" title="Oebalus pugnax">
Oebalus pugnax

Oebalus pugnax là một loài côn trùng trong họ Pentatomidae có nguồn gốc từ Bắc Mỹ đã trở thành một loài dịch hại nông nghiệp lớn ở miền Nam Hoa Kỳ. Nó đã là một loài dịch hại được biết đến ít nhất là từ thời Johan Christian Fabricius, người đã xuất bản phân loại loài này khoảng năm 1775.

Con trưởng thành có chiều dài 9,5 mm - 13 mm. Nó có hình dáng hẹp hình thành nên hình cái khiên đặc thù như của các loài rầy hôi khác. Nó có màu rơm màu với các điểm sắc nét trên đỉnh của "khiên" và một hình tam giác màu vàng ở giữa "khiên". Một số con trưởng thành có màu xám gần tam giác màu vàng, trong khi những con khác có thể là màu nâu tối chứ không phải màu rơm.

Loài bọ này là một loại sâu hại quan trọng của cây lúa ở miền nam Hoa Kỳ, bao gồm Mississippi, Arkansas, Louisiana, và Texas (vàng đai lúa gạo). Dịch hại nông nghiệp này được biết đến để tấn công các cây ngũ cốc hạt nhỏ, đặc biệt là lúa mì, lúa miến, và lúa. Côn trùng cũng sống trong cỏ hoang dã như cỏ Johnson, Echinochloa, cói. Đôi khi chúng được tìm thấy trên các cây trồng khác. Các cây chủ phi lương thực khác mà loài bọ này ăn gồm có: "Echinochloa crusgalli, Echinochloa colonum, Digitaria sanguinalis, Panicum dicotomiflorum, Phalaris minor, Paspalum urvillei", và "Sporobolus poiretti", hai loài cây sau là những loài phổ biến nhất mà chúng thích.


</doc>
<doc id="1239156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239156" title="Pemalang (huyện)">
Pemalang (huyện)

Pemalang là một huyện () ở bờ biển phía bắc tỉnh Trung Java tại Indonesia. Huyện lị là thành phố Pemalang. Huyện có diện tích 996,09 km², dân số vào năm 2003 là 1.320.000 người, mật độ đạt 1.325,18 người/km².

Giống như các thành phố lớn Tegal ở phía tây và Pekalongan ở phía đông, vào thế kỷ 19, Pemalang có ngành công nghiệp mía đường chiếm ưu thế. Khu vực huyện có đất đai màu mỡ, được dùng để canh tác lúa. Vào giai đoạn kết thúc thế kỷ 19, phần đất phì nhiêu nhất nằm ở ven biển chủ yếu dành cho việc trồng mía, được phân thành 5 đồn điền lớn. Dưới thời Nhật Bant chiếm đóng trong Thế chiến II, huyện phải cung cấp gạo cho các nỗ lực chiến tranh của Nhật Bản, những kẻ chiếm đóng lập ra một hạn ngạch rất cao và gây nên tình trạng thiếu lương thực.

Huyện Pemalang được chia thành các phó huyện/xã: Ampelgading, Bantarbolang, Belik, Bodeh, Comal, Moga, Pemalang, Petarukan, Pulosari, Randudongkal, Taman, Ulujami, Warungpring, Watukumpul.




</doc>
<doc id="1239157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239157" title="Purbalingga (huyện)">
Purbalingga (huyện)

Purbalingga là một huyện () tại tỉnh Trung Java của Indonesia. Huyện lị là Purbalingga. Purbalingga có diện tích 777.65 km² và dân số năm 2007 là 890.779 người, mật độ đạt 1145,3 người/km².

Huyện Purbalingga được chia thành các phó huyện/xã: Bobotsari, Bojongsari, Bukateja, Kaligondang, Kalimanah, Karanganyar, Karangjambu, Karangmoncol, Karangreja, Kejobong, Kemangkon, Kertanegara, Kutasari, Mrebet, Padamara, Pengadegan, Purbalingga, Rembang.



</doc>
<doc id="1239158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239158" title="Purworejo (huyện)">
Purworejo (huyện)

Purworejo là một huyện () ở phía nam tỉnh Trung Java tại Indonesia. Huyện lị là Purworejo. Huyện có diện tích 1.034 km², dân số năm 2003 là 709.000 người, mật độ đạt 685,69 người/km².

Purworejo không phải là một khu vực du lịch nổi tiếng mặc dù huyện sở hữu một số điểm đến bao gồm cả dãy các ngọn đồi Menoreh ở phía tây nam với các hang động, các bãi biển ở phía nam (Ketawang, Congot, Jatimalang) và dãy núi ấn tượng ở phía bắc gồm hai núi lửa hoạt động là Sumbing và Sundoro.

Purworejo được phân thành các phó huyện/xã: Bagelen, Banyuurip, Bayan, Bener, Bruno, Butuh, Gebang, Grabag, Kaligesing, Kemiri, Kutoarjo, Loano, Ngombol, Pituruh, Purwodadi, Purworejo.



</doc>
<doc id="1239159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239159" title="Rembang (huyện)">
Rembang (huyện)

Rembang là một huyện () ở phía đông bắc của tỉnh Trung Java tại Indonesia. Huyện lị là Rembang. Huyện có tuyến đường chính liên tỉnh Bờ biển phía Bắc đi qua. Rembang có địa hình thấp, độ cao tối đa chỉ là 70 m so với mực nước biển. Huỵen có diện tích 1.014,10 km², dân số năm 2003 là 577.000 người, mật độ đạt 568,98 người/km²

Rembang giáp với:

Huyện Rembang được chia thành các phó huyện/xã: Bulu, Gunem, Kaliori, Kragan, Lasem, Pamotan, Pancur, Rembang, Sale, Sarang, Sedan, Sluke, Sulang, Sumber.



</doc>
<doc id="1239160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239160" title="Semarang (huyện)">
Semarang (huyện)

Semarang là một huyện () thuộc tỉnh Trung Java tại Indonesia. Huyện lị là Ungaran. Về mặt địa giới, huyện Semarang giáp với Kendal và Temanggung ở phía tây, thành phố Salatiga ở phía nam, Grobogan và Demak ở phía đông và thành phố Semarang ở phía bắc.

Huyện được chia thành các phó huyện/xã:



</doc>
<doc id="1239161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239161" title="Tegal (huyện)">
Tegal (huyện)

Tegal là một huyện () ở phía tây bắc của tỉnh Trung Java tại Indonesia. Thủ phủ là Slawi. Huyện có diện tích 878,79 km², dân số năm 2008 là 1.495.944 người, mật độ đạt 1.702,28 người/km².

Huyện Tegal được chia thành các phó huyện/xã: Adiwerna, Balapulang, Bojong, Bumijawa, Dukuhturi, Dukuhwaru, Jatinegara, Kedungbanteng, Kramat, Lebaksiu, Margasari, Pagerbarang, Pangkah, Slawi, Suradadi, Talang, Tarub, Warureja.



</doc>
<doc id="1239162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239162" title="Sragen (huyện)">
Sragen (huyện)

Sragen là một huyện () ở phần phía đông của tỉnh Trung Java tại Indonesia. Huyện lị là Sragen, phía đông Surakarta nằm cách 30 km về phía đông bắc của Solo. Sragen giáp với tỉnh Đông Java ở phía đông. Sông Solo chảy qua các cánh đồng lúa phì nhiêu trong huyện. Huyện Sragen có diện tích 946,49 km², dân số năm 2003 là 860.000, mật độ đạt 908,62 người/km².

Sragen được phân thành các phó huyện/xã: Gemolong, Gesi, Gondang, Jenar, Kalijambe, Karangmalang, Kedawung, Masaran, Miri, Mondokan, Ngrampal, Plupuh, Sambirejo, Sambungmacan, Sidoharjo, Sragen, Sukodono, Sumberlawang, Tangen, Tanon.



</doc>
<doc id="1239163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239163" title="Sukoharjo (huyện)">
Sukoharjo (huyện)

Sukoharjo là một regency () thuộc tỉnh Trung Java tại Indonesia. Huyện lị là Sukoharjo, cách khoảng 10 km về phía nam của Surakarta. Huyện giáp với Surakarta ở phía bắc, Karanganyar ở phía đông, Wonogiri và Yogyakarta ở phía nam và Klaten ở phía tây. Huyện có diện tích 466,66 km², dân số năm 2003 là 810.000 người, mật độ đạt 1.735,74 người/km².

Sông Solo phân huyện Sukoharjo ra thành hai phần, phần phía bắc có địa hình thấp và lượn sóng trong khi phần phía nam thì có nhiều đồi núi

Sukoharjo được chia thành 12 phó huyện ("kecamatan"): Baki, Bendosari, Bulu, Gatak, Grogol, Kartosuro, Mojolaban, Nguter, Polokarto, Sukoharjo, Tawangsari và Weru.



</doc>
<doc id="1239164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239164" title="Temanggung (huyện)">
Temanggung (huyện)

Temanggung là một huyện thuộc tỉnh Trung Java tại Indonesia. Huyện lị là Temanggung. Mọi du khách đến thăm tổ hợp đền Dieng từ Yogyakarta hay Semarang đều phải đi qua huyện này. Huyện nổi tiếng với sản vật long nhãn, được thu hoạch vào tháng 1 và tháng 2.

Temanggung nằm trên cao nguyên Dieng, một khu vực núi lửa với độ cao trung bình từ 500 đến 1450 và nằm trong lục địa. Các núi lửa Sundoro và Sumbing xuất hiện trên ranh giới với huyện Wonosobo. Lưu vực sông chính của huyện là Sông Progo.

Huyện Temanggung giáp với:

Temanggung được chia thành 12 phó huyện (kecamatan)]].


</doc>
<doc id="1239165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239165" title="Wonogiri (huyện)">
Wonogiri (huyện)

Wonogiri là một huyện () ở đông nam tỉnh Trung Java tại Indonesia. Huyện lị là Wonogiri.

Wonogiri được chia thành các phó huyện ("Kecamatan"): Baturetno, Batuwarno, Bulukerto, Eromoko, Girimarto, Giritontro, Giriwoyo, Jatipurno, Jatiroto, Jatisrono, Karangtengah, Kismantoro, Manyaran, Ngadirojo, Nguntoronadi, Paranggupito, Pracimantoro, Puhpelem, Purwantoro, Selogiri, Sidoharjo, Slogohimo, Tirtomoyo, Wonogiri, Wuryantoro.

Hầu hết diện tích Wonogiri là đất đá và đồi núi do huyện nằm trên cao nguyên Sewu. Do cao nguyên có đặc trưng karst, huyện có nhiều hang động và ít nhất có 41 hang đã được khám phá.


</doc>
<doc id="1239166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239166" title="Wonosobo (huyện)">
Wonosobo (huyện)

Wonosobo là một huyện () thuộc tỉnh Trung Java tại Indonesia. Huyện lị là Wonosobo, nằm tại , cách 120 km từ Semarang. Huyện nằm trên cao nguyên Dieng. Huyện có diện tích 984,68 km², dân số năm 2009 là 810.000 người, mật độ đạt 822,6 người/km².

Tên gọi "Wonosobo" bắt nguồn từ tiếng Java "Wanasaba", xuất phát từ tiếng Phạn "Vanasabhā" và có nghĩa là 'nơi tụ họp trong rừng'.

Wonosobo được chia thành các phó huyện/xã: Garung, Kalibawang, Kalikajar, Kaliwiro, Kejajar, Kepil, Kertek, Leksono, Mojotengah, Sapuran, Selomerto, Sukoharjo, Wadaslintang, Watumalang, Wonosobo.



</doc>
<doc id="1239167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239167" title="Cao nguyên Dieng">
Cao nguyên Dieng

Cao nguyên Dieng, là một cao nguyên đầm lầy được tạo nên từ nền của một hõm chảo núi lửa phức thuộc Phu núi lửa Dieng gần Wonosobo, Trung Java, Indonesia. Được người Indonesia gọi là "Dieng", cao nguyên nằm trên 2.000m so với mực nước biển và cách xa các trung tâm dân cư. Tên gọi "Dieng" bắt nguồn từ "Di Hyang" nghĩa là "Nơ ở của các vị thần".

Một phần của chiến dịch du kích của Sudirman trong Chiến tranh đọc lập Indonesia đã diễn ra tại đây.

Cao nguyên có 8 đền tháp Ấn Độ giáo. Chúng được xây khoảng năm 750 SCN và là các cấu trúc bằng đá lâu đới nhất được biết đến tại Java. Xưa kia từng có 400 đền tháp song con số hiện nay chỉ là 8.

Với thời tiết sương mù do nằm 2000 m trên mực nước biển, tại Dieng có các khí độc tuôn ra cùng các hồ có màu lưu huỳnh khiến nơi đây trở thành một địa điểm tốt lành cho việc cúng tế tôn giáo. Các đền tháp là những đền thờ nhỏ được xây như những di tích thờ thần, tổ tiên và giành riêng cho Shiva. Các ngôi đền Ấn Độ giáo là các ngọn núi thu nhỏ của vũ trụ dựa trên các sơ đồ trong văn bản tôn giáo Ấn Độ, mặc dù các họa tiết thiết kế có kết nối không lớn tới Ấn Độ. Kiến trúc đầu tiên sử dụng mặt nạ ma quỷ Java và các quái vật biển hiện diện tại các hốc tường và ô cửa của phần kiến trúc còn lại. Các kiến trúc Dieng nhỏ và tương đối bằng, song kiến trúc đá đã phát triển đáng kể và tạo nên những kiệt tác như khu phức hợp Prambanan và Borobudur.




</doc>
<doc id="1239168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239168" title="Ba Nhã Lạt">
Ba Nhã Lạt

Ba Nhã Lạt (, phiên âm tiếng Mãn: Bayara) (?-1624) là con trai thứ năm của Thanh Hiển Tổ Tháp Khắc Thế, em trai khác mẹ của Thanh Thái Tổ Nỗ Nhĩ Cáp Xích, những năm đầu được phong chức thai cát (台吉).

Tháng 1 năm Vạn Lịch thứ 16 (1598), Nỗ Nhĩ Cáp Xích lệnh cho Ba Nhã Lạt cùng Trử Anh công chiếm An Sở Lạp Khố lộ, ban đêm tấn công 20 đồn trại, hàng phục hơn vạn người, vì vậy được ban hiệu "Trác Lễ Khắc Đồ", dịch sang tiếng Hán là "Đốc Nghị". Tháng 5 năm Vạn Lịch thứ 35 (1607), Ba Nhã Lật suất binh đánh Đông Hải Oa Tập bộ, theo tam lộ Hách Tịch Hách, Ngạc Mô Hòa Tô Lỗ, Phật Nột Hách Thác Khắc Tác, bắt giữa hai nghìn người. Năm Thiên Mệnh thứ 9 (1624), Ba Nhã Lật mất. Năm Thuận Trị thứ 10 (1653), Ba Nhã Lạt được truy phong là Đốc Nghị Cương Quả Bối lặc.



</doc>
<doc id="1239169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239169" title="Yitzhak Ben-Zvi">
Yitzhak Ben-Zvi

Yitzhak Ben-Zvi (24 tháng 11 năm 1884 - 23 tháng 4 năm 1963; , "Yitsihaq Bin Tusafi") là một nhà sử học, lãnh đạo, Labor Zionist, là tổng thống thứ nhì và phục vụ trong thời gian dài nhất của Israel.
Sinh ra tại Poltava trong Đế quốc Nga (hiện nay ở Ukraina), Ben-Zvi là con trai cả của Zvi Shimshelevich, người sau này đã có tên Shimshi. Shimshi là một nhà hoạt động phục quốc Do Thái hàng đầu và một trong những người tổ chức Đại hội phục quốc Do Thái đầu tiên vào năm 1897. Năm 1952, ông được Knesset vinh danh là "quốc phụ của nhà nước".
Ben-Zvi là nhà hoạt động trong các đơn vị tự vệ của người Do Thái tổ chức tại Ukraina để bảo vệ người Do Thái trong cuộc tàn sát năm 1905, và tham gia chính đảng phục quốc Do Thái Poale Zion. Ông là một đại diện trong đại hội phục quốc Do Thái năm 1907, và đó là nơi lần đầu ông gặp Israel Shochat. Ben-Zvi di cư Palestine cùng năm đó, và định cư ở Jaffa. "Bar-Giora", tiền thân bí mật của Hashomer, được tạo lậ[ ra trong căn hộ của mình vào năm 1907. Năm 1909, ông đã tổ chức Gymnasia Rehavia trường trung học trong khu phố Bukharim Jerusalem cùng với Rachel Yanait.


</doc>
<doc id="1239171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239171" title="Tháp Khắc Thế">
Tháp Khắc Thế

Tháp Khắc Thế (tiếng Mãn: , phiên âm: Taksi, ) (?-1583) là lãnh thụ tả vệ Nữ Chân Kiến Châu vào thời sau của nhà Minh. Các sử thư cũng dịch tên thành Tháp Thất (塔失), Tha Thỉ (他矢). Vào năm Vạn Lịch thứ 11 (1583), Tháp Khắc Thế cùng cha là Giác Xương An đến Cổ Lặc thành để khuyến nội đệ là A Đài hàng Minh, nhưng Ni Kham Ngoại Lan công phá thành và sau đó giết chết những người trong thành, Tháp Khắc Thế và Giác Xương An tử nạn.

Tháp Khắc Thế là cha của Thanh Thái Tổ Nỗ Nhĩ Cáp Xích. Vào năm Thuận Trị thứ 5 (1648), ông đã được truy tôn là Hiển Tổ Tuyên Hoàng đế, mẹ của Nỗ Nhĩ Cáp Xích đồng thời truy tôn là Tuyên Hoàng hậu.




</doc>
<doc id="1239174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239174" title="Mục Nhĩ Cáp Tề">
Mục Nhĩ Cáp Tề

Mục Nhĩ Cáp Tề (, phiên âm tiếng Mãn: Murhaci), là con trai thứ hai của Thanh Hiển Tổ Tháp Khắc Thế, em trai của Thanh Thái Tổ Nỗ Nhĩ Cáp Xích, mẹ đẻ Lý Giai thị. Ông là người thiện chiến và dũng cảm, luôn là người đi đầu trong các trận chiến.

Vào năm Vạn Lịch thứ 13 (1585), Mục Nhĩ Cáp Tề theo Nỗ Nhĩ Cáp Xích thảo phạt bộ Triết Trần (哲陳部, Jecen aiman), do vừa mới khởi binh, nhân lực còn có hạn, nên chỉ xuất 500 binh. Trong khi xuất trinh đã gặp lũ lụt, cuối cùng chỉ còn 80 người: 50 người mặc miên giáp, 30 mặc thiết giáp, chuẩn bị phát động tiến công. Tuy nhiên, thủ lĩnh Gia Cáp bộ đã phái người mật báo cho thủ lĩnh Triết Trần bộ, bởi vậy Triết Trần tập hợp tại các khu vực Mạc Hà, Chương Giáp, Bả Nhĩ Đạt, Tát Nhĩ Hồ. Tuy nhiên, cuối cùng quân của Nỗ nhĩ Cáp Xích đã đại thắng.

Về sau Mục Nhĩ Cáp Tề luôn lập chiến công, được ban hiệu "Thanh Ba Đồ Lỗ", dịch sang tiếng Hán là "Thành Nghị" (诚毅). Tháng 9 năm Thiên Mệnh thứ 5 (1620), Mục Nhĩ Cáp Tề mất, thị 60 tuổi. Nõ Nhĩ Cáp Xích tự mình tế mộ. Năm Thuận Trị thứ 10, Mục Nhĩ Cáp Tề được truy phong là Thành Nghị Dũng tráng bối lặc.



</doc>
<doc id="1239177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239177" title="Eisriesenwelt">
Eisriesenwelt

Eisriesenwelt (tiếng Đức nghĩa là "Thế giới băng khổng lồ") là một hang động băng đá vôi tự nhiên nằm ở Werfen, Áo, khoảng 40 km về phía nam của Salzburg. Hang động bên trong ngọn núi Hochkogel trong phần Tennengebirge của dãy núi Alps. Đây là hang động băng đá lớn nhất thế giới, dài hơn 42 km và đón khoảng 200.000 khách du lịch mỗi năm. Du khách chỉ được phép tham quan 1 km đầu tiên. Kể từ khi lối vào động được mở quanh năm, gió đông lạnh thổi vào hang làm tuyết đóng băng dày thêm. Vào mùa hè, hơi lạnh từ bên trong thổi ra ngăn hệ thống băng tan chảy.
Hang động mở cửa từ 1 tháng 5 - 26 tháng 10 hàng năm. Giờ hoạt động phục vụ khách là 9:00 giờ sáng đến 4:30 trong tháng 7 và tháng 8 và 9:00 sáng đến 15:30 tháng 5/ tháng 6 và tháng 9/tháng 10. Nhiệt độ bên trong hang động dưới mức đóng băng, và khách tham quan được khuyên mặc quần áo ấm. Khi khách vào trong hang thì cấm chụp ảnh.
Vào mùa đông, khi nhiệt độ trong lòng núi ấm hơn bên ngoài, dòng khí lạnh đi vào núi và làm giảm nhiệt tại các khu vực thấp hơn của hang động xuống dưới điểm đông. Vào mùa xuân, băng tuyết tan chảy, nước thấm qua các vết nứt trong đá. Khi chảy tới các khu vực thấp lạnh hơn, nước đóng băng và lâu dần hình thành hệ thống băng.
Đến năm 1955, xe điện chở du khách tham quan động băng chính thức đi vào hoạt động, rút ngắn thời gian từ 30 phút leo núi thành 3 phút đi xe. Ngoài ra còn có một con đường bộ thông từ chân núi lên cửa hang, thời gian đi bộ mất khoảng 20 phút.


</doc>
<doc id="1239179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239179" title="Nguyễn Tuấn Anh">
Nguyễn Tuấn Anh

Nguyễn Tuấn Anh là tên một người, có thể là các nhân vật:


</doc>
<doc id="1239190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239190" title="Thuật toán Forney">
Thuật toán Forney

Trong lý thuyết mã hóa, thuật toán Forney là một thuật toán để tính các giá trị lỗi khi đã biết các vị trí lỗi. Nó là một bước trong việc giải mã mã BCH và mã Reed–Solomon (một lớp con của mã BCH). George David Forney, Jr. đã xây dựng thuật toán này.

Có thể xem các từ mã của mã BCH là các đa thức. Theo định nghĩa, đa thức sinh có các nghiệm α, α..., α. Đặt "t"=("d"-1)/2 là số lỗi cần sửa.

Từ thông điệp nhận được, có thể tính các giá trị "s", "s"... gọi là các giá trị hội chứng.
Việc giải mã sử dụng khái niệm đa thức định vị lỗi định nghĩa như sau:

Các nghiệm của Λ("x") là "X"..., "X". Chúng là nghịch đảo của các vị trí lỗi formula_2.

Khi đã biết các vị trí lỗi, bước tiếp theo là tính các giá trị lỗi ở các vị trí này. Các giá trị lỗi được dùng để sửa giá trị nhận được và thu được từ mã ban đầu.

Một cách tổng quát, các giá trị lỗi formula_3 luôn có thể được tính bằng cách giải hệ phương trình tuyến tính

Tuy nhiên, có thể tính nhanh hơn bằng cách sử dụng thuật toán Forney dựa trên nội suy Lagrange. Đầu tiên tính đa thức tính giá trị lỗi

Trong đó "S"("x") là một phần đa thức hội chứng:

Sau đó có thể tính các giá trị lỗi như sau:
Với mã BCH nghĩa hẹp, "c" = 1, nên biểu thức trên trở thành:

Λ'("x") là đạo hàm hình thức của đa thức định vị lỗi Λ("x"):
Trong biểu thức trên, "i" là một số tự nhiên, và λ là một phần tử của trường hữu hạn. Toán tử · biểu diễn phép nhân thông thường (lặp đi lặp lại phép cộng trong trường hữu hạn) và không phải là phép nhân trong trường hữu hạn.

Xem chi tiết cách suy ra biểu thức trên cho giá trị lỗi ở nội suy Lagrange.

Định nghĩa đa thức định vị xóa là
Trong đó vị trí xóa được biểu diễn bởi "j". Áp dụng thuật toán trên, thay Γ vào vị trí của Λ.

Nếu có cả lỗi thay đổi và lỗi xóa thì dùng đa thức định vị lỗi và xóa sau




</doc>
<doc id="1239191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239191" title="Ân Mỹ">
Ân Mỹ

Ân Mỹ là một xã trung du cách trung tâm huyện lỵ Hoài Ân, tỉnh Bình Định, Việt Nam 10 km về hướng Bắc. Ân Mỹ được thành lập năm 1989 (tách ra từ xã Ân Tín).

Phía bắc giáp huyện Hoài Nhơn, phía nam giáp xã Ân Tín, Ân Thạnh, phía đông giáp huyện Hoài Nhơn và phía tây giáp xã Ân Tín.

Xã Ân mỹ có 05 thôn gồm:
Mỹ Thành, Mỹ Đức, Long Quang, Long Mỹ và Đại Định. Trong đó có Làng Hóc khoai thuộc thôn Mỹ Đức có người Hre sinh sống.

Ân Mỹ không có quốc lộ chạy qua, phía bắc có tỉnh lộ 629 nối với quốc lộ 1A tại Bồng Sơn, Hoài Nhơn, chạy qua địa phận 2 xã Ân Mỹ, Ân Hảo Đông lên tới huyện lỵ An Lão và đi Ba Tơ, Quảng Ngãi.
Và tuyến đường Tây Bình Định được thông tuyến vào năm 2010.

- Có hồ chứa nước Mỹ Đức (Tư Đức), Thác đổ Ông Mè, Thác đổ Bà Dân.
- Có các địa danh gắn liền với lịch sử đấu tranh của quân và dân Ân Mỹ như Đồi Thánh Giá (Mỹ Thành), Cầu Bến Muồng, Đồi 174 (Mỹ Đức)...

Ân Mỹ có 01 trường trung học phổ thông: Trung học phổ thông Võ Giữ.

Đôi nét về lịch sử, mảnh đất, con người Ân Mỹ.

Năm 1999 vinh dự được Chủ tịch nước CHXHCNVN phong tăng Anh hùng LLVTND


</doc>
<doc id="1239198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239198" title="Vanessa kershawi">
Vanessa kershawi

Vanessa kershawi là một loài bướm ngày có phạm vi phân bố chủ yếu là giới hạn ở Úc, mặc dù gió tây đã phân tán đến các đảo phía đông của Australia, bao gồm cả New Zealand. Trong mùa xuân dành cho con trưởng thành di cư về phía nam với số lượng lớn từ phía bắc bang Queensland và New South Wales. 
Cây thực phẩm chính của loài này là "Ammobium alatum". "Vanessa kershawi" giống với [[Vanessa cardui "V. cardui" đôi khi được xem là một [[phân loài]] của nó.


[[Thể loại:Vanessa]]


</doc>
<doc id="1239200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239200" title="Jean-Marc Bosman">
Jean-Marc Bosman

Jean-Marc Bosman (sinh ngày 30 tháng 10 năm 1964) là một cựu cầu thủ bóng đá Bỉ. Vụ kiện do anh khởi xướng đã dẫn đến luật Bosman, hay còn gọi Phán quyết Bosman, là một đạo luật về bóng đá, trong đó quy định cho phép cầu thủ bóng đá được ra đi tự do khỏi câu lạc bộ sở hữu sau khi hết hạn hợp đồng. Phán quyết này ra đời ngày 15 tháng 12 năm 1995. Phán quyết này bước ngoặt hoàn toàn thay đổi cách cầu thủ bóng đá được tuyển dụng, cho phép người chơi chuyên nghiệp trong Liên minh châu Âu tự do để di chuyển đến câu lạc bộ khác ở cuối của thời hạn hợp đồng với đội bóng hiện tại của họ.

Trước khi có vụ xử nổi tiếng, Bosman chơi cho câu lạc bộ nhóm đầu của giải vô địch bóng đá Bỉ Standard de Liège và RFC Liège và 20 lần khoác áo tuyển Bỉ ở cấp thanh niên. Trong khi phiên tòa đang diễn ra Bosman chơi một thời gian ngắn trong các giải đấu thấp hơn Pháp, và trên đảo Ấn Độ Dương Réunion.

Năm 1990, tiền vệ 26 tuổi Jean-Marc Bosman hết hạn hợp đồng với RFC Liege. Anh bị đẩy xuống đội trẻ và bị giảm hơn 2/3 lương (còn 500 euro/tuần). Anh được mời sang Pháp thi đấu. RFC Liege bất ngờ đưa ra mức phí chuyển nhượng trên trời 250.000 euro cho Bosman, rồi sau đó còn tăng lên 400.000 euro. 
Thương vụ với Dunkirk đổ vỡ. Bosman không nản chí và có cơ hội sang Hà Lan chơi cho Maastricht. Song điều tương tự như với Dunkirk lại diễn ra. Bosman tuyệt vọng và đưa vụ việc ra Tòa án châu Âu. Bosman kiện cả Dunkirk, LĐBĐ Bỉ, UEFA lẫn FIFA. Bosman chiến thắng trong vụ kiện kéo dài suốt 5 năm. Phán quyết của Tòa án châu Âu dựa trên Điều 39 về quyền tự do thay đổi nơi làm việc của người lao động trong hiệp ước EC của Liên minh châu Âu.



</doc>
<doc id="1239201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239201" title="Người hâm mộ">
Người hâm mộ

Người hâm mộ hay người ái mộ hay còn gọi với cái tên ngắn gọn là fan, fan hâm mộ, các fan, fan cuồng là tên gọi chỉ chung cho một nhóm đông người cùng chung một ý thích và biểu hiện sự nhiệt tình, ủng hộ, yêu quý và dành những tình cảm nồng nhiệt cho một cái gì đó, thông thường là dành tình cảm và cuồng nhiệt cho những vận động viên thể thao, đặc biệt là môn bóng đá và những cầu thủ bóng đá hay cuồng nhiệt vì giới giải trí, giới ca sĩ, diễn viên, nghệ sĩ, ban nhạc, nhóm nhạc những đối tượng này gọi chung là thần tượng. Người hâm mộ có nhiều lứa tuổi và biểu hiện cũng khác nhau, ví dụ như những fan cuồng tuổi teen, những người hâm mộ có tuổi. Những biểu hiện về sự hâm một dành cho một đối tượng là rất phong phú như gọi tên, xin chữ ký, in ảnh.

Tôn thờ thần tượng quá mức trên khắp thế giới muôn hình vạn trạng nhưng lại là một hội chứng chung. Các nhà tâm lý cho rằng trong một xã hội mà các loại hình truyền thông phát triển, sự gần gũi với gia đình, cộng đồng bị giảm sút thì đối với nhiều người, người nổi tiếng đã dần thế chỗ người thân, hàng xóm và bạn bè. Một số chuyên gia phương Tây lo ngại việc trẻ em đang tôn thờ thần tượng theo hướng tiêu cực hơn là noi gương theo những điều tốt, có ý kiến cho rằng tôn thờ thần tượng không phải là một hiện tượng mới. Cái mới ở đây là mức độ cảm xúc sâu hơn và đẩy những đứa trẻ vào hội chứng này ở độ tuổi ngày một nhỏ hơn.

Người hâm mộ những ca sĩ chủ yếu là giới trẻ, xét về mặt giới tính đa số người đam mê thần tượng là nữ, thần tượng được si mê đều là nam (Big Bang, Super Junior, Bi Rain…), và trong cuộc khảo sát tại Trung Quốc năm 2011 thì trong số 10 thần tượng của thanh thiếu niên Trung Quốc chỉ có một người là nữ vì nữ có ít các hoạt động giải trí khác hơn nam và trong độ tuổi thanh thiếu niên thì nữ cũng thường bắt đầu có những cảm xúc, cảm giác về tình yêu sớm hơn và nhiều hơn nam, mặt khác nam thì duy lý hơn nên có vẻ như ít cuồng si thần tượng hơn.

Ở Hàn Quốc, fan cuồng còn được gọi là "sasaeng fan", một lực lượng trẻ đông đảo”cuồng” các thần tượng mà họ ngưỡng mộ. Các sasaeng fan cũng có sự cạnh tranh ngầm với nhau. Họ thường xuyên vào blog của nhau để kiểm tra xem sasaeng fan nào có nhiều ảnh độc về thần tượng hơn, hay góc chụp ảnh đẹp hơn. Sasaeng fan thường ngủ qua đêm tại vỉa hè, phòng máy tính. Một số thậm chí trở thành người vô gia cư khi bỏ học, bỏ nhà lang thang theo bước chân thần tượng.

Ở Trung Quốc có trường hợp một cô gái Dương Lệ Quyên mê diễn viên Lưu Đức Hoa đến điên cuồng. Cô gái này đã hâm mộ thần tượng Lưu Đức Hoa trong suốt 13 năm, và mong ước để gặp thần tượng. Gia đình cô đã bán hết nhà cửa, thậm chí vay tiền để lo cho con đi Hong Kong gặp thần tượng, cha cô còn định bán thận để có tiền.

Tại Mỹ, ca sĩ nổi tiếng Rihanna bị bạn trai mình là ca sĩ nhạc R&B Chris Brown đánh. Tuy nhiên, những fan trung thành với Chris Brown lại ủng hộ thần tượng của mình, đã có 25 phụ nữ nêu ý kiến bảo vệ hành động của Chris Brown, rằng họ sẽ cho anh ta đánh bất cứ lúc nào. Một số fan thậm chí còn bày tỏ khát khao được chàng ca sĩ này đánh.

Việt Nam có những fan hâm mộ cuồng nhiệt đối với những diễn viên, ca sĩ ngoại quốc cũng như trong nước. Để bám theo thần tượng, nhiều bạn trẻ đã không ngại bỏ học, bỏ thời gian, công sức thậm chí chấp nhận làm gái mại dâm để có tiền rồi tận tâm tận lực đi theo một ca sĩ, một diễn viên nổi danh mà không cần nhận được bất cứ gì. Thậm chí còn có trường hợp ái mộ đến mức đưa thần tượng lên bàn thờ, có cả nhang đèn thắp thường xuyên (ca sĩ Đan Trường)

Nhiều bạn trẻ tìm mọi cách vòi vĩnh cha mẹ, thậm chí đòi chết để có vé hoặc được ra sân bay chầu chực để một lần trông thấy thần tượng. Nhiều bạn bỏ học, bỏ thời gian, nhịn đói chỉ để chờ đợi thấy thần tượng rồi bật khóc, ngất xỉu, gây rối loạn trật tự. Họ không ngại bỏ tiền thuê xe chạy theo xe thần tượng đến tận khách sạn rồi chầu chực bên ngoài chỉ để hy vọng một lúc nào đó thần tượng đi ngang qua. Nhiều fan thức đến nửa đêm chầu chực ngoài sân bay mong nhìn được thần tượng, khi họ không thấy được thần tượng thì khóc lóc sụt sùi. Những fan đó có thể nhịn ăn nhịn mặc để mua những chiếc vé chợ đen có giá vài triệu đồng đi xem thần tượng bất chấp trời nắng nóng nhưng sẵn sàng đứng đến nửa ngày trời để mong gặp thần tượng.

Cũng ở Việt Nam, khi có các chuyến lưu diễn của các ca sĩ, diễn viên ngoại quốc (nhất là từ Hàn Quốc) thì người hâm một trẻ bất chấp nắng, mưa, nhịn đói nhịn khát, chẳng màng đến những lời chê trách có thể làm mọi thứ ngoài sức tưởng tượng của người lớn để thỏa mãn một điều duy nhất là biểu lộ cảm xúc với thần tượng của mình. Họ bất cần thân thể, chỉ chờ mà không ăn uống, thậm chí khóc lóc vô cớ, nhất là những cô gái rất trẻ cố bám mình theo xe thần tượng chạm tay vào kính xe rồi khóc lóc vật vã.

Cá biệt hơn, một số fan cuồng ở Hà Nội xúm nhau ngửi và hôn lên chiếc ghế thần tượng đã ngồi, họ ái mộ đến mức xúm nhau hôn chỗ ngồi của thần tượng và được coi là việc làm có một không hai trên thế giới. Thậm chí một số fan cuồng còn sẵn sàng chấp nhận làm tình một đêm để có được tấm vé vào xem thần tượng biểu diễn.

Một số ý kiến cho rằng, việc gào thét, khóc lóc khi thấy thần tượng không phải là hành vi vốn có của thanh thiếu niên Việt Nam mà là sự bắt chước, theo đuôi giới thanh thiếu niên Nhật Bản, Hàn Quốc và do hiệu ứng của các phương tiện truyền thông đại chúng và đặc biệt là Internet làm nên nền văn hóa cuồng si thần tượng trong giới thanh thiếu niên hiện nay ở Việt Nam.

Có ý kiến cho rằng bản chất của việc thần tượng, yêu mến một ca sĩ, diễn viên không phải là xấu nhưng nếu quá đà, không biết tiết chế thì không tốt. Nếu mỗi gia đình nói chung, xã hội nói riêng không thực sự nghiêm túc trong vấn đề định hướng cho suy nghĩ của giới trẻ về vấn đề thần tượng thì nguy hiểm.

Nhạc sĩ Tuấn Khanh có nhận định về những fan hâm mộ âm nhạc cuồng tín ở Việt Nam cho rằng họ đang ở trong một "cơn mê cảm tập thể", sự cuồng nhiệt như một thứ ma túy tinh thần, bất chấp mai sau và "cả một đám đông đang ồ ạt đơn điệu trong kiểu cách sống như một cơn mê cảm tập thể của một thế hệ thiếu niềm tin, thiếu lý tưởng sống và lạc lối vào sự lựa chọn tạm thời của mình".


</doc>
<doc id="1239205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239205" title="Ngân hàng Nam Việt">
Ngân hàng Nam Việt

Ngân hàng thương mại cổ phần Nam Việt (tên giao dịch bằng tiếng Anh: Nam Viet Commercial Joint Stock Bank"), được gọi tắt là Navibank, được thành lập vào ngày 18 tháng 09 năm 1995 theo Giấy phép số 00057/NH–CP ngày 18/09/1995 của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam. Ngày 13 tháng 09 năm 2010, được Navibank ghi nhận như là cột mốc chiến lược trong lịch sử phát triển bằng sự kiện chính thức niêm yết cổ phiếu tại Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) theo Quyết định số 566/QĐ–SGDCK ngày 12/08/2010 với mã chứng khoán NVB.

Địa chỉ: Số 343 đường Phạm Ngũ Lão phường Phạm Ngũ Lão quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh

Tel: (08) 38 216 216 Fax: (08) 39 142 738

Email: navibank@navibank.com.vn

Trang web: http://www.navibank.com.vn/

Tính đến ngày 31/12/2011 vốn điều lệ của Navibank là 3.010 tỷ Đồng

Huy động vốn, tiếp nhận vốn, ủy thác, vay vốn, cho vay, chiết khấu các thương phiếu, hùn vốn liên doanh, dịch vụ thanh toán, phát hành và thanh toán thẻ tín dụng, thẻ ghi nợ.

Gồm 91 chi nhánh và phòng giao dịch, bao gồm: 01 Hội Sở Chính, 01 Sở Giao dịch, 19 Chi nhánh, 70 Phòng Giao dịch và Quỹ Tiết kiệm tại 24 tỉnh/thành trên toàn quốc.
Đưa vào hoạt động 32 máy ATM (trong đó 19 máy đặt tại TP. Hồ Chí Minh) và lắp đặt 359 POS trên toàn quốc.
Về mạng lưới chấp nhận thẻ, Navibank đã phát triển được 339 đơn vị chấp nhận thẻ (tăng 50 đơn vị so với năm trước).
Hệ thống ATM/POS của Navibank chấp nhận được thẻ nội địa của 41 ngân hàng thành viên trong hệ thống Smartlink, BanknetVN, VNBC và ngược lại chủ thẻ Navicard cũng giao dịch miễn phí trên ATM/POS của các ngân hàng trong các liên minh trên.
Tính đến 31/12/2011, Navibank hiện có quan hệ đại lý với hơn 100 tổ chức tín dụng trong và ngoài nước, nổi bật như Citibank, Bank of America, Deutsche Bank và nhiều tổ chức khác.

Công ty Quản lý Nợ và Khai thác tài sản Nam Việt Ngân hàng

Được thành lập vào ngày 28 tháng 12 năm 2006, Công ty Quản lý nợ và Khai thác tài sản Nam Việt Ngân hàng (NAVIAMC) hoạt động theo mô hình công ty TNHH một thành viên do Ngân hàng TMCP Nam Việt là chủ sở hữu.

Tính đến 31/12/2011, có 15 người là thành viên Hội đồng Quản trị, Ban kiểm soát và Ban điều hành (trong đó có 07 người có trình độ trên Đại học và 08 người có trình độ Đại học) cùng 1,450 cán bộ nhân viên đang công tác tại Ngân hàng TMCP Nam Việt.

Định hướng chiến lược:

Navibank định hướng trở thành ngân hàng thương mại bán lẻ chuẩn mực, hiện đại và hàng đầu Việt Nam

Chiến lược phát triển trung và dài hạn:

Chiến lược phát triển thị trường: phấn đấu gia tăng thị phần cho các sản phẩm và dịch vụ hiện có của Navibank trên cơ sở khai thác tối đa khả năng sử dụng sản phẩm dịch vụ của các đối tượng khách hàng trong từng thời kỳ trên các phân khúc thị trường mục tiêu đã lựa chọn. Mục tiêu đến năm 2020, thị phần hoạt động (huy động vốn và cho vay) của Navibank sẽ chiếm tối thiểu 5% thị phần trong ngành ngân hàng. Để hỗ trợ cho sự thành công của chiến lược này, song song với việc hoàn thiện hệ thống phân phối hiện có, Navibank sẽ tiếp tục hình thành các điểm phân phối mới trên phạm vi cả nước đồng thời tăng cường công tác chiêu thị nhằm xây dựng hình ảnh, quảng bá thương hiệu Navibank đến rộng rãi khách hàng.

Chiến lược phát triển sản phẩm: tạo sự khác biệt cho các sản phẩm dịch vụ của Navibank bằng việc ứng dụng công nghệ hiện đại để tăng tính chính xác, an toàn, bảo mật, nhanh chóng trong quá trình giao dịch. Đầu tư cho hoạt động nghiên cứu khảo sát nhu cầu và thị hiếu của khách hàng để phục vụ cho công tác thiết kế sản phẩm nhằm tạo ra những sản phẩm dịch vụ chủ đạo, nổi bật dẫn đầu cho từng nhóm khách hàng. Sản phẩm dịch vụ tài chính của ngân hàng phải được thiết kế theo hướng mở, đảm bảo tính linh hoạt cần thiết nhằm đáp ứng các nhu cầu khác biệt của khách hàng.

SBI Securities Co., Ltd

Tham khảo: 



</doc>
<doc id="1239208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239208" title="Giải Kim Mã">
Giải Kim Mã

Giải Kim Mã (chữ Hán: 台北金馬影展 - Đài Bắc Kim Mã ảnh triển; bính âm: Táiběi Jīnmǎ Yǐngzhǎn) là một liên hoan phim Điện ảnh và lễ trao giải được tổ chức thường niên tại Đài Loan. Nó được thành lập năm 1962 bởi  Văn phòng Thông tin Chính phủ Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan) (Government Information Office of the Republic of China). Lễ trao giải thường được tổ chức vào tháng 11 hoặc tháng 12 ở Đài Bắc.

Lương Triều Vỹ và Trương Mạn Ngọc là nam và nữ diễn viên giữ kỉ lục về số lần giành giải Vai nam chính xuất sắc nhất và Nữ chính xuất sắc nhất tại giải Kim Mã

Từ năm 1990 (lễ trao giải lần thứ 27), liên hoan và lễ trao giải được tổ chức và tài trợ bởi Tổ chức Phát triển Điện ảnh Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan) (Motion Picture Development Foundation R.O.C)

Tháng 5 năm 1962, Văn phòng Thông tin Chính phủ Trung Hoa Dân Quốc ban hành "Quy chế Giải thưởng Phim tiếng Phổ Thông năm 1962" chính thức thành lập Giải thưởng Kim Mã. Tên Kim Mã (金馬) có nguồn gốc từ đảo Kim Môn (金門) và Mã Tô (馬祖), dưới sự kiểm soát của chính phủ Trung Hoa Dân Quốc

Lễ trao giải được thành lập để thúc đẩy ngành sản xuất phim Trung Quốc, trao giải cho những bộ phim Trung Quốc hay những nhà làm phim giỏi. Là một trong những giải thưởng danh giá nhất trong ngành công nghiệp điện ảnh Châu Á.


</doc>
<doc id="1239210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239210" title="Hoàn Xung">
Hoàn Xung

Hoàn Xung (chữ Hán: 桓沖, 328 – 4/4/384), tên tự là Ấu Tử, tên lúc nhỏ là Mãi Đức Lang, người Long Kháng, Tiếu Quốc , đại thần, tướng lĩnh nhà Đông Tấn, em trai của quyền thần Hoàn Ôn.

Trong loạn Tô Tuấn, cha là Tuyên Thành nội sử Hoàn Di bị hại (328), nhà nghèo, mẹ bệnh, các anh em đều còn nhỏ tuổi (Hoàn Ôn mới 17 tuổi), lại không có nghề nghiệp gì, Xung may mắn được Dương Chủ nhận nuôi, gọi là Mãi Đức Lang.

Xung lớn lên, có kiến thức nhất trong các em trai của Hoàn Ôn, lại có tài võ nghệ, nên được anh cả xem trọng. Trưởng thành, được Thái tể, Vũ Lăng vương Tư Mã Hi gọi, không nhận lời. Được ban chức Ưng dương tướng quân, Trấn man hộ quân, Tây Dương thái thú.

Theo Ôn chinh phạt có công, được thăng làm Đốc quân sự của 7 quận: Nam Dương, Tương Dương, Tân Dã, Nghĩa Dương, Thuận Dương thuộc Kinh Châu, Kinh Triệu thuộc Ung Châu, Nghĩa Thành thuộc Dương Châu, Ninh sóc tướng quân, Nghĩa Thành, Tân Dã 2 quận thái thú, trấn Tương Dương.

Lại theo Ôn phá Diêu Tương. Hạ được Chu Thành, tiến hiệu Chinh lỗ tướng quân, ban tước Phong Thành công. Được thăng làm Chấn uy tướng quân, Giang Châu thứ sử, lĩnh Trấn man hộ quân, Tây Dương, Tiếu 2 quận thái thú.

Khi Ôn phá Diêu Tương, bắt được tướng của Tương là bọn Trương Tuấn, Dương Ngưng, đày đến Tầm Dương. Xung ở Giang Lăng, còn chưa nhận chức, thì Tuấn soái 500 bộ hạ giết Giang Châu đốc hộ Triệu Bì, cướp kho Vũ Xương, đem vợ con về bắc. Xung sai tướng đánh dẹp. rồi mới về Trấn.

Xung đến Giang Châu, gặp lại Dương Chủ, báo đáp rất hậu. Không lâu sau, tiến Giám quân sự của 6 quận thuộc 3 châu Giang, Kinh, Dự, Nam trung lang tướng, giả tiết, châu quận như cũ.

Xung ở Giang Châu được 13 năm thì Ôn hoăng. Hiếu Vũ đế chiếu Xung làm Trung quân tướng quân, Đô đốc Dương, Giang, Dự 3 châu quân sự, Dương, Dự 2 châu thứ sử, giả tiết. Khi ấy có chiếu ban cho Ôn các thứ tiền, vải, nhưng không đến kịp tang lễ. Xung dâng sớ nói Ôn bình sinh trong sạch, tiết kiệm, của nhà đủ lo việc tang, xin trả các thứ ấy về quan khố. Chiếu không cho, Xung vẫn cố chấp không nhận.

Tạ An thay Ôn cầm quyền, rất được lòng người. Năm Ninh Khang thứ 3 (375), Xung muốn nhường hẳn đại quyền cho ông ta, bèn giải nhiệm Dương Châu, tự xin ra ngoài. Đảng họ Hoàn ra sức phản đối, Si Siêu cũng can ngăn, Xung đều không nghe. Vì thế đổi thụ chức Đô đốc quân sự của 6 quận thuộc 5 châu Từ, Duyện, Dự, Thanh, Dương, Xa kị tướng quân, Từ Châu thứ sử, lấy Bắc trung lang phủ đặt trung quân, trấn Kinh Khẩu, Giả tiết. Lại có chiếu cho Xung cùng Tạ An đều gia Thị trung; được đem theo 50 người mang giáp trượng vào điện.

Bấy giờ Đan Dương doãn Vương Uẩn là cha của Hoàng hậu, Tạ An muốn giao trọng trách cho ông ta, bèn giải nhiệm Từ Châu của Xung, lấy ông làm Xa kị tướng quân. Đô đốc quân sự của 6 quận thuộc 2 châu Dự, Giang, từ Kinh Khẩu dời đi trấn Cô Thục.

Khi nhà Tiền Tần tấn công nhà Tiền Lương, Xung sai Tuyên Thành nội sử Chu Tự, Dự Châu thứ sử Hoàn Y soái quân đến Thọ Dương, Hoài Nam thái thú Lưu Ba bày thuyền trên Hoài, Tứ, bên trong chứa cỏ, để cứu Tiền Lương. Nhưng quốc chủ Tiền Lương là Trương Thiên Tích đã bị bắt, nên bãi binh.

Ít lâu sau Hoàn Khoát mất, được thăng làm Đô đốc quân sự của 7 châu Giang, Kinh, Lương, Ích, Ninh, Giao, Quảng, Nghĩa Thành thuộc Dương Châu, Kinh Triệu thuộc Ung Châu, Hà Đông thuộc Ti Châu, lĩnh Hộ nam man hiệu úy, Kinh Châu thứ sử, trì tiết, tướng quân, thị trung như cũ. Lại lấy con trai của ông là Tự làm Giang Châu thứ sử. Xung sắp đi trấn, đế tiễn ở Tây Đường, ban 50 vạn tiền. Lại lấy 340 thạch rượu, 50 con trâu thết đãi bá quan. Tạ An đưa đến Lật Châu (cù lao).

Xung mới đến Giang Lăng, khi ấy nhà Tiền Tần cường thịnh, vì muốn bảo vệ Giang Nam, nên dâng sớ xin dời trị sở sang Thượng Minh , có chiếu đồng ý.

Ông sai Quan quân tướng quân Lưu Ba giữ Giang Lăng, Tư nghị tham quân Dương Lượng giữ Giang Hạ. Có chiếu vì Kinh Châu hạn hán mất mùa, Xung lại mới dời đến, nên hằng năm cho vận 30 vạn hộc gạo làm quân tư, khi nào được mùa mới thôi.

Tướng nhà Tiền Tần là Phù Dung cướp Phàn, Đặng, Thạch Việt cướp Lỗ Dương, Diêu Trường cướp Nam Hương, Vi Chung cướp Ngụy Hưng, các nơi này đều mất. Xung sai Giang Hạ tướng Lưu Ba, Nam trung lang tướng Chu Tự chống trả, mà Ba sợ giặc không tiến, Tự lại bị bắt. Xung dâng sớ nhận tội, xin giải chức. Triều đình không cho, sai Tả vệ tướng quân Trương Huyền Chi đến chỗ Xung tham mưu việc quân.

Xung soái bọn Tiền tướng quân Lưu Ba cùng các con của anh trai Hoàn Khoát là Chấn uy tướng quân Thạch Dân, Quan quân tướng quân Thạch Kiền tiến đánh Tiền Tần, hạ được Trúc Dương. Sau đó tấn công Vũ Đương, đuổi Duyện Châu thứ sử Trương Sùng. Tướng Tiền Tần là Mộ Dung Thùy, Mao Đương cướp Đặng Thành, Phù Hi, Thạch Việt cướp Tân Dã. Xung sợ giặc nhiều, lại có bệnh dịch, nên quay về Thượng Minh.

Ông dâng biểu xin lấy Thạch Dân trấn Hạ Khẩu, làm Đốc quân sự của 10 quận Kinh, Giang, Chấn vũ tướng quân, Tương Thành thái thú; lấy Vương Oái trấn Tầm Dương, làm Giang Châu thứ sử. Có chiếu nghe theo. Khi ấy Oái đang gặp tang anh trai Thiệu, nên từ chối. Vì vậy Tạ An lấy Trung lĩnh quân Tạ Du thay thế. Xung nghe tin nổi giận, dâng sớ nói Du bất tài, xin tự lĩnh Giang Châu, đế cho.

Xung sai Thạch Kiền tấn công Tương Dương thái thú Diêm Chấn nhà Tiền Tần, bắt được kể cả ông ta là 29 người, đưa về kinh đô, có chiếu giao cho phủ của Xung. Nhờ công bình Chấn công, con thứ khiêm của ông được phong Nghi Dương hầu.

Tướng Tiền Tần là Hác Quý chiếm Tương Dương, Xung sai Dương Uy tướng quân Chu Xước đánh dẹp, rồi thiêu huỷ đường sá ruộng vườn của Miện Bắc, bắt đi hơn 600 hộ dân mà về.

Lại sai Thượng Dung thái thú Quách Bảo đánh Ngụy Hưng thái thú Trử Viên, Thượng Dung thái thú Đoạn Phương nhà Tiền Tần, đều hàng phục được. Tân Thành thái thú Khúc Thường bỏ trốn, bình xong 3 quận. Có chiếu ban cho trăm vạn tiền, áo khoác các loại ngàn tấm.

Khi đại quân Tiền Tần nam tiến, Xung sai 3000 quân tinh nhuệ về bảo vệ kinh đô. Tạ An cho rằng 3000 người cũng chẳng ích gì, không nhận. Khi ấy, An sai con của anh trai là Tạ Huyền cùng bọn Hoàn Y đi kháng Tần, Xung chê rằng Tạ An không quen làm tướng, dùng một bọn "thiếu niên chưa từng trải".

Không lâu sau, quân Tấn đại thắng ở Phì Thuỷ, bọn Chu Tự, Trương Thiên Tích cũng thoát về. Khi xưa, Xung rất thân thiết với Tự, vẫn xấu hổ về việc không cứu Tương Dương. Nay nghe tin thắng trận, lại càng lấy làm hổ thẹn. Xung vốn có bệnh, phát ra mà chết, được 57 tuổi.

Tặng thái úy, quan chức như cũ. Thuỵ là Tuyên Mục. Giúp 50 vạn tiền, 500 xúc lụa. Hoàn Huyền soán ngôi, truy tặng Thái phó, Tuyên Thành vương.

Ông có bảy con trai: Tự, Khiêm, Tu, Sùng, Hoằng, Tiện, Di.

Khi xưa Ôn cầm quyền, các tội lớn nhỏ đều tự mình đưa ra quyết định. Xung cho rằng sinh mệnh quan trọng, gặp những tội đáng chết đều tâu lên, rồi mới thi hành.

Xung nhận rằng đức vọng của mình không bằng Tạ An, tự xin ra ngoài, không hề có lời nào oán thán, luôn giữ một lòng trung thành với triều đình nhà Tấn. Ông trấn thủ phía tây, đồng lòng chống giặc, có tác dụng đoàn kết trên dưới triều đình Đông Tấn. Tuy không tham chiến, nhưng đóng góp của ông vào chiến thắng trăm vạn quân Tiền Tần là không hề nhỏ!

Xung tính trong sạch tiết kiệm, sau khi tắm gội, vợ đưa cho áo mới, ông nổi giận, lệnh cho đem đi. Vợ ông đưa trở lại, nói: "Áo không từng mới, làm sao cũ được!" Xung cười mà mặc vào.

Ông lại khiêm nhường và yếu mến kẻ sĩ. Mệnh cho xử sĩ ở Nam Dương là Lưu Lân Chi làm Trưởng sử, Lân Chi không nghe, ông tự đến đón, lễ nghĩa rất hậu. Lại gọi xử sĩ ở Trường Sa là Đặng Sán làm Biệt giá, lễ nghĩa hết sức cung kính. Sán biết ông trọng người hiền, bèn nhận lời.

Khi xưa, Si Giám, Dữu Lượng, Dữu Dực lâm chung, đều dâng biểu gởi gắm thân thích, chỉ có Tạ An và Hoàn Xung là không hề nhắc đến việc riêng. Người biết chuyện đều khen ngợi. Thuyền đưa ông về đến Giang Lăng, già trẻ trai gái xuống bến để đón, kêu khóc đau đớn.



</doc>
<doc id="1239216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239216" title="Rùa cá sấu">
Rùa cá sấu

Rùa cá sấu (Macrochelys temminckii) là một trong những loài rùa nước ngọt lớn nhất thế giới. Danh pháp "temminckii" được đặt tên để vinh danh nhà động vật học Hà Lan Coenraad Jacob Temminck.

Chi "Macrochelys" từng được cho là chỉ gồm một loài, các nghiên cứu cho thấy có ba loài riêng biệt: "Macrochelys temminckii", "Macrochelys suwanniensis", và "Macrochelys apalachicolae".

Loài rùa này phân bố ở vùng Bắc Mỹ, xuất hiện nhiều ở các vùng nước miền Nam Hoa Kỳ. Chúng được tìm thấy từ miền đông của đông Texas đến Florida Panhandle, và phía bắc đến đông nam Kansas, Missouri, miền đông nam Iowa, phía tây Illinois, phía tây Kentucky, và phía tây Tennessee. Do việc buôn bán vật nuôi kỳ lạ và các yếu tố khác loài đã tới châu Á và châu Âu với một trung tâm sinh sản/nghiên cứu tìm thấy ở Nhật Bản.

Loài rùa này có đầu to, bộ hàm cực khỏe, mai nhiều gai, cùng vẻ hung dữ, nên chúng thường được gọi là "quái thú rùa". Hình ảnh chúng gợi đến loài khủng long thời xưa. Mai của chúng có 3 hàng gai. Những hàng gai này chứa rất rất nhiều đầu dây thần kinh nhạy cảm. Có báo cáo chưa được kiểm chứng về con rùa nặng 183 kg ở Kansas năm 1937, nhưng một trong những mẫu vật lớn nhất có kiểm chứng gây tranh cãi. Ở bể sinh vật cảnh Shedd Chicago là một con rùa 16 năm tuổi cân nặng 113 kg, được gửi đến bể cá cảnh bang Tennessee. Một con khác cân nặng 107 kg tại sở thú Brookfield ở ngoại ô Chicago. Chúng thường không phát triển đến kích thước lớn, trung bình con trưởng thành có mai dài khoảng với khối lượng . Con đực thường lớn hơn con cái. Trong số các loài rùa nước ngọt còn sinh tồn, chỉ có các loài rùa mai mềm (ba ba) trong chi "Chitra", "Rafetus", và "Pelochelys" có thể vượt qua về kích thước.

Loài này đặt độ tuổi thành thục khi khoảng 12 tuổi. Giao phối xảy ra vào đầu năm. Con cái xây tổ, hai tháng sau nó đẻ vào đó khoảng 10–50 trứng. Giới tính con non phụ thuộc vào nhiệt độ tổ. Thời gian ấp từ 100 tới 140 ngày, và trứng nở vào đầu mùa thu.

Tuổi thọ của cá thể tự nhiên còn là ẩn số, rùa cá sấu được cho là sống tới 200 năm, nhưng từ 80 tới 120 năm thì có lẽ đúng hơn. Chúng thường sống từ 20 tới 70 năm khi bin uôi nhốt.



</doc>
<doc id="1239218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239218" title="Sái Cảnh hầu">
Sái Cảnh hầu

Sái Cảnh hầu (chữ Hán: 蔡景侯; trị vì: 591 TCN-543 TCN), tên thật là Cơ Cố (姬固), là vị vua thứ 17 của nước Sái – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Sái Cảnh hầu là con của Sái Văn hầu - vua thứ 16 nước Sái. Năm 592 TCN, Sái Văn hầu mất, Cơ Cố lên nối ngôi, tức là Sái Cảnh hầu.

Năm 549 TCN, Sái Linh hầu theo Sở Khang vương họp quân nước Trần, nước Hứa đi đánh nước Trịnh. Các chư hầu do nước Tấn cầm đầu đi cứu Trịnh. Liên quân theo Sở rút lui.

Năm 548 TCN, Sở Khang vương lại họp quân Sái, Trần đánh Trịnh. Liên quân tiến đánh phá thành Nam Lý nước Trịnh.

Sái Cảnh hầu lấy người con gái nước Sở là Vu thị cho thế tử Cơ Bàn. Nhưng sau khi Vu thị đã làm con dâu, ông lại tư thông với Vu thị.

Năm 543 TCN, thế tử Bàn giận cha tư thông với vợ mình bèn giết chết ông mà lên ngôi. Sái Cảnh hầu ở ngôi được 49 năm. Thế tử Bàn lên ngôi, tức là Sái Linh hầu.




</doc>
<doc id="1239221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239221" title="Thái phu nhân">
Thái phu nhân

Sái phu nhân (chữ Hán: 蔡氏/Sái thị) là người vợ thứ của lãnh chúa Lưu Biểu, chủ của vùng Kinh Châu trong thời kỳ Tam Quốc của lịch sử Trung Quốc. Sái phu nhân là chị của Sái Mạo một viên tướng dưới trướng lãnh chúa Lưu Biểu. Lưu Biểu có hai người con là Lưu Kỳ và Lưu Tông. Cả hai đều là con của vợ cả. Sau khi lấy Lưu Biểu, Sái Phu nhân ủng hộ người con thứ. Sau khi Lưu Biểu chết, Sái phu nhân tìm kiếm sự ủng hộ của Tào Tháo để đưa Lưu Tông lên địa vị cao.

Trong Tam quốc diễn nghĩa, Sái Phu nhân được nhắc đến qua 3 hồi gồm Hồi 34: "Sái phu nhân nấp nghe chuyện kín/Lưu hoàng thúc nhảy ngựa Đàn Khê", Hồi 40: "Sái phu nhân bàn hiến Ký Châu/Gia Cát Lượng hỏa thiêu Tân Dã" và Hồi 41. Trong tác phẩm này, Sái Phu nhân được mô tả là mẹ đẻ của Lưu Tông. Đây là một người đàn bà có lòng dạ hiểm độc, thích can dự vào triều chánh, đặc biệt là gây ảnh hưởng cho con bà lên ngôi. Sái phu nhân hay chống đối Lưu Bị.

Khi Lưu Biểu đồng ý chứa chấp Lưu Bị, đến đêm, Sái phu nhân xàm tấu với Lưu Biểu đề nghị ông ta điều Lưu Bị đi chỗ khác vì "sợ người ta chẳng được như bụng ông nghĩ thôi". Mỗi lần Lưu Bị trò chuyện với Lưu Biểu thì Sái phu nhân nấp sau bình phong nghe trộm. Sái phu nhân vẫn luôn có ý nghi Lưu Bị.

Khi Lưu Biểu ốm nặng, Sái Phu nhân đóng của lại không cho Lưu Kỳ vào thăm, sai Sái Mạo, Trương Doãn canh giữ cửa ngoài. Khi Lưu Biểu chết rồi, Sái phu nhân cùng với Sái Mạo, Trương Doãn bàn bạc, viết tờ di chúc giả cho con thứ là Lưu Tông làm chủ Kinh Châu, xong rồi mới cho báo tang. Sái Mạo lập Lưu Tông lên làm chủ, tôn tộc họ Sái chia nhau lĩnh luôn Kinh Châu còn Sái phu nhân cùng Lưu Tông đến ở Tương Dương để phòng Lưu Kỳ, Lưu Bị.

Sau khi Tào Tháo nam chinh, Sái Phu nhân là người chủ trương hàng Tào. Lưu Tông cùng với Sái phu nhân đem ấn tín sang sông đón rước Tào Tháo. Tào Tháo cho Lưu Tông vào triều đình làm quan. Lưu Tông hai ba lần từ chối, Tháo không cho, bất đắc dĩ phải cùng Sái phu nhân đi Thanh Châu, chỉ có tướng cũ là Vương Uy đi theo. Tào Tháo sai Vu Cấm đem quân khinh kỵ đuổi theo và giết cả hai mẹ con. Sái phu nhân ôm Lưu Tông khóc ầm ĩ. Vu Cấm thét quân sĩ hạ thủ, Vương Uy tức giận cố sức chống cự, cũng bị giết nốt.

 


</doc>
<doc id="1239226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239226" title="Chuột lang nước">
Chuột lang nước

Chuột lang nước (danh pháp khoa học: "Hydrochoerus hydrochaeris") là loài gặm nhấm lớn nhất thế giới. Cũng được gọi là capybara và chigüire, đây là một thành viên của chi "Hydrochoerus", trong đó nó là một trong hai loài còn tồn tại, loài kia là chuột lang nước nhỏ ("Hydrochoerus isthmius"). Những họ hàng gần khác của nó là chuột lang nhà và "Kerodon rupestris", và nó có quan hệ xa với "Dasyprocta", "Chinchilla", và "Myocastor coypus". Chuột lang nước là loài bản địa Nam Mỹ, cư ngụ ở trảng cỏ và rừng lá rậm, gần nguồn nước. Chúng là loài có tập tính xã hội cao và có thể tập hợp thành nhóm nhiều đến 100 cá thể, tuy thường sống thành đám 10-20 con. Chuột lang nước không phải loài bị đe dọa và được phép săn để lấy thịt và lông, và còn để lấy dầu từ lớp mỡ.

Tên trong tiếng Bồ Đào Nha ("capybara") xuất phát từ "ka'apiûara" trong tiếng Tupi, bản thân nó là một từ chắp dính từ "kaá" (lá cây) + "píi" (dẹt) + "ú" (ăn) + "ara" (hậu tố danh từ tác nhân), nghĩa là "[con vật] ăn lá cây dẹt", hay "[con thú] ăn cỏ".
Tên khoa học, cả "hydrochoerus" và "hydrochaeris", đều xuất phát từ ὕδωρ ("hydor" "nước") và χοῖρος ("choiros" "lợn, heo") trong tiếng Hy Lạp.

Chuột lang nước và chuột lang nước nhỏ đều thuộc về phân họ Hydrochoerinae, cùng với "Kerodon". Hai loài chuột lang nước và họ hàng đã tuyệt chủng của chúng trước đây được xếp vào họ riêng Hydrochoeridae. Từ năm 2002, những nghiên cứu phát sinh loài đã cho biết mối quan hệt gần giữa "Hydrochoerus" và "Kerodon", ủng hộ việc xếp chúng vào họ Caviidae. Phân loại cổ sinh học chưa đồng ý với điều này và tiếp dục sử dụng Hydrochoeridae, và dùng Hydrochoerinae cho "Hydrochoerus" và các họ hàng gần nhất, như "Neochoerus".

Chuột lang nước có cơ thể nặng nề, tròn trĩnh, đầu ngắn, với lớp lông màu nâu-đo đỏ ở mặt lương, chuyển biến dàn thành màu nâu-vàng ở mặt bụng. Tuyến mồ hôi có mặt ở phần lông rậm rạp, một đặc điểm hiếm gặp ở động vật gặm nhấm. Chuột lang nước trưởng thành đạt chiều dài , đứng cao ở vai, và thường nặng , trung bình tại llanos (Venezuela) là . Khối lượng lớn nhất từng được ghi nhận là ở một con cái hoang dã tại Brasil và ở một con đực hoang dã tại Uruguay. Công thức răng là . Chân chúng hơi có màng. Vẫn còn vét của đuôi. Chân sau hơi dài hơn chân trước; chân sau có ba ngón còn chân trước có bốn. Mõi của chúng có hình hơi vuông, với lỗ mũi, mắt và tai nằm gần đỉnh đầu. Con cái hơi nặng hơn con đực.

Kiểu nhân là 2n = 66 và số cơ sở = 102.
Chuột lang nước là động vật bán thủy sinh được tìm thấy tại tất cả các nước Nam Mỹ trừ Chile. Chúng sống ở những khu rừng rậm rạp gần nguồn nước, như hồ, sông, đầm lầy, ao, và đồng lầy, cũng như các xavan ngập nước. Chúng sinh trưởng tốt trong khi chăn nuôi. Lãnh thổ của chúng trung bình rộng 10 hét ta (25 mẫu Anh) ở nơi đông đúc.

Những con sổng khỏi tình trạng nuôi nhót cũng hiện diện tại các vùng ngập nước toàn cầu. Tại Florida chúng thường được bắt gặp, dù không rõ chúng có sinh đẻ ở đây không. Năm 2011, một cá thể được trông thấy ở vùng duyên hải Trung bộ California.



</doc>
<doc id="1239227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239227" title="Sái Linh hầu">
Sái Linh hầu

Sái Linh hầu (chữ Hán: 蔡靈侯; trị vì: 542 TCN-531 TCN), tên thật là Cơ Bàn (姬般), là vị vua thứ 18 của nước Sái – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Sái Linh hầu là con của Sái Cảnh hầu - vua thứ 17 nước Sái.

Vua cha Cảnh hầu đã cưới Vu thị cho ông làm vợ, nhưng sau đó lại tư thông với Vu thị. Năm 543 TCN, ông giận cha tư thông với vợ, nên giết cha và lên ngôi.

Sở Linh vương sau khi giành ngôi vua Sở, muốn khuếch trương thế lực với các chư hầu, bèn mang quân đánh các nước xung quanh.

Năm 536 TCN, Sái Linh hầu theo sự huy động của Sở Linh vương, cùng các chư hầu Trần, Hứa, Thẩm, Từ và Việt cùng đi đánh nước Ngô. Vua Ngô Dư Sái sai em là Quệ Do đi sứ, mang lễ tới khao quân Sở. Sở Linh vương bắt giữ Quệ Do. Sau vua Sở thấy quân Ngô đã phòng bị, bèn lui binh và bắt Quệ Do mang về nước Sở.

Năm 534 TCN, Linh vương sai công tử Khí Tật đánh nước Trần, diệt và chiếm đóng nước Trần. Năm 531 TCN, Sở Linh vương dụ Sái Linh hầu đến hội ở đất Thân. Sái Linh hầu thế yếu không thể chống lại, đành phải đến hội. Sở Linh vương đổ phục binh ra bắt giữ Sái Linh hầu, rồi giết chết ông.

Sau đó vua Sở sai công tử Khí Tật mang quân đánh nước Sái. Tháng 11 năm đó, Khí Tật hạ được nước Sái, giết thế tử Ẩn lấy máu làm lễ tế thần, diệt nước Sái. Khí Tật được Sở Linh vương lệnh làm "Sái công" cai trị đất Sái.

Sái Linh hầu ở ngôi được 12 năm. Mãi đến năm 528 TCN khi nước Sái được Sở Bình vương Khí Tật cho phục hồi, vua mới là Sái Bình hầu mới làm lễ an táng cho ông theo nghi lễ chư hầu.




</doc>
<doc id="1239233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239233" title="K-300P Bastion-P">
K-300P Bastion-P

Bastion-P (ký hiệu của Nga: K-300P, ký hiệu của NATO: SSC-5) là hệ thống tên lửa phòng thủ bờ biển di động do Nga phát triển và chế tạo. Hiện có 3 quốc gia đang sở hữu loại tên lửa này là Nga, Syria và Việt Nam.

K-300P là một hệ thống bao gồm 4 xe phóng K-340P (mỗi xe mang 2 ống phóng TPS chứa đạn tên lửa), 1 đến 2 xe điều khiển K380P MBU (trọng tải 25 tấn trên khung xe MZKT- 65273) có thể chuẩn bị chiến đấu chỉ trong vòng 3 đến 4 phút, 4 xe chở đạn K-342P TZM (trên khung xe MZKT-7930) được trang bị cần cẩu có trọng tải 5,9 tấn dùng để tiếp đạn cho xe K-340P; các thiết bị hỗ trợ kỹ thuật và huấn luyện chiến đấu.

Ống phóng có chiều dài 8,1m và có đường kính 71 cm, trọng lượng là 3900 kg.

K-300P Được trang bị tên lửa siêu thanh chống hạm P-800 Oniks

Khi nhận lệnh phóng, đạn tên lửa K300 kích hoạt buồng đốt thuốc phóng rắn để thoát khỏi ống phóng trước khi mở hệ thống cánh ổn hướng / điều hướng, đồng thời các van điều hướng luồng phụt tại phần đáy đạn và hệ thống tạo luồng phụt tại chóp mũi đạn giúp đạn tên lửa tự ổn định và xoay theo hướng phóng dự kiến. Khi đạn tên lửa đã nằm đúng hướng phóng, phần chóp mũi che cửa thu khí động cơ phản lực tĩnh của đạn sẽ bị loại bỏ và đạn tiếp tục sử dụng buồng đốt thuốc phóng rắn để hành trình cho tới ngưỡng tốc độ đủ để vận hành động cơ phản lực tĩnh. Khi tới ngưỡng tốc độ này, phần buồng đốt thuốc phóng rắn bố trí trong lòng buồng đốt phản lực tĩnh và hệ thống van điều hướng luồng phụt phía đáy đạn sẽ bị loại bỏ để nhường chỗ cho buồng đốt phản lực tĩnh T6 dùng nhiên liệu Kerosene vận hành. Tại thời điểm này, đạn tên lửa có chiều dài 8,1m, sải cánh ổn hướng là 1,25m, sải cánh điều hướng là 0,96 m và trọng lượng đầu nổ 200 kg.

K-300P có khả năng tiêu diệt mục tiêu cách xa 300 km, tiêu diệt chỉ bởi 1 lần khai hỏa các chiến hạm, các tàu tên lửa, tàu tuần tra và cả tàu sân bay cũng như các tàu cao tốc có tốc độ cao.

Tên lửa Bastion-P có hai loại hành trình bay cơ bản: Loại thứ nhất là hành trình bay tầm thấp có tầm bắn xa khoảng 120 km, loại thứ hai là hành trình bay cao thấp hỗn hợp có tầm bắn xa khoảng 300 km. Khi sử dụng hành trình bay cao thấp hỗn hợp, Bastion-P có thể đạt được độ cao 14 km, nhưng đến giai đoạn tấn công mục tiêu thì nó có thể hạ xuống độ cao 9 – 15m. Tốc độ của Bastion-P ở tầm cao là 780 m/s còn ở tầm thấp là 680 m/s. Loại tên lửa này được dẫn đường bởi hệ thống dẫn đường quán tính. Sau khi nhận được phần tử bắn từ hệ thống trinh sát, điều khiển của tổ hợp, tên lửa sẽ tự động tiêu diệt mục tiêu trong phạm vi 50 km và góc lệch ±45o.

Nhà sản xuất hiện nay là công ty NPO Mashinostroenia của Nga và đối tác sản xuất là công ty Belarus Tekhnosoyuzproekt.

Giá của 1 hệ thống bao gồm 4 xe phóng, 2 xe chỉ huy, 4 xe chở đạn cùng 20 tên lửa vào khoảng 150 triệu USD. Hợp đồng mua 2 hệ thống tên lửa bờ K-300P Bastion-P cùng 40 quả tên lửa Yakhont của Việt Nam trị giá 300 triệu USD.

K-300P bastion P là hệ thống tên lửa mới, hiện đại thuộc tầm cỡ bậc nhất thế giới. Hiện nay chỉ có một số ít khách hàng sử dụng vũ khí này; bao gồm:



</doc>
<doc id="1239234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239234" title="Bộ Chân đều">
Bộ Chân đều

Bộ Chân đều là một bộ động vật giáp xác. Danh pháp khoa học của bộ này là "Isopoda" có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp (', nghĩa là "giống nhau") và (', là "chân"). Hóa thạch của các loài trong bộ này có tuổi vào kỷ Cacbon (tương đương với thế Pennsylvania ở Hoa Kỳ), ít nhất là 300 triệu năm.

Isopoda là những loài giáp xác có cơ thể tương đối nhỏ với 7 cặp chân giống nhau về kích thước và hình dạng, nằm trong khoảng từ đến như ở loài "Bathynomus giganteus". Thông thường chúng dẹp theo chiều lưng bụng, mặc dù một số loài không có đặc điểm như vậy, đặc biệt là các loài sống trong lòng biển sâu hoặc trong nước ngầm (trong các hang động ngầm). Các loài chân giống không có giáp do nó bị thoái hóa thành một "tấm khiên đầu" chỉ che phủ phần đầu. Trao đổi khí diễn ra trong các chân bơi giống như mang chuyên biệt hóa ở phía sau của cơ thể. Các loài chân giống sống trên cạn, các chân bơi này thường biến đổi thành các cấu trúc giống như phổi, và các "lá phổi" này dễ dàng thấy ở mặt dưới của các loài trong phân bộ Oniscidea.

Isopoda thuộc nhóm Peracarida, một nhóm lớn được hợp lại bởi các loài trong nhóm đều có túi ấp trứng. Có khoảng 10.215 loài đã được miêu tả, và được xếp vào 11 phân bộ.



</doc>
<doc id="1239241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239241" title="Lục nhâm đại độn">
Lục nhâm đại độn

Lục nhâm đại độn là một trong ba môn học xếp vào tam thức (Thái Ất, Độn giáp, Lục nhâm đại độn). Lục nhâm là 6 chữ Nhâm trong lục thập hoa giáp gồm: Nhâm Dần, Nhâm Thìn, Nhâm Ngọ, Nhâm Thân, Nhâm Tuất và Nhâm Tý.

Trong tam thức nếu như Thái Ất thiên về Thiên, Độn giáp thiên về Địa thì Lục nhâm chủ về Nhân và thường được sử dụng rộng rãi hơn trong cuộc sống.


</doc>
<doc id="1239247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239247" title="Bản Péo">
Bản Péo

Bản Péo là một xã thuộc huyện Hoàng Su Phì, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Bản Péo có diện tích 12,13 km², dân số năm 1999 là 1.238 người, mật độ dân số đạt 102 người/km².

Xã Bản Péo được chia thành các thôn bản: Bản Pèo, Kết Thành, Nậm Dịch, Thành Công, Bản Péo.



</doc>
<doc id="1239248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239248" title="Bản Phùng, Hoàng Su Phì">
Bản Phùng, Hoàng Su Phì

Bản Phùng là một xã thuộc huyện Hoàng Su Phì, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Bản Phùng có diện tích 17,04 km², dân số năm 1999 là 2.149 người, mật độ dân số đạt 126 người/km².

Xã Bản Phùng được chia thành các thôn bản: Phủng Cá, Phủng Cẩu, Tu Meo, Léng, Cùng Pu, Pu Mo, Na Pha, Thống Nhất..

Bản Phùng giáp với xã Nà sỉn, Bản Díu của huyện Xín Mần. Giáp xã Chiến Phố, Bản Máy của huyện Hoàng Su Phì. Có các thôn: Phủng Cá; Na Léng; Cum Pu; Pu Mo; Lùng Cẩu; Thống Nhất; Na Pha và Tô Meo.



</doc>
<doc id="1239249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239249" title="Chiến Phố">
Chiến Phố

Chiến Phố là một xã thuộc huyện Hoàng Su Phì, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Chiến Phố có diện tích 30,31 km², dân số năm 1999 là 2.905 người, mật độ dân số đạt 96 người/km².

Xã Chiến Phố được chia thành các thôn bản: Đoàn Kết, Chiến Phố Hạ, Chiến Phố Thượng, Mỏ Phìn, Sui Thầu, Sín Chải, Vó Thấu Chải, Nhìu Sang.



</doc>
<doc id="1239250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239250" title="Đản Ván">
Đản Ván

Đản Ván là một xã thuộc huyện Hoàng Su Phì, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Đản Ván có diện tích 17,29 km², dân số năm 1999 là 1.540 người, mật độ dân số đạt 89 người/km².

Xã Đản Ván được chia thành các thôn bản: Thinh Na, Lủng Khum, Lủng Nàng, Thượng 1, Thượng 2, Thượng 3, Xếp, Pô Ải.



</doc>
<doc id="1239251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239251" title="Nam Sơn, Hoàng Su Phì">
Nam Sơn, Hoàng Su Phì

Nam Sơn là một xã thuộc huyện Hoàng Su Phì, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Nam Sơn có diện tích 29,79 km², dân số năm 1999 là 2.376 người, mật độ dân số đạt 80 người/km².

Xã Nam Sơn được chia thành các thôn bản: Seo Phìn, Hồng Phong 1, Hồng Phong 2, Hồng Phong 3, Lùng Thàng, Nậm Ai 1, Nậm Ai 2, Tả Phìn.



</doc>
<doc id="1239252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239252" title="Nàng Đôn">
Nàng Đôn

Nàng Đôn là một xã thuộc huyện Hoàng Su Phì, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Nàng Đôn có diện tích 17,9 km², dân số năm 2014 là 1806 người, mật độ dân số đạt 66 người/km².

Xã Nàng Đôn được chia thành các thôn bản: Thiềng Rầy, Cốc Be, Cốc Rễ, Nắm Tìm, Lao Chải, Văng Sai, Lủng Cháng.



</doc>
<doc id="1239253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239253" title="Nậm Dịch">
Nậm Dịch

Nậm Dịch là một xã thuộc huyện Hoàng Su Phì, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Nậm Dịch có diện tích 18,42 km², dân số năm 1999 là 1.565 người, mật độ dân số đạt 85 người/km².

Xã Nậm Dịch được chia thành các thôn bản: Thắng Lợi 2, Thắng Lợi 3, Hoàng Ngân 1, Hoàng Ngân 2, Hoàng Ngân 3, Tráng Lai 1, Tráng Lai 2, Tráng Lai 3, Thắng Lợi 1, Nậm Dịch và khu Trung tâm Xã.



</doc>
<doc id="1239254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239254" title="Nậm Khòa">
Nậm Khòa

Nậm Khòa là một xã thuộc huyện Hoàng Su Phì, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Nậm Khòa có diện tích 43,2 km², dân số năm 1999 là 2.734 người, mật độ dân số đạt 63 người/km².

Xã Nậm Khòa được chia thành các thôn bản: Hùng An, Khòa Hạ, Khòa Thượng, Nùng Cú, Nùng Mới, Vinh Quang, Sơn Thành Hạ,Khòa Trung, Sơn Thành Thượng.



</doc>
<doc id="1239255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239255" title="Nậm Ty, Hoàng Su Phì">
Nậm Ty, Hoàng Su Phì

Nậm Ty là một xã thuộc huyện Hoàng Su Phì, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Nậm Ty có diện tích 43,85 km², dân số năm 1999 là 2.306 người, mật độ dân số đạt 53 người/km².

Xã Nậm Ty được chia thành các thôn bản: Ông Thượng, Hồ Piên, Nậm Piên, Nậm Ty, Tân Thượng, Tấn Xà Phìn, Yên Sơn.

Hoàng Su Phì không có Nậm Tỵ mà chỉ có Nậm Ty (Ty không dấu nặng), xem bài do người ở Hà Giang viết: "Xã Nậm Ty, huyện Hoàng Su Phì tổng kết 5 năm XDNTM", Đăng ngày 30/09/2015.



</doc>
<doc id="1239256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239256" title="Ngàm Đăng Vài">
Ngàm Đăng Vài

Ngàm Đăng Vài là một xã thuộc huyện Hoàng Su Phì, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Ngàm Đăng Vài có diện tích 11,83 km², dân số năm 1999 là 1.726 người, mật độ dân số đạt 146 người/km².

Xã Ngàm Đăng Vài được chia thành các thôn bản: Cáo Sán, Nắm Ẩm, Nậm Cổm, Ngàn Đăng Vài 1, Ngàn Đăng Vài 2, Khư Phá, Thiêng Khun 1, Thiêng Khun 2.



</doc>
<doc id="1239260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239260" title="Hồ Thầu, Hoàng Su Phì">
Hồ Thầu, Hoàng Su Phì

Hồ Thầu là một xã thuộc huyện Hoàng Su Phì, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Hồ Thầu có diện tích 53,08 km², dân số năm 1999 là 1.699 người, mật độ dân số đạt 32 người/km².

Xã Hồ Thầu được chia thành các thôn bản: Đoàn Kết, Chiến Thắng, Hồ Sán, Quang Vinh, Tân Minh, Tân Phong, Trung Thành, Tân Thành.



</doc>
<doc id="1239261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239261" title="Pố Lồ">
Pố Lồ

Pố Lồ là một xã thuộc huyện Hoàng Su Phì, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Pố Lồ có diện tích 26,32 km², dân số năm 1999 là 2.428 người, mật độ dân số đạt 92 người/km².

Xã Pố Lồ được chia thành các thôn bản: Pố Lồ, Sơn Thượng, Sơn Hạ, Nàng Hạ, Miu Thượng, Cốc Mui Hạ, Đông Rìu, Thu Mưng, Ngàn Bổng, Cốc Cái, Cóc Có, Cóc Sọc.



</doc>
<doc id="1239262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239262" title="Pờ Ly Ngài">
Pờ Ly Ngài

Pờ Ly Ngài là một xã thuộc huyện Hoàng Su Phì, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Pờ Ly Ngài có diện tích 21,34 km², dân số tháng 10 năm 2015 là 401 hộ= 1904 người, mật độ dân số đạt 89 người/km².

Xã Pờ Ly Ngài được chia thành các thôn bản: Coóc Mui, Chàng Chảy, Hồ Sán, Na Vang, Po Chông, Tà Đản. 100% dân tộc Nùng



</doc>
<doc id="1239263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239263" title="Sán Xả Hồ">
Sán Xả Hồ

Sán Xả Hồ là một xã thuộc huyện Hoàng Su Phì, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Sán Xả Hồ có diện tích 14,03 km², dân số năm 1999 là 1.703 người, mật độ dân số đạt 121 người/km².

Xã Sán Xả Hồ được chia thành các thôn bản: Cốc Cộc, Chà Hạ, Chà Thượng, Hạ A, Hạ B, Liên Hiệp, Lũng Bạc, Lũng Dam, Thượng Hạ.



</doc>
<doc id="1239264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239264" title="Tả Sử Choóng">
Tả Sử Choóng

Tả Sử Choóng là một xã thuộc huyện Hoàng Su Phì, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Tả Sử Choóng có diện tích 6.314 ha, dân số năm 2015 là 1.655 người, mật độ dân số đạt 52 người/km².

Xã Tả Sử Choóng được chia thành các thôn bản: Chà Hồ, Hóa Chéo Phìn, Phìn Hồ, Quyết Tiến, Tả Sử Choóng.



</doc>
<doc id="1239265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239265" title="Tân Tiến, Hoàng Su Phì">
Tân Tiến, Hoàng Su Phì

Tân Tiến là một xã thuộc huyện Hoàng Su Phì, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Tân Tiến có diện tích 17,9 km², dân số năm 1999 là 2.987 người, mật độ dân số đạt 167 người/km².

Xã Tân Tiến được chia thành các thôn bản: Bản Chẽ 1, Bản Chẽ 2, Bản Qua 1, Bản Qua 2, Tân Tiến 1, Tân Tiến 2, Pác Ngàn, Thinh Rầy, Năm Than, Thu Lùng, Cốc Lầy, Cốc Cái.



</doc>
<doc id="1239266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239266" title="Thàng Tín">
Thàng Tín

Thàng Tín là một xã thuộc huyện Hoàng Su Phì, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Thàng Tín có diện tích 22,48 km², dân số năm 1999 là 1.535 người, mật độ dân số đạt 68 người/km².

Xã Thàng Tín được chia thành các thôn bản: Giáp Trung, Ngài Trố, Coóc Rạc, Tả Chải, Hoàng Lao Chải. Trong đó, thôn Hoàng Lao Chải mới được thành lập năm 2012 trên cơ sở chia tách từ thôn Giáp Trung. 



</doc>
<doc id="1239267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239267" title="Thèn Chu Phìn">
Thèn Chu Phìn

Thèn Chu Phìn là một xã thuộc huyện Hoàng Su Phì, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Thèn Chu Phìn có diện tích 20,5 km², dân số năm 1999 là 1.272 người, mật độ dân số đạt 62 người/km².

Xã Thèn Chu Phìn được chia thành các thôn bản: Cáo Phìn, Lùng Chinh Hạ, Lùng Chinh Thượng, Nậm Dế.



</doc>
<doc id="1239268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239268" title="Thông Nguyên">
Thông Nguyên

Thông Nguyên là một xã thuộc huyện Hoàng Su Phì, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Thông Nguyên có diện tích 40,84 km², dân số năm 1999 là 2.379 người, mật độ dân số đạt 58 người/km².

Xã Thông Nguyên được chia thành các thôn bản: Ông Hạ, Bản Giàng, Chợ, Làng Giàng, Nậm Nghi, Nận Giàng Hạ, Nận Hồng, Nận Lìn, Nận Mon, Phìn Hổ, Tân Hạ, Hồng Quang.



</doc>
<doc id="1239269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239269" title="Tụ Nhân">
Tụ Nhân

Tụ Nhân là một xã thuộc huyện Hoàng Su Phì, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Tụ Nhân có diện tích 26,13 km², dân số năm 1999 là 2.849 người, mật độ dân số đạt 109 người/km².

Xã Tụ Nhân được chia thành các thôn bản: Bản Cậy, Hu, Án, Cán, U Sử.



</doc>
<doc id="1239270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239270" title="Túng Sán">
Túng Sán

Túng Sán là một xã thuộc huyện Hoàng Su Phì, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Túng Sán có diện tích 48,77 km², dân số năm 1999 là 2.316 người, mật độ dân số đạt 48 người/km².

Xã Túng Sán được chia thành các thôn bản: Hợp Nhất, Chu Sán, Quang Lìn, Tả Lèng, Thượng Hạ, Tà Chải, Chúng Phùng, Phìn Su.



</doc>
<doc id="1239272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239272" title="Bản Phùng">
Bản Phùng

Bản Phùng có thể là:


</doc>
<doc id="1239281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239281" title="Chi Sóc chuột châu Á">
Chi Sóc chuột châu Á

Chi Sóc chuột châu Á (danh pháp hai phần: Tamiops) là một chi sóc trong phân họ Callosciurinae. Các loài trong chi này chỉ sinh sống tại châu Á.

Cho tới nay người ta công nhận 4 loài trong chi này:



</doc>
<doc id="1239283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239283" title="UEFA Champions League 2011-12 (vòng đấu loại trực tiếp)">
UEFA Champions League 2011-12 (vòng đấu loại trực tiếp)

Vòng đấu loại trực tiếp UEFA Champions League 2011-12 bắt đầu vào ngày 14 tháng 2 năm 2012 và sẽ kết thúc sau trận chung kết ngày 19 tháng 5 năm 2012 tại sân vận động Allianz Arena ở München, Đức. Vòng 1/8 gồm 16 đội xếp thứ nhất và nhì tại vòng bảng.

Các trận đấu lượt đi đã diễn ra ngày 14, 15, 21 và 22 tháng 2, và các trận đấu lượt về đã diễn ra ngày 6, 7, 13 và 14 tháng 3 năm 2011.

"Milan won 4–3 on aggregate."

"Benfica won 4–3 on aggregate."

"1–1 on aggregate. APOEL won 4–3 on penalties."

"Barcelona won 10–2 on aggregate."

"2–2 on aggregate. Marseille won on away goals."

"Bayern Munich won 7–1 on aggregate."

"Chelsea won 5–4 on aggregate."

"Real Madrid won 5–2 on aggregate."
The first legs were played on 27 and 28 March, and the second legs were played on 3 and 4 April 2012.

"Bayern Munich won 4–0 on aggregate."

"Barcelona won 3–1 on aggregate."

"Real Madrid won 8–2 on aggregate."

"Chelsea won 3–1 on aggregate."
The first legs were played on 17 and 18 April, and the second legs were played on 24 and 25 April 2012.

"Chelsea won 3–2 on aggregate." 

"3–3 on aggregate. Bayern Munich won 3–1 on penalties."


</doc>
<doc id="1239295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239295" title="Bondowoso (huyện)">
Bondowoso (huyện)

Bondowoso là một huyện thuộc tỉnh Đông Java, Indonesia. Ngôn ngữ phổ biến trong huyện là tiếng Madura và tiếng Java, trong đó Madura chiếm ưu thế. Thành phố lớn gần nhất là Surabaya, mất khoảng 5 giờ lái xe. Bondowoso có nền văn hóa đa dạng và ở đây có một cộng đồng Ả Rập sinh sống trong một thời gian dài, từ trước thời thực dân Hà Lan.

Bondowoso được chia thành các phó huyện (kecamatan): Binakal, Bondowoso, Botolinggo, Cermee, Curahdami, Grujugan, Jambesari Darus Sholah, Klabang, Maesan, Pakem, Prajekan, Pujer, Sempol, Sukosari, Sumberwringin, Tamanan, Taman Krocok, Tapen, Tegalampel, Tenggarang, Tlogosari, Wonosari, Wringin.


</doc>
<doc id="1239296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239296" title="Nhã Nhĩ Cáp Tề">
Nhã Nhĩ Cáp Tề

Nhã Nhĩ Cáp Tề (, phiên âm tiếng Mãn: Yarhaci) (1565-1589) là con trai thứ tư của Hiển Tổ Tháp Khắc Thế và là em trai cùng cha mẹ với Thanh Thái Tổ Nỗ nhĩ Cáp Xích. Cuộc đời của ông không được ghi lại rõ. Nhã Nhĩ Cáp Tề nguyên được táng ở Vĩnh Lăng, về sau thiên táng về Đông King Lăng ở Liêu Dương, tuy nhiên phần mộ nay không còn tồn tại. Tháng 5 năm Thuận Trị thứ 10 (1653), ông được nhà Thanh truy phong là Đa La Quận Vương, thụy hiệu "Thông Đạt", phối hưởng tại Thái Miếu.



</doc>
<doc id="1239299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239299" title="Cuộc vây hãm thành Inabayama">
Cuộc vây hãm thành Inabayama

Cuộc vây hãm thành Inabayama (稻葉山城の戦い "Đạo Diệp Sơn thành chi chiến"?) là trận đánh cuối cùng trong chiến dịch đánh bại gia tộc Saito của Oda Nobunaga diễn ra vào năm 1567 tại lâu đài được dựng trên núi của gia tộc Saito và trong cuộc chinh phục tỉnh Mino, Nhật Bản. Cuộc bao vây diễn ra trong hai tuần, giữa ngày 13 và 27 tháng 9 năm 1567, hoặc theo lịch Nhật Bản là từ ngày 1 đến ngày 15 của tháng thứ 8, năm Vĩnh Lộc thứ 10 đời Thiên hoàng Chính Thân Đinh, theo "Tín Trường công ký". Cuộc bao vây kết thúc trong một trận chiến quyết định và chiến thắng nhờ vào sự liên kết giữa các đội quân của Nobunaga cùng các chư hầu, và là kết quả trong cuộc chinh phục của gia tộc Saito. Chiến thắng này là đỉnh cao của chiến dịch chinh phục tỉnh Mino của Nobunaga, đã bắt đầu từ 6 năm về trước, và đánh dầu sự kết thúc của cuộc cạnh tranh giữa gia tộc Oda ở tỉnh Owari và gia tộc Saito ở Mino, mà đã bắt đầu từ hơn hai mươi năm trước đó giữa cha Nobunaga là Oda Nobuhide và Saito Dōsan.

Do sự suy yếu của gia tộc Saito cộng với quân lực đối phương quá mạnh, nhiều samurai đã bỏ sang hàng Nobunaga trước khi trận chiến bắt đầu, trong khi những người khác sẵn sàng chiến đấu tới cùng. Với chiến thắng này, Nobunaga nắm quyền kiểm soát tỉnh Mino rộng lớn và màu mỡ và đã đạt được rất nhiều ủng hộ từ chư hầu và có khá nhiều tài nguyên. Nobunaga cho sửa chữa lâu đài cũ của nhà Saito và lại đặt tên nó là thành Gifu, một cơ sở vững chắc để từ đó mở rộng lãnh thổ về phía bắc vào khu vực Hokuriku và tạo ảnh hưởng đến Kyoto. Thành Gifu là nơi ở chính thức của Nobunaga và là trung tâm quân sự đầu não cho đến khi ông chuyển đến tòa thành mới, Azuchi năm 1575.

Kinoshita Tōkichirō (sau này được gọi là Toyotomi Hideyoshi) đã đóng một vai trò quan trọng để Nobunaga giành chiến thắng tại Inabayama. Trong những năm trước khi trận đánh xảy ra, với tài ăn nói của mình, ông đã thuyết phục được nhiều daimyō địa phương theo Oda, và nhờ đó Nobunaga có đủ binh lính để sẵn sàng cho cuộc tấn công, và xây dựng 1 tòa lâu đài cạnh lãnh địa của đối phương để làm 1 điểm dàn tấn công. Ngoài chế phẩm này, Tōkichirō nghĩ ra và đã cho thực hiện một kế hoạch táo bạo, ông cho đột nhập vào lâu đài và mở cửa cho quân đội ngoại công. Và đó là một kết quả cho những nỗ lực của ông, chỗ đứng của ông với Nobunaga tăng đáng kể. Vì vậy, ngoài tầm quan trọng ngay lập tức của trận chiến với một kế hoạch tuyệt vời của Nobunaga, nó cũng là một bước quan trọng trong sự gia tăng quyền lực của Hideyoshi sau này.

Năm 1549, chàng trai trẻ Oda Nobunaga đã kết hôn với Nōhime, con gái của Saito Dōsan, lãnh đạo của gia tộc Saito ở tỉnh Mino. Mặc dù Sait Dōsan là một nhà lãnh đạo quyết đoán và tàn bạo, nhưng xung đột nội bộ đã bắt đầu phân chia Saito thành nhiều phe phái khác nhau. Vào năm 1555, Saito Yoshitatsu, con trai cả của Dōsan co rằng quyền thừa kế của ông sẽ bị lấy đi, do đó ông đã giết chết hai em trai. Năm sau, ông tập hợp quân đội trung thành của mình và công khai nổi loạn chống lại cha mình. Dōsan thay đổi ý nguyện của ông, Oda Nobunaga trở thành người thừa kế hợp pháp, và ngay sau đó, Dōsan bị giết bởi một trong những thuộc hạ thân cận của Yoshitatsu của trận Nagaragawa. Vào thời điểm đó, Nobunaga là không thể giúp đỡ cha vợ, và cuộc nội chiến Saito diễn ra trong thời gian quá ngắn để bất kỳ người khác có thể can thiệp vào. Năm 1561, Yoshitatsu chết vì bệnh phong, và con trai ông, Saito Tatsuoki, đã trở thành người lãnh đạo gia tộc. Vào thời điểm đó, Tatsuoki còn quá trẻ và không có tài điều binh khiển tướng, nhưng đến khi bước vào tuổi trưởng thành, điều hiển nhiên trở nên rõ ràng là ông không có tài cầm quân.

Sau khi gia tộc Oda và Matsudaira liên minh với nhau và sau đó đánh bại gia tộc Imagawa trong trận Okehazama năm 1560, Nobunaga ở một vị trí bảo đảm hơn để tập trung vào láng giềng phương bắc của họ, gia tộc Saito. Nobunaga có vẻ đang có động cơ để trả thù cho cái chết của Saito Dōsan, cha vợ ông. Mặc dù Yoshitatsu qua đời năm 1561, nhưng Nobunaga vẫn tiếp tục với kế hoạch của mình, bằng cách sử dụng trả thù như là một cái cớ để tấn công.

Nobunaga cố gắng tấn công vào lãnh thổ Mino trong năm 1561 và 1563, và kết quả đã diễn ra trong một trận đánh ngắn ngủi. Khó có khả năng để thống nhất lại thế lực, Nobunaga đã quay lại lãnh thổ của mình. Theo lịch sử về thành quốc Gifu năm 1564, Nobunaga đã đi xa như vậy để nhằm tấn công thành Inabayama. Mặc dù Tatsuoki đã bỏ chạy, nhưng thuộc hạ của ông Takenaka Shigeharu (được gọi là Hanbei) và Morinari Ando vẫn ở lại bảo vệ lâu đài. Trong một buổi gặp mặt, Nobunaga yêu cầu Hanbei đầu hàng, nhưng ông từ chối. Nobunaga đã bị đuổi ra ngay sau đó, và trong những năm sau, Nobunaga đã cho xóa câu chuyện này từ các bản ghi chép và bị bỏ ra khỏi "Tín Trường công ký".

Bắt đầu từ năm 1564, Nobunaga cho thân cận Kinoshita Tōkichirō đi làm thuyết khách, nhằm mục đích thuyết phục nhiều người trong số các lãnh chúa trong vùng gia nhập liên minh đang ngày càng lớn mạnh của gia tộc Oda. Năm 1566, dự đoán chiến dịch sắp xảy ra, Kinoshita đề xuất Nobunaga xây dựng một lâu đài ở gần thành Inabayama, để phục vụ như là một điểm trung gian cho quân đội Oda. Nobunaga đồng ý và trả công cho Kinoshita. Với mục đích này, Kinoshita xây dựng lâu đài Sunomata trên bờ đối diện với lãnh thổ Saito qua sông Sai. Nhược điểm gần lâu đài của kẻ thù cũng là một vấn đề trong quá trình xây dựng. Cho đến khi được hoàn thành, người của Kinoshita bị chết khá nhiều sau một cuộc tấn công từ bên kia sông. Theo truyện kể, Kinoshita xây dựng lâu đài chỉ trong một đêm. Tuy nhiên, có nhiều khả năng rằng nó chỉ là cái khung của tòa tháp, và đứng ở phía đối diện, người ta sẽ thấy mặt tiền của thành, và trông giống như đã hoàn thành. Việc xây dựng bị đình trệ bởi Kinoshita lo sợ địch sẽ tái tấn công. Người của Kinoshita nhanh chóng chuyển các vật liệu vào một pháo đài, và sau đó lâu đài đã chính thức hoàn chỉnh. Nobunaga vẫn tiếp tục cho Kinoshita quản lý lâu đài. Ngày nay, thành Sunomata thường được gọi là "Sunomata Ichiya" theo sự tích xây dựng thành chỉ trong một đêm.

Năm 1567, Nobunaga phát động một cuộc tấn công chống lại gia tộc Saito ở tỉnh Mino. Trụ sở chính của gia tộc và trung tâm hành chính của tỉnh Mino là lâu đài Inabayama, một pháo đài núi được xây trên đỉnh núi Inaba (nằm tại thành phố Gifu ngày nay). Saito Tatsuoki, daimyo của gia tộc Saito, là một người hèn nhát và không có tài điều binh, vì vậy Takenaka Hanbei đã tổ chức một cuộc đảo chính, ông cướp quyền đã chỉ huy của lâu đài và quân đội. Mặc dù Tatsuoki được phép tiếp tục đứng đầu gia tộc trên danh nghĩa, ông cũng chả đóng góp được gì cho kết quả của trận đnahs. Khi quân đội Oda vào Mino, Hanbei cho chuẩn bị 3.000 cho phòng vệ để bảo vệ lâu đài.

Theo "Tín Trường công ký", trận đánh bắt đầy vào ngày thứ 1, tháng thứ 8, năm Vĩnh Lộc thứ 10. Nobunaga tiến vào Mino với 3.000 quân bản bộ, và thêm 9.000 quân sau khi liên lạc với đồng minh. Trong số đó, các daimyo và thuộc hạ của Oda là Shibata Katsuie, Tsuneoki Ikeda, Mori Yoshinari, Sakuma Nobumori, và Maeda Toshiie. Tổng cộng một đội quân gồm khoảng 12.000 quân đã vượt sông Kiso. Khi binh sĩ tập hợp đầy đủ, Nobunaga đã cho gửi 2 sứ giả, là Murai Sadakatsu và Shimada Hidemitsu tới ba trong số chư hầu của gia tộc Saito, được gọi là bộ ba Mino, yêu cầu họ hợp tác trong trận chiến sắp tới. Kinoshita Tōkichirō, lãnh chúa Mino, sau khi bị thuyết phục đã đưa thêm 10.000 quân vào dưới trướng của Nobunaga. Khi các lực lượng trung thành với Nobunaga di chuyển qua đồng bằng, một số đã giao chiến đấu trong những nỗ lực vô ích của đối phương để chặn đường tiến của quân xâm lược. Quân đội Nobunaga đi vào thị trấn Inoguchi, một thị trấn nằm ngay bên dưới lâu đài Inabayama, ngay sau đó. Để dọn sạch bãi chiến trường và cũng như lập trại cho quân đội, Nobunaga cho samurai đốt phứt thị trấn. Sau khi một số lính chiếm được núi Inoguchi, còn trung quân đã được bố trí rất kỹ càng trước khi bắt đầu cuộc bao vây. Tại thời điểm này, cờ các chư hầu đã phản gia tộc Saito trước đây bay tua tủa dưới núi, lòng quân bắt đầu hoang mang, thành Inabayama đang bị đặt trọng tình trạng báo động.

Trong những ngày sau đó, Kinoshita Tōkichirō đã cử nhiều gián điệp đi thu thập thông tin, đặc biệt là từ nông dân, họ sẵn sàng giúp đỡ. Một trong những người này, Horio Yoshiharu, đã phát hiện ra một bí đạo ít được biết đến dẫn lên mặt phía bắc của núi. Nhưng do sườn núi phía bắc dưới lâu đài quá dốc, nên không tấn công bởi một đội quân lớn, và để đạt hiệu quả phương án trên đã bị bỏ qua.
Không rõ những gì đã xảy ra trên chiến trường giữa ngày 14 đến 25 tháng 9. Theo những điều được biết đến về phong cách cầm quân của Nobunaga, chiến thuật bao vây sẽ hiện hành trong ngày. Cách bố trí các lâu đài Nhật Bản, và các sự kiện tiếp sau đó, ta có thể được suy ra rằng quân đội của Nobunaga đã tấn công của họ và có thể xâm phạm vào đồn phòng thủ phía ngoài của thành Inabayama. Tuy nhiên, chắc chắn rằng, Kinoshita Tōkichirō đã nghĩ ra một diệu kế, một tốp quân nhỏ sẽ tiến về mặt phía bắc của núi, đột nhập vào lâu đài để mở cổng thành cho quân đội bao vây ngoại công. Nobunaga đã được phê duyệt và Kinoshita dẫn dắt nhóm đột kích. Đối với nhóm của ông, Kinoshita đã chọn Horio Yoshiharu, Hachisuka Koroku, và năm hay sáu người khác cùng đi theo. Ngày 26 tháng Chín, Nobunaga đã rất tự tin vào kế hoạch Kinoshita và kết quả mỹ mãn của trận chiến. Ông cũng chào đón bộ ba Mino, những người đã phải kinh ngạc bởi sự táo bạo của ông, và cho họ nhiều lợi ích.
Vào đêm 26 tháng 9, Kinoshita điểm danh tốp quân của mình, và lo ngại về nhiệt độ vào cuối mùa hè và người giữ lương đã cho họ một trái bầu đầy nước ngọt. Sau đó Kinoshita Tōkichirō đã đi theo Horio Yoshiharu và tiêu diệt một nhóm lính tuần nhỏ xung quanh để trở lại của ngọn núi, họ trèo lên sườn dốc, ánh trăng rằm tỏa sáng phía sau lưng họ.

Sau lúc bình minh, họ đột nhập được vào lâu đài, đốt được cháy một kho tàng, và sau đó chạy đến mở cổng phía trước, giết chết bất cứ ai có chặn đường họ. Khi họ đã chạy đến những cổng nhà, Kinoshita gắn liền trái bầu của họ với một ngọn giáo và vẫy ra hiệu rằng họ đã ở đúng vị trí. Trong khi nhiệm vụ của Kinoshita đã được tiến hành, đạo quân chủ lực theo Kuroda Kanbei đã bắt đầu tấn công vào quân bảo vệ lâu đài, làm mất tập trung những người bảo vệ trong khi các bô binh đối phương di chuyển vào đúng vị trí. Khi Kinoshita ra hiệu, bộ binh của Kuroda tiến vào và tiêu diệt hết quân phòng vệ của lâu đài.

Khi chiến thắng sắp xảy ra, nhóm Kinoshita của phát hiện một chỗ ngồi nghỉ trong khi Horio Yoshiharu tìm được một ít rượu Sake từ 1 quả bầu lớn mà ông đã lấy từ nguồn cung ứng của lâu đài. Vào cuối ngày 27 tháng 9 năm 1567, lâu đài đã thất thủ và các daimyo còn lại của tỉnh Mino chính thức đầu hàng Nobunaga.

Trong thời gian khoảng hai tuần, Oda Nobunaga đã tiến vào tỉnh Mino màu mỡ, sau khi chinh phục gia tộc đang cầm quyền trong lâu đài chính, thành Inabayama. Sau trận đấu, bộ ba Mino, đã không khỏi kinh ngạc bởi tốc độ và khả năng cầm quân phi thường của Nobunaga, và họ vĩnh viễn thần phục Nobunaga.
Nobunaga đã cho sửa chữa lại lâu đài và lại đặt tên nó là Thành Gifu. Thành phố Inoguchi cũng được đặt tên là Gifu tương tự. Nobunaga đã xây dựng một trang viên xa hoa trên núi cho lâu đài. Ông chuyển cơ sở chính của ông và chỗ ở từ thành Komaki đến Gifu. Ông tiếp tục sử dụng thành Gifu là nơi sinh hoạt, trị sở chính và cho đến khi ông chuyển vào thành Azuchi sau khi nó hoàn thành trong năm 1575.

Saito Tatsuoki may mắn sống sót sau trận chiến. Vào đêm ngày 26 tháng 9, ông đã rời bỏ lâu đài, lên một chiếc thuyền, và bỏ chạy xuống sông Nagara, và cuối cùng tìm thấy con đường của ông tới Nagashima, tỉnh Ise. Ông sống lưu vong một thời gian, nhưng cuối cùng tìm đến trú thân với Asakura Yoshikage. Ông ta bị giết trong trận Tonezaka ở tuổi 26, năm 1573.

Những nỗ lực của Kinoshita Tōkichirō, chủ mưu của chiến thắng đã được tuyên dương bởi Oda Nobunaga, và vị thế của ông ngày càng tăng cao. Ngay sau trận chiến, Kinoshita đã lấy tên là Hashiba Hideyoshi. Hideyoshi đã sử dụng một hình ảnh của một bầu vàng là tiêu chuẩn trận đánh, kỷ niệm sự thành công của sứ mệnh của mình tại thành Inabayama. Trong thời gian sau, ông thay đổi họ mình thành Toyotomi. Kuroda Kanbei, người đã lãnh đạo cuộc tấn công, và Takenaka Hanbei, người đã bảo vệ lâu đài, cả hai cuối cùng phục vụ cho Toyotomi Hideyoshi, và giúp ông rất nhiều trong công cuộc thống nhất Nhật Bản sau này.


</doc>
<doc id="1239300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239300" title="Banyuwangi (huyện)">
Banyuwangi (huyện)

Banyuwangi là một huyện thuộc tỉnh Đông Java tại Indonesia, huyện nằm ở cực đông của đảo Java và nằm trên đường tới hòn đảo Bali nổi tiếng do có một bến phà quan trọng nối giữa Java với đảo này. Bao quanh huyện là các đồi núi và khu rừng ở phía tây; biển ở phía đông và nam.

Huyện Banyuwangi có diện tích 5.782,50 km², dân số năm 2003 là 1.540.000 người, mật độ đạt 266,32 người/km².

Huyện Banyuwangi được chia thành các phó huyện (kecamatan): Bangorejo, Banyuwangi, Cluring, Gambiran, Genteng, Giri, Glagah, Glenmore, Kabat, Kalibaru, Kalipuro, Licin, Muncar, Pesanggaran, Purwoharjo, Rogojampi, Sempu, Siliragung, Singojuruh, Songgon, Srono, Tegaldlimo, Tegalsari, Wongsorejo.

Trang chính thức 


</doc>
<doc id="1239301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239301" title="Bangkalan (huyện)">
Bangkalan (huyện)

Bangkalan là một huyện () thuộc tỉnh Đông Java tại Indonesia. Huyện lị đặt tại Bangkalan. Huyện nằm ở phía tây của đảo Madura, giáp với huyện Sampang ở phía đông, biển Java ở phía bắc và eo biển Madura ở phía tây và nam.

Cảng Kamal là cửa ngõ chính kết nối đảo Madura và Java, tại đây có một tuyến phà nối đến cảng Ujung gần Surabaya. Năm 2009, cầu Suramadu đã hoàn thành và là cây cầu đầu tiên nối giữa Java và Madura. Cầu Suramadu cũng là cầu dài nhất tại Indonesia.

Bangkalan có khu phát triển Gerbangkertosusila, và phần mở rộng của Vùng công nghiệp Surabaya.

Về mặt hành chính, huyện được chia thành các phó huyện (kecamatan): Arosbaya, Bangkalan, Blega, Burneh, Galis, Geger, Kamal, Klampis, Kokop, Konang, Kwanyar, Labang, Modung, Sepulu, Socah, Tanah Merah, Tanjungbumi, Tragah.



</doc>
<doc id="1239302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239302" title="Blitar (huyện)">
Blitar (huyện)

Blitar là một huyện tại tỉnh Đông Java, Indonesia. Từ năm 2010, huyện lị nằm tại Kanigoro sau hơn một thế kỷ chung thủ phủ với thành phố Blitar.

Blitar được chia thành các phó huyện (kecamatan): Bakung, Binangun, Doko, Gandusari, Garum, Kademangan, Kanigoro, Kesamben, Nglegok, Panggungrejo, Ponggok, Sanankulon, Selopuro, Selorejo, Srengat, Sutojayan, Talun, Udanawu, Wates, Wlingi, Wonodadi, Wonotirto.


</doc>
<doc id="1239304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239304" title="Gresik (huyện)">
Gresik (huyện)

Gresik là một huyện và là trung tâm của tiểu vùng Gerbangkartasusilo, Đông Java, Indonesia. Cảng Gresik-Djaratan từng đóng vai trò của một trung tâm thương mại quan trọng trong thế kỷ 11, với các thương nhân đến từ Trung Quốc, Ấn Độ và Ả Rập. Năm 1974, chính quyền Indonesia thành lập huyện Gresik, và hiện là một vùng ngoại ô của thành phố Surabaya.

Gresik được chia thành các phó huyện (kecamatan): Balongpanggang, Benjeng, Bungah, Cerme, Driyorejo, Duduk Sampeyan, Dukun, Gresik, Kebomas, Kedamean, Manyar, Menganti, Panceng, Sangkapura, Sidayu, Tambak, Ujung Pangkah, Wringinanom.



</doc>
<doc id="1239305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239305" title="Jember (huyện)">
Jember (huyện)

Jember là một huyện "(kabupaten)" thuộc tỉnh Đông Java, Indonesia. Jember là đơn vị hành chính đông dân thứ ba tại tỉnh Đông Java. Jember được biết đến với các trang trại trồng thuốc là và một loại thực phẩm truyền thống được gọi là tape được làm từ tinh bột sắn lên men.

Huyện có ranh giới với Lumajang (tây), Probolinggo, Bondowoso, Situbondo (bắc), và Banyuwangi (East). Hòn đảo Nusa Barong nằm ở phía nam của huyện. Trên địa bàn huyện có Đại học Jember.

Huyện Jember được chia thành các phó huyện (kecamatan): Ajung, Ambulu, Arjasa, Balung, Bangsalsari, Gumukmas, Jelbuk, Jenggawah, Jombang, Kalisat, Kaliwates, Kencong, Ledokombo, Mayang, Mumbulsari, Pakusari, Panti, Patrang, Puger, Rambipuji, Semboro, Silo, Sukorambi, Sukowono, Sumberbaru, Sumberjambe, Sumbersari, Tanggul, Tempurejo, Umbulsari, Wuluhan.

Trang chính thức


</doc>
<doc id="1239306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239306" title="Jombang (huyện)">
Jombang (huyện)

Jombang là một huyện của tỉnh Đông Java, Indonesia. Thủ phủ là Jombang. Huyện có diện tích 1.159,5 km² và dân số là 1.163.420 người (2005). Jombang trở thành huyện vào năm 1910.

Jombang được chia thành 21 phó huyện (Kecamatan): Bandar Kedungmulyo, Perak, Gudo,Diwek, Ngoro, Mojowarno, Bareng, Wonosalam, Mojoagung, Sumobito, Jogoroto, Peterongan, Jombang, Megaluh, Tembelang, Kesamben, Kudu, Ngusikan, Ploso, Kabuh và Plandaan.



</doc>
<doc id="1239309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239309" title="Thuốc kích dục">
Thuốc kích dục

Thuốc kích dục được coi là các chất hóa học làm tăng ham muốn tình dục của nam hoặc nữ. Thuốc kích dục có thể bao gồm các chất độc hại, bị cấm buôn bán và sử dụng tại nhiều nước trên thế giới. Thuốc kích dục được chia làm hai loại, dành cho hai đối tượng nam và nữ. Sản phẩm có thể ở dạng nước, viên sủi, bột, kẹo cao su nhai, hấp thụ qua đường tiêu hóa hoặc ngửi.

Hiện có nhiều tranh cãi về tác dụng thực sự của thuốc kích dục. Nhiều sản phẩm lưu hành trái phép thường là thuốc giả, không có tác dụng thực sự, mà còn đem lại nhiều tác dụng phụ có hại.

Thực tế cho thấy không có loại thuốc nào được gọi là "thuốc kích dục". Cũng không có thành phần thuốc nào khi vào cơ thể phụ nữ lại làm cho họ hưng phấn và muốn quan hệ tình dục.

Bên Đông y dược, không có loại thuốc nào bào chế để kích dục. Đông y chỉ có những bài thuốc tăng thể chất để cải thiện sinh hoạt vợ chồng.

Cần phân biệt giữa thuốc kích dục và Thuốc cường dương ở nam giới. Cho tới nay, vẫn chưa có thuốc nào được công nhận chính thức là thuốc kích dục, làm cho người phụ nữ hoàn toàn hứng thú trong hoạt động chăn gối. Do ghi nhận ở người phụ nữ lưu lượng máu đến cơ quan sinh dục bị giảm có thể gây ảnh hưởng nên người ta đặt vấn đề nghiên cứu dùng thuốc như viagra làm tăng sự tưới máu cho cơ quan sinh dục nữ. Tuy nhiên, những nghiên cứu bước đầu ở châu Âu đã cho thấy kết quả dùng thuốc ức chế PDE-5 quá khiêm tốn đến độ chưa được chấp thuận dùng cho phụ nữ giống như dùng cho nam giới. Như vậy, cho đến nay, đối với phụ nữ vẫn chưa có thuốc nào gọi là thuốc kích dục.

Sử dụng thuốc kích dục mà không được sự cho phép của người hấp thụ thuốc đó có thể bị coi là vi phạm pháp luật.

Một số loại thuốc giả được bán phi pháp tại một số nước châu Á, trong đó có Việt nam bao gồm:


</doc>
<doc id="1239310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239310" title="Sóc chuột Swinhoe">
Sóc chuột Swinhoe

Sóc chuột Swinhoe (danh pháp hai phần: Tamiops swinhoei) là một loài động vật thuộc chi Sóc chuột châu Á, họ Sóc chuột. Loài này có phân bố rộng, trải dài từ miền trung Trung Quốc về phía nam tới miền bắc Myanma và miền bắc Việt Nam (Smith & Xie 2008). Nó cũng có thể có ở Lào, nhưng vẫn chưa có ghi chép nào được xác nhận (Duckworth & Lunde 2004). Phạm vi phân bố của nó không chồng lấn đáng kể với phạm vi phân bố của T. mcclellandi, nhưng ở những nơi nào có chồng lấn thì ở đó có phân biệt theo cao độ (T. swinhoei: 2.500-3.000 m trên mực nước biển còn T. mcclellandi: 300–600 m trên mực nước biển) (Smith & Xie 2008). Loài này sinh sống ở cao độ trong khoảng từ 1.000 m (Duckworth & Lunde 2004) tới 3.900 m trên mực nước biển (Li et al. 2006).



</doc>
<doc id="1239311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239311" title="Sóc chuột Hải Nam">
Sóc chuột Hải Nam

Sóc chuột Hải Nam (danh pháp hai phần: Tamiops maritimus (được mô tả bởi Bonhote năm 1900)) là một loài động vật thuộc chi Sóc chuột châu Á, Họ Sóc. Trong nhiều phân loại thì loài này được gộp chung vào T. swinhoei. Phạm vi sinh sống của loài này gồm: Các khu vực miền núi tại Lào và Việt Nam ở phía đông sông Mê Kông. Nó cũng có mặt ở miền nam và miền đông Trung Quốc, đảo Hải Nam và Đài Loan (Smith et al. 2008). Có 4 phân loài tại Trung Quốc là T. m. bopinglingensis Hong & Wang, 1984 có ở Phúc Kiến; T. m. formosanus (Bonhote, 1900) tại Đài Loan; T. m. hainanus Allen, 1906 tại đảo Hải Nam, Quảng Tây và miền nam Vân Nam; T. m. maritimus (Bonhote, 1900) tại Phúc Kiến.



</doc>
<doc id="1239312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239312" title="Sóc xám miền Đông">
Sóc xám miền Đông

Sóc xám miền Đông (danh pháp hai phần: "Sciurus carolinensis") là một loài sóc cây của chi Sciurini, Họ Sóc, bộ Gặm nhấm. Loài này được Gmelin mô tả năm 1788.. Đây là loài bản địa vùng miền đông và Tây Trung Bộ Hoa Kỳ, và phần phía nam của các tỉnh phía đông của Canada. Một số vùng sinh sống của loài này chồng lên vùng sinh sống của loài sóc đỏ ("Sciurus niger"), làm đôi khi bị nhầm lẫn giữa 2 loài, dù địa bàn của loài cốt lõi của phạm vi sóc con cáo hơn một chút về phía tây.

Là loài mắn đẻ và dễ thích nghi, sóc xám miền Đông đã được du nhập và phát triển mạnh trong một số khu vực của tây của Hoa Kỳ. Nó cũng đã được giới thiệu đến Anh, nơi mà nó đã lây lan trên khắp đất nước và phần lớn đã di dời bản địa con sóc đỏ," Sciurus vulgaris". Tại Ireland, con sóc đỏ đã được di dời tại các quận phía đông, mặc dù nó vẫn còn phổ biến ở phía nam và phía tây của đất nước. Có lo ngại rằng việc di dời có thể xảy ra ở Ý và sóc xám có thể lây lan từ Ý tới các phần khác của lục địa châu Âu.


</doc>
<doc id="1239313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239313" title="Windows Server 2012">
Windows Server 2012

Windows Server 2012, tên mã là "Windows Server 8", là phiên bản phát hành thứ sáu của Windows Server. Nó là phiên bản Windows 8 dành cho máy chủ và là phiên bản tiếp theo của Windows Server 2008 R2. Hai phiên bản tiền phát hành, một bản xem trước cho nhà phát triển và một phiên bản beta, đã được phát hành trong quá trình phát triển. Phiên bản chính thức được phát hành rộng rãi cho các khách hàng bắt đầu từ ngày 4 tháng 9 năm 2012.

Không giống phiên bản trước, Windows Server 2012 không hỗ trợ cho các máy tính nền tảng Itanium, và có bốn phiên bản. Nhiều tính năng đã được thêm hoặc cải thiện so với Windows Server 2008 R2 (nhiều tính năng tập trung vào điện toán đám mây), như phiên bản mới cập nhật của Hyper-V, chức năng quản lý địa chỉ IP, một phiên bản mới của Windows Task Manager, và ReFS, hệ thống tập tin mới. Windows Server 2012 đã nhận được nhiều đánh giá tốt mặc dù có cùng giao diện người dùng Metro gây tranh cãi có trên Windows 8.

Phiên bản kế tiếp của Windows Server 2012, có tên là Windows Server 2012 R2, được phát hành cùng với Windows 8.1 vào tháng 10 năm 2013. Một gói dịch vụ, trước đó dự định là bản cập nhật Windows Server 2012 R2 Update, được phát hành vào tháng 4 năm 2014.

Windows Server 2012, có tên mã "Windows Server 8", là phiên bản phát hành thứ sáu của họ hệ điều hành Windows Server được phát triển đồng thời với Windows 8. Chỉ tới ngày 17 tháng 4 năm 2012, Microsoft mới thông báo tên sản phẩm chính thức sẽ là "Windows Server 2012".

Microsoft giới thiệu Windows Server 2012 và bản xem trước cho nhà phát triển tại hội nghị BUILD 2011 vào ngày 9 tháng 9 năm 2011. Tuy nhiên, không giống Windows 8, phiên bản xem trước cho nhà phát triển của Windows Server 2012 chỉ dành cho những người đăng ký của MSDN. Nó bao gồm một giao diện đồ họa người dùng (GUI) dựa trên ngôn ngữ thiết kế Metro và Trình quản lý máy chủ mới, một ứng dụng đồ họa dùng để quản lý máy chủ. Vào 16 tháng 2 năm 2012, Microsoft phát hành một bản cập nhật cho bản xem trước để kéo dài ngày hết hạn từ 8 tháng 4 năm 2012 tới 15 tháng 1 năm 2013.

Trước khi Windows Server 2012 được hoàn thiện, hai bản dựng thử nghiệm đã được phát hành công khai. Một phiên bản beta công khai của Windows Server 2012 đã được phát hành cùng với Windows 8 Consumer Preview vào ngày 29 tháng 2 năm 2012. Phiên bản Release Candidate (RC) của Windows Server 2012 được phát hành ngày 31 tháng 5 năm 2012, cùng với Windows 8 Release Preview.

Windows Sever 2012 được phát hành cho nhà sản xuất vào 1 tháng 8 năm 2012 và được phát hành rộng rãi vào ngày 4 tháng 9 năm 2012. Tuy nhiên, không phải tất cả các phiên bản của Windows Server 2012 đều được phát hành cùng một thời điểm. Windows Server 2012 Essentials được phát hành cho nhà sản xuất vào 9 tháng 10 năm 2012 và được phát hành rộng rãi vào 1 tháng 11 năm 2012. Cho đến 23 tháng 9 năm 2012, tất cả các sinh viên đăng ký chương trình DreamSpark có thể tải về Windows Server 2012 Standard hoặc Datacenter miễn phí.

Windows Server 8 bao gồm một số các tính năng thay đổi.

Quản lý Server (Server Manager) được thiết kế lại để nhấn mạnh việc dễ sử dụng cho nhiều máy chủ khác nhau. Trong hệ điều hành, giống Windows 8, sử dụng Modern UI khi không được cài đặt trong chế độ Lõi Server (Server Core). Windows PowerShell trong phiên bản này có 2300 commandlets, so với khoảng 200 trong Windows Server 2008 R2. Phiên bản cũng hỗ trợ lệnh tự động hoàn thành nhiệm vụ.

Windows 8 và Windows Server 8 đều bao gồm phiên bản Windows Task Manager mới so với các phiên bản Windows trước đây. Ở phiên bản mới, các tab được ẩn mặc định, khi đang hiển thị các ứng dụng. Trong tab Process, các tiến trình được hiển thị trong các độ màu vàng khác nhau, các dạng sẫm màu thể hiện việc đang sử dụng nhiều nguồn tài nguyên máy. Windows Task Manager liệt kê tên ứng dụng, trạng thái ứng dụng và tổng dữ liệu tiện ích cho CPU, bộ nhớ, ổ cứng và các tài nguyên mạng, chuyển các thông tin tiến trình được tìm thấy trong phiên bản cũ sang tab Detail. Tab Performance được chia thành CPU, bộ nhớ (RAM), ổ cứng, ethernet và các phần mạng wireless với biểu đồ cho từng phần. Tab CPU không hiển thị theo từng đồ thị riêng cho từng tiến trình trên hệ thống theo mặc định; thay vì vậy, nó có thể hiển thị dữ liệu cho mỗi nút NUMA. Khi hiển thị dữ liệu cho mỗi tiến trình riêng rẽ cho từng máy với lớn hơn 64 tiến trình, tab CPU hiển thị phần trăm sử dụng một cách đơn giản trên các biểu đồ gạch nhiệt. Màu được dùng cho các biểu đồ gạch nhiệt là màu xanh, với xanh sẫm hơn để chỉ sử dụng nhiều. Di chuyển con trỏ chuột lên bất kỳ tiến trình đều hiển thị nút NUMA của các vi xử lý và chỉ số ID. Ngoài ra, tab Setup được thêm vào để liệt kê các chương trình chạy kèm theo lúc khởi động máy. Phiên bản mới nhận dạng một ứng dụng WinRT có trạng thái "Ngưng sử dụng".

Không giống các vi xử lý trước, Windows Server 8 có thể chuyển đổi giữa Server Core và GUI (đầy đủ) các tùy chọn cài đặt mà không cần một quá trình cài lại hệ thống. Cũng có tùy chọn cài đặt tại bên thứ 3 cho phép MMC và Server Manager hoạt động, nhưng thiếu Windows Explorer hoặc các phần khác của GUI shell.

Windows Server 8 có một vai trò IPAM dùng để khám phá, điều chỉnh, kiểm tra và quản lý không gian địa chỉ IP được sử dụng trên mạng chung. IPAM cung cấp các server quản trị và điều chỉnh dùng giao thức Cấu hình Host động (DHCP) và Dịch vụ tên miền (DNS). IPAM bao gồm các thành phần:

Cả IPv4 và IPv6 đều được hỗ trợ.

Windows Server 8 có một số thay đổi trong Active Directory từ phiên bản ra đời với Windows Server 2008 R2. Dịch vụ cài tự động được thay thế bằng phần mới trong Server Manager, và Trung tâm Quản trị Active Directory được nâng cấp.

Windows Server 8, cùng với Windows 8, chứa phiên bản Hyper-V mới, khi giới thiệu tại sự kiện Microsoft BUILD. Nhiều tính năng được thêm vào Hyper-V, bao gồm ảo hóa mạng, multi-tenancy, vùng tài nguyên lưu trữ, kết nối tiền đề chéo và lưu trữ đám mây. Thêm nữa, nhiều hạn chế trước đây trong việc tiêu thụ tài nguyên đã được nâng cấp. Mỗi máy ảo trong phiên bản Hyper-V mới có thể truy cập tới 32 tiến trình, dùng 512 gigabytes bộ nhớ ngẫu nhiên, và 16 terabytes dung lượng đĩa ảo mỗi ổ cứng ảo (dùng chuẩn mới.vhdx). Dùng 1024 máy ảo trên 1 host, và có thể là 4000 có thể kích hoạt trên mỗi failover cluster. Phiên bản Hyper-V đi kèm với phiên bản máy khách của Windows 8 cần tiến trình hỗ trợ SLAT và cho SLAT có thể được bật, trong phiên bản của Windows Server 8 chỉ cần nếu quyền RemoteFX được cài đặt.

Resilient File System (ReFS), tên mã là "Protogon", là một hệ thống tập tin mới trong Windows Server 2012 ban đầu dành cho các máy chủ tập tin với các cải thiện so với NTFS. Các tính năng lớn mới của ReFS bao gồm:

Windows Server 2012 đi kèm phiên bản 8.0 của Internet Information Services (IIS). Phiên bản mới đi kèm với nhiều tính năng như SNI, thông tin sử dụng CPU cho từng trang web cụ thể, quản lý tập trung chứng chỉ SSL, hỗ trợ WebSocket và cải thiện hỗ trợ NUMA, nhưng còn một vài thay đổi nhỏ nữa.

Windows Server 2012 hỗ trợ các thông số phần cứng tối đa sau đây. Windows Server 2012 đã có những cải tiến so với phiên bản trước Windows Server 2008 R2:

Windows Server 2012 chỉ chạy trên các vi xử lý x64. Không giống phiên bản trước, Windows Server 2012 không hỗ trợ Itanium.

Việc nâng cấp từ các phiên bản Windows Server 2008 và Windows Server 2008 R2 ađược hỗ trợ, mặc dù các nâng cấp khác từ các phiên bản tiếp theo sẽ không được hỗ trợ.
Windows Server 2012 có bốn phiên bản: Foundation, Essentials, Standard và Datacenter.

Windows Server 2012 R2 được phát hành vào ngày 18 tháng 10 năm 2013. Nó đã được giới thiệu vào ngày 3 tháng 6 năm 2013 tại TechEd Bắc Mỹ. Theo bảng dữ liệu của Windows Server 2012 R2 được xuất bản ngày 31 tháng 5 năm 2013, có bốn phiên bản của hệ điều hành này: Foundation, Essentials, Standard và Datacenter. Với Windows Server 2012, hai phiên bản Datacenter và Standard đều có tính năng giống nhau, chỉ khác nhau ở giấy phép. Phiên bản Essentials có cùng tính năng với các sản phẩm Datacenter và Standard, cùng với một vài giới hạn.

Một bản cập nhật tiếp theo, ban đầu được gọi là Windows Server 2012 R2 Update, được phát hành vào tháng 4 năm 2014.

Windows Server 2012 R2 được kế nhiệm bởi Windows Server 2016.




</doc>
<doc id="1239319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239319" title="Cá heo không vây">
Cá heo không vây

Cá heo không vây (danh pháp hai phần: "Neophocaena phocaenoides") là một trong sáu loài Phocoenidae. Trong các vùng biển quanh Nhật Bản, ở cuối phía bắc của phạm vi của nó, nó được biết đến với tên gọi sunameri (砂 滑). Một số cá thể nước ngọt được tìm thấy ở sông Dương Tử ở Trung Quốc, chúng có tên địa phương là jiangzhu (江猪) hay "lợn sông". Có một mức độ không chắc chắn xung quanh phân loại các loài, với phân loài N. p. phocaenoides có lẽ đại diện một loài khác từ N. p. sunameri và N. p. asiaeorientalis.
Cá heo không vây sống trong các vùng nước ven biển của châu Á, đặc biệt là xung quanh Triều Tiên, Ấn Độ, Trung Quốc, Indonesia, Bangladesh và Nhật Bản. Quần thể sống ở nước ngọt duy nhất (N. p. Asiaeorientalis) được tìm thấy trong sông Dương Tử. Tại phía tây, phạm vi phân bố của chúng bao gồm chiều dài của bờ biển phía Tây của Ấn Độ và tiếp tục vào vịnh Ba Tư. Trong suốt phạm vi phân bố, các cá heo ở vùng nước nông (lên đến 50 m), gần bờ, vùng biển với đáy biển hoặc cát mềm. Trong trường hợp đặc biệt, người ta đã thấy chúng ở cách bờ 160 km ngoài Biển Hoa Đông và Hoàng Hải, mặc dù vẫn còn trong vùng nước nông. N. p. phocaenoides có chóp trên lưng rộng phạm vi phân bố từ Pakistan tới eo biển Đài Loan. N. p. sunameri có một chóp hẹp hơn, và được tìm thấy từ Đài Loan, phía bắc biển của Nhật Bản. Dân số trong vùng nước ven biển xung quanh Nhật Bản đang bị cô lập về mặt địa lý của vùng nước sâu giữa Nhật Bản và lục địa châu Á.
Năm 2007 các e ngại cho rằng cá heo không vây, loài bản địa của hồ Bà Dương, có thể nối đuôi theo cá heo sông Dương Tử ("Lipotes vexillifer") đi vào con đường tuyệt chủng. Người ta kêu gọi phải có hành động để bảo vệ loài cá heo này, trong đó chỉ còn khoảng 1.400 con còn sống, với 700-900 con trong sông Dương Tử và khoảng 500 con trong hồ Bà Dương và hồ Động Đình. Quần thể cá heo này năm 2007 chỉ chưa bằng một nửa quần thể năm 1997 và tốc độ suy giảm đạt 7,3% mỗi năm.
Năm 2012, người ta phát hiện loài cá heo này chết hàng loạt ở hồ Động Đình.


</doc>
<doc id="1239345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239345" title="Người Criollo">
Người Criollo

Người Criollo là Creole là từ ngữ châu Mỹ đã được sử dụng kể từ thời thuộc địa của Mỹ bằng cách áp dụng nó cho những người sinh ra ở châu Mỹ nhưng ó nguồn gốc châu Âu hay châu Phi. Không giống bản địa, Criollo (tiếng Bồ Đào Nha: crioulo) là một cư dân sinh ra ở châu Mỹ có cha mẹ châu Phi hay châu Âu, hoặc con cháu của họ cũng được mô tả như người Criollo.

Trong giữa thế kỷ 18, người bản địa có nguồn gốc Tây Ban Nha kiểm soát nhiều tài sản thương mại và nông nghiệp, họ có một sức mạnh kinh tế và địa vị xã hội cao, nhưng họ đã bị loại khỏi địa vị chính trị chính để chuyển sang cho những người sinh ra ở Tây Ban Nha.
Nhưng người Criollo có địa vị và đẳng cấp cao hơn so với tất cả các dân tộc caste có chủng tộc hỗn hợp, Mỹ-Anh Điêng, và người nô lệ châu Phi. Theo chế độ casta, một người Criollo có thể có đến 1/8 (một hoặc tương đương) dòng màu Mỹ-Anh Điêng và không bị mất địa vị xã hội (xem Limpieza de Sangre). Trong thế kỷ 18 và đầu thế kỷ 19, sự thay đổi trong chính sách của Madrid đối với thuộc địa của mình (và đa ngôn ngữ của các dân tộc) dẫn đến căng thẳng giữa người Criollo và người Peninsulare. Sự phát triển của sức mạnh chính trị và kinh tế Criollo bản địa ở các thuộc địa riêng biệt của họ cùng với phân bố địa lý toàn cầu của họ, và dẫn họ từng phát triển tính dân tộc hữu cơ và quan điểm riêng biệt (khác lẫn nhau và khác Tây Ban Nha). Người Criollo là những người ủng hộ chính của các cuộc chiến tranh độc lập Mỹ Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="1239346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239346" title="Vông mồng gà">
Vông mồng gà

Vông mồng gà hay vông mào gà (danh pháp hai phần: Erythrina crista-galli) là một loài thực vật thuộc Họ Đậu. Đây là loài bản địa Argentina, Uruguay, Brazil và Paraguay. Đây là quốc mộc và quốc hoa của Argentina và cũng là quốc hoa của nước Uruguay. Nó được trồng trong vườn và đường phố ở nhiều quốc gia, đáng chú ý nhất ở bang California Hoa Kỳ. Vông mồng gà có gai như vông nem nhưng ít. Lá gồm 3 lá phụ màu lục tươi. Hoa màu đỏ thắm mọc thành chùm ở ngọn cành thay phiên nhau nở từ dưới lên trên.

Các đồng nghĩa như sau:


</doc>
<doc id="1239427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239427" title="Hoắc Tuấn">
Hoắc Tuấn

Hoắc Tuấn (chữ Hán: 霍峻; bính âm: Huo Jun; 177-216) là tướng dưới quyền quân phiệt Lưu Biểu và Lưu Bị thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Hoắc Tuấn có tên tự là Trọng Mạc (仲邈), người Chi Giang, Nam Quận (thuộc Kinh châu). Anh ông là Hoắc Đốc, từng ở trong thôn chiêu tập mấy trăm người làm thuộc hạ. Sau khi Hoắc Đốc chết, Lưu Biểu lệnh cho Hoắc Tuấn thống lĩnh những người này.

Năm 208, Lưu Biểu chết, Hoắc Tuấn dẫn quân đi theo Lưu Bị, được phong làm Trung lang tướng. Năm 212, Lưu Bị vào Tây Xuyên, Hoắc Tuấn đi theo.

Theo đề nghị của Lưu Chương để chống Trương Lỗ, Lưu Bị lãnh binh đi lên phía bắc, dừng lại ở ải Hà Manh. Năm 213, Lưu Bị trở mặt đánh Lưu Chương, từ ải Hà Manh tiến xuống phía nam tập kích Lưu Chương, lệnh cho Hoắc Tuấn ở lại giữ Hà Manh. Trương Lỗ từ Hán Ninh sai tướng Dương Bạch dụ ông đầu hàng, ông trả lời: "“Lấy được đầu ta chứ không lấy được thành đâu”".

Dương Bạch đành trở về. Sau đó Lưu Chương sai các tướng Phù Cấm, Hướng Tồn dẫn hơn vạn người từ trên Lăng Thủy vây đánh ải Hà Manh. Hoắc Tuấn kiên cường phòng thủ, quân Lưu Chương đánh hơn một năm vẫn không thể hạ được.

Trong thành của Hoắc Tuấn quân sĩ chỉ có mấy trăm người, chờ lúc sơ hở, lựa quân tinh nhuệ xuất kích, đại phá địch, chém đầu Hướng Tồn.

Năm 214, Lưu Bị hoàn thành việc chiếm đất Thục, khen thưởng công Hoắc Tuấn, chia quận Quảng Hán lập ra quận Tử Đồng, phong Hoắc Tuấn làm Thái thú Tử Đồng, Tì tướng quân.

Năm 216, Hoắc Tuấn qua đời, lúc đó ông 40 tuổi. Hoắc Tuấn được an táng tại Thành Đô. Lưu Bị rất thương tiếc ông, đích thân dẫn quần thần tới điếu tế và ngủ lại mộ ông. Con Hoắc Tuấn là Hoắc Dặc trở thành đại thần nhà Thục Hán.

Trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, Hoắc Tuấn được giới thiệu là một bồi thần của Lưu Biểu, ông phục vụ cho Lưu Biểu đến khi Lưu Bị thay Lưu Biểu quản lý Kinh Châu. Khi Lưu Bị vào Xuyên, Hoắc Tuấn được cử đi theo làm chỉ huy quân sự cho quân của Lưu Bị. Hoắc Tuấn cùng với Mạnh Đạt được giao phòng thủ cửa ải Hà Manh quan chống lại sự xâm nhập của lãnh chúa Trương Lỗ ở Hán Trung.

Khi đó quân Trương Lỗ do Mã Siêu làm tiên phong dẫn ba vạn quân tiến tới Hà Manh quan. Hoắc Tuấn cùng Mạnh Đạt liệu sức không thể kháng cự đã gửi thư cầu cứu Lưu Bị chi viện. Lưu Bị đã cùng Trương Phi lên Hà Manh quan trợ chiến. Tại đây Hoắc Tuấn, Mạnh Đạt và Lưu Bị đã chứng kiến một cuộc giao đấu quyết liệt giữa Mã Siêu và Trương Phi.




</doc>
<doc id="1239428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239428" title="Thuốc cường dương">
Thuốc cường dương

Thuốc cường dương là thuốc giúp cho sự cương của dương vật hoặc kéo dài thời gian cương của bộ phận này trong quá trình giao hợp. Thuốc này còn chữa các chứng bệnh rối loạn cương dương, hoặc đơn giản chỉ phục vụ nhu cầu tình dục kéo dài của một số đối tượng.

Cần phân biệt thuốc kích dục với thuốc cường dương. Tác dụng của hai thuốc này không hề giống nhau. Thuốc kích dục làm gia tăng khả năng ham muốn tình dục, trong khi đó thuốc cường dương thì lại không kích thích chuyện ham muốn, chúng chỉ có tác dụng để bộ phận sinh dục nam cương lên và cương lâu mà thôi. Một bên kích dục là dẫn xuất của hoóc môn sinh dục nam, một bên cường dương là thuốc tác động lên hệ mạch, vì vậy chúng không giống nhau.
Theo y học cổ truyền, các chứng suy nhược sinh dục liên quan đến sức khoẻ toàn thân, đặc biệt là 2 tạng Tỳ, Thận. Do tiên thiên bất túc, do tuổi tác, do lao lực hoặc do tình dục phóng túng. Ăn uống và vận động hợp lý là những yếu tố rất quan trọng để bảo đảm được năng lực tính dục hoàn hảo. Đi bộ mỗi ngày 2 dặm có thể ngăn chận chứng bất lực. Một số biện pháp bổ sung khác như: Ngồi thiền, tập thở, Tập Yoga...

Đông y cũng có nhiều vị thuốc tự nhiên có tác dụng nâng cao hoặc kéo dài khả năng cương như dâm dương hoắc, nhục thung dung, lộc nhung, hải mã, chim sẻ, nhân sâm, hoàng kỳ, ngũ vị tử, đinh lăng...


</doc>
<doc id="1239482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239482" title="Time 100">
Time 100

"Time" 100 là danh sách công bố hằng năm do tạp chí "TIME" bầu chọn. Trong danh sách liệt kê những người có tầm ảnh hưởng lớn tới thế giới. Họ có thể là chính trị gia, nguyên thủ quốc gia, ca sĩ-nhạc sĩ, nhà lãnh đạo, v.v... Danh sách này được công bố lần đầu năm 1999 (cuối thế kỉ 20) để công bố những người có ảnh hưởng lớn tới thế giới vào thế kỉ 20, trong đó đứng đầu là Albert Einstein. Tiêu chí của danh sách này là những người có ảnh hưởng, kể cả xấu lẫn tốt, đều được thêm vào.

XIN LƯU Ý: Danh sách này là do những chuyên gia bầu chọn nên không có thứ hạng, còn danh sách do độc giả bầu chọn là danh sách có thứ hạng.

Danh sách này được bắt đầu với cuộc tranh luận tại một hội nghị ở Washington, DC vào ngày 1 tháng 2 năm 1998.

Năm 1999, Danh sách được xuất bản đầu tiên được Tạp chí Time đặt tên là 100 nhân vật ảnh hưởng nhất thế giới của thế kỷ 20.

Năm 2004, Tạp chí Time quyết định hàng năm công bố bản danh sách nhân vật ảnh hưởng nhất thế giới của năm và bắt đầu từ năm 2004 trở đi. Chia ra làm 05 loại:

"Xem thêm: "

"Xem thêm: "

"Xem thêm: "

"Xem thêm: "

"Xem thêm: "

"Xem thêm: "

"Xem thêm: "

"Xem thêm: "

"Xem thêm: "

"Xem thêm: "

"Xem thêm: "

"Xem thêm: "

"People of the Century - TIME". "TIME"


</doc>
<doc id="1239700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239700" title="Jeremy Lin">
Jeremy Lin

Jeremy Shu-How Lin (Lâm Thư Hào, 林書豪, 23 tháng 8 năm 1988) là một cầu thủ bóng rổ chuyên nghiệp người Mỹ gốc Đài Loan hiện đang chơi cho đội Brooklyn Nets thuộc Giải bóng rổ nhà nghề Mỹ (NBA). Anh đã từng bất ngờ dẫn dắt đội New York Knicks đi đến những chiến thắng không tưởng vào năm 2012, làm cả thế giới điên cuồng với cái tên "Linsanity". 

Lin trưởng thành tại vùng vịnh San Francisco và đạt giải Cầu thủ của năm Phía Bắc California khi học trung học. Sau khi không được nhận học bổng thể thao nào, anh ấy đã đăng kí học trường Đại học Harvard danh tiếng, và được 3 lần xướng tên là cầu thủ toàn khu vực trong Ivy League. Không được draft sau khi tốt nghiệp, anh ấy đã đơn phương kí hợp đồng vào năm 2010 với đội Golden State Warriors của quê hương anh. Anh ấy ít được chơi vào năm đầu tiên và đã tham gia vào giải NBA Development League (D-League) 3 lần. Anh ấy là vật hy sinh của Warriors và Houston Rockets vào tiền mùa giải tiếp theo trước khi gia nhập New York Knicks vào mùa giải 2011-2012. Lin tiếp tục phải chơi tại giải D-League. Vào tháng 2 năm 2012, anh ấy dẫn dắt toàn đội New York tới những trận thắng liên tiếp khi được đề cử vào đội hình xuất phát. Vào mùa hè năm 2012, Lin kí hợp đồng 3 năm với Rockets, nơi anh ấy được chơi 2 mùa giải trước khi được trao đổi sang đội Los Angeles Lakers. Anh ấy chơi 1 mùa tại Lakers trước khi kí hợp đồng với Charlotte Hornets. Mùa tiếp theo anh ấy đã kí với đội Brooklyn.

Lin là một trong số ít người Mỹ gốc Á trong lịch sử giải NBA, và là người Mỹ gốc Hoa hay người Đài Loan đầu tiên được tham dự giải đấu. Anh ấy còn được biết đến vì đức tin với đạo Công giáo của mình.


</doc>
<doc id="1239704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239704" title="Trứng cút">
Trứng cút

Trứng cút được xem là một món ăn ở nhiều nước trên thế giới, được chế biến từ trứng của các loài chim cút, phổ biến nhất là từ trứng chim cút Nhật Bản.

Trong ẩm thực Nhật Bản, trứng cút sống hoặc trứng luộc được sử dụng trong món sushi và trong bữa trưa của người Nhật.

Ở một số nước, món trứng cút được coi là bổ dưỡng và lành hơn các loại trứng khác. Tại Colombia và Venezuela, trứng cút luộc có trong thành phần của hot dog và hamburger. Tại Philippines, trứng cút luộc sau đó chiên vàng là thành phần của món "kwek-kwek" phổ biến trên đường phố. Tại Việt Nam, món trứng cút luộc và trứng cút lộn là món nhậu được ưa chuộng. Ngoài ra trứng cút còn là một thành phần quan trọng trong một tô mì Quảng.

Mức cholesterol trong trứng cút tương đương với hàm lượng trong trứng gà.


</doc>
<doc id="1239878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239878" title="Dương Hoài">
Dương Hoài

Dương Hoài (chữ Hán: 楊懷; bính âm: Yang Huai; ???-212) là một viên chỉ huy quân sự phục vụ dưới trướng của lãnh chúa Lưu Chương thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Khi Lưu Bị vào Xuyên, Dương Hoài cùng Cao Bái được giao nhiệm vụ án ngữ cửa ải Bồi quan. Dương Hoài cùng với Cao Bái trá hàng và định mưu sát chủ công của quân Thục là Lưu Bị nhưng đã bị thất bại và bị hành quyết tại chỗ.

Trong Tam Quốc diễn nghĩa, Dương Hoài xuất hiện tại Hồi 61, và là nhân vật chính trong hồi 62: "Giữ Bồi Quan, Dương, Cao nộp mạng/Đánh Lạc Thành, Hoàng, Ngụy tranh công". theo đó, Lưu Chương sai đô đốc ở Bạch Thuỷ là Cao Bái, Dương Hoài giữ vững cửa ải Bồi Thuỷ, còn mình thì trở về Thành Đô. Khi Lưu Bị có những động thái khởi sự, Dương Hoài và Cao Bái nghe tin ấy, liền để Cao Bái ở lại, còn Dương Hoài đi theo sứ giả vào Thành Đô, ra mắt Lưu Chương, trình dâng thư tín. Lưu Chương hỏi Dương Hoài đến đây có việc gì?

Dương Hoài thưa: ""Chỉ vì thư này đó. Lưu Bị tự khi vào Xuyên, làm điều nhân đức để thu lòng dân, ý ấy rất là bất lương. Nay lại cầu xin quân mã tiền lương, chớ có nên cho, nếu giúp cho y thì không khác gì vác củi đi chữa cháy""

Sau đó Lưu Chương nghe theo và sai Dương Hoài, Cao Bái giữ vững lấy cửa ải. Quân sư của Thục là Bàng Thống bàn kế rằng nên quay binh về cửa ải Bồi Quan, giả tiếng về Kinh Châu, tướng giữ ải đó là Dương Hoài, Cao Bái, tất ra nghênh tiếp, bắt giết luôn, cướp lấy cửa ải, rồi sẽ tiến binh vào Thành Đô.

Sau đó khi Lưu Bị khi dẫn quân về Bồi Thành, sai người vào báo cho tướng giữ ải Bồi Thuỷ là Dương Hoài, Cao Bái biết, để ra thành biệt nhau. Hai tướng nghe báo, liền cùng nhau bàn định âm mưu ám sát. Lưu Bị và Bàng Thống trò chuyện về Dương Hoài, Cao Bái thì bỗng dưng một con gió lốc nổi lên làm đổ lá cờ suý. Bàng Thống nhận định đây là điềm báo trước Dương Hoài, Cao Bái có ý muốn hành thích.

Dương Hoài, Cao Bái mỗi người giắt một con dao găm trong mình, dẫn hai trăm quân, khiêng rượu dắt dê, đến thẳng trại quân Lưu Bị, thấy không có phòng bị gì, đã mừng thầm tưởng rằng âm mưu đại thành. Nhưng Lưu Bị dùng kết dụ rồi sai Lưu Phong, Quan Bình dẫn quân vào bắt sống. Hai tướng chực chống cự thì đã bị Lưu Phong, Quan Bình trói lại.

Bàng Thống sai tả hữu khám trong mình hai người, quả nhiên mỗi người có giắt một con dao găm cực sắc. Lưu Bị nghe lời Bàng Thống lập tức sai quân đao phủ chém chết ngay trước trướng sau đó giải thích với những người tùy tùng của họ rằng Dương Hoài, Cao Bái chia rẽ thân tình anh em ta, lại giắt dao sắc định đâm ta, nên phải giết đi.


</doc>
<doc id="1239879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1239879" title="Cao Bái">
Cao Bái

Cao Bái (chữ Hán: 高沛; bính âm: Gao Pei; ???-212) là một viên chỉ huy quân sự phục vụ dưới trướng của lãnh chúa Lưu Chương thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Khi Lưu Bị vào Xuyên, Cao Bái cùng Dương Hoài được giao nhiệm vụ án ngữ cửa ải Bồi quan. Dương Hoài cùng với Cao Bái trá hàng và định mưu sát chủ công của quân Thục là Lưu Bị nhưng đã bị thất bại và bị hành quyết tại chỗ.

Trong Tam quốc diễn nghĩa, Cao Bái xuất hiện tại Hồi 61, và là nhân vật chính trong hồi 62: "Giữ Bồi Quan, Dương, Cao nộp mạng/Đánh Lạc Thành, Hoàng, Ngụy tranh công". theo đó, Lưu Chương sai đô đốc ở Bạch Thuỷ là Cao Bái, Dương Hoài giữ vững cửa ải Bồi Thuỷ, còn mình thì trở về Thành Đô. Khi Lưu Bị có những động thái khởi sự, Cao Bái, Dương Hoài nghe tin ấy, liền để Cao Bái ở lại, còn Dương Hoài đi theo sứ giả vào Thành Đô, ra mắt Lưu Chương thuật lại chuyện

Sau đó Lưu Chương nghe theo và sai Dương Hoài, Cao Bái giữ vững lấy cửa ải. Quân sư của Thục là Bàng Thống bàn kế rằng nên quay binh về cửa ải Bồi Quan, giả tiếng về Kinh Châu, tướng giữ ải đó là Dương Hoài, Cao Bái, tất ra nghênh tiếp, bắt giết luôn, cướp lấy cửa ải, rồi sẽ tiến binh vào Thành Đô.

Sau đó khi Lưu Bị khi dẫn quân về Bồi Thành, sai người vào báo cho tướng giữ ải Bồi Thuỷ là Cao Bái, Dương Hoài biết, để ra thành biệt nhau. Hai tướng nghe báo, liền cùng nhau bàn định âm mưu ám sát. Lưu Bị và Bàng Thống trò chuyện về Dương Hoài, Cao Bái thì bỗng dưng một con gió lốc nổi lên làm đổ lá cờ suý. Bàng Thống nhận định đây là điềm báo trước Dương Hoài, Cao Bái có ý muốn hành thích.

Cao Bái, Dương Hoài mỗi người giắt một con dao găm trong mình, dẫn hai trăm quân, khiêng rượu dắt dê, đến thẳng trại quân Lưu Bị, thấy không có phòng bị gì, đã mừng thầm tưởng rằng âm mưu đại thành. Nhưng Lưu Bị dùng kết dụ rồi sai Lưu Phong, Quan Bình dẫn quân vào bắt sống. Hai tướng chực chống cự thì đã bị Lưu Phong, Quan Bình trói lại.

Bàng Thống sai tả hữu khám trong mình hai người, quả nhiên mỗi người có giắt một con dao găm cực sắc. Lưu Bị nghe lời Bàng Thống lập tức sai quân đao phủ chém chết ngay trước trướng sau đó giải thích với những người tùy tùng của họ rằng Dương Hoài, Cao Bái chia rẽ thân tình anh em ta, lại giắt dao sắc định đâm ta, nên phải giết đi.


</doc>
<doc id="1240014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240014" title="Agni-V">
Agni-V

Agni-V' là tên lửa đạn đạo liên lục địa sử dụng nhiên liệu rắn được phát triển bởi DRDO của Ấn Độ. Tên lửa đạn đạo liên lục địa Agni-V có tầm phóng hơn 5.500 km, có thể mang đầu đạn hạt nhân nặng đến 1,5 tấn. Loại hoả tiễn này có chiều dài 17,5 m, dùng nhiên liệu rắn, có 3 tầng và nặng 50 tấn. Ấn Độ đã chi 480 triệu USD để phát triển loại tên lửa này. Tên lửa được thử nghiệm bệ phóng ở bang Orissa, phía đông Ấn Độ, lúc 8h05 giờ địa phương. Loại tên lửa này sẽ được đưa vào hoạt động trong giai đoạn 2014-2015.

Tiến sĩ Natrajan M, một nhà khoa học quốc phòng cấp cao của Ấn Độ, trong năm 2007 tiết lộ rằng DRDO nghiên cứu phiên bản nâng cấp phiên bản nâng cấp của Agni-III, được gọi là Agni-V (Trước đó được gọi là Agni-III và Agni-IV), và rằng nó sẽ được sẵn sàng trong 4 năm qu. tên lửa sẽ có một phạm vi khoảng 5.000 km. 
Nó sẽ được khá dễ dàng để lưu trữ và nhanh chóng vận chuyển tên lửa bằng đường bộ vì nó là một ống đựng hệ thống phóng tên lửa, không giống như các tên lửa Agni trước đó.
Agni-V cũng mang các lượng chất nổ MIRV (multiple independently targetable re-entry vehicles) đồng thời phát triển. Một tên lửa MIRV có thể chuyển nhiều đầu đạn vào các mục tiêu khác nhau.


</doc>
<doc id="1240551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240551" title="Nhài">
Nhài

Nhài hay còn gọi là lài (danh pháp khoa học: Jasminum sambac) là một loài thực vật bản địa Nam và Đông Nam Á. Nó là một loại cây bụi nhỏ có chiều cao . Nó được trồng để lấy hoa thơm. Những bông hoa cũng được sử dụng để làm nước hoa và ướp trà. Nó là quốc hoa của Philippines, nơi mà nó được gọi là sampaguita. Đây cũng là quốc hoa của Indonesia, nơi mà nó được gọi là melati putih. Tại Nam Á nó là quốc hoa của Pakistan và cũng là quốc hoa của đất nước Tunisia.


</doc>
<doc id="1240740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240740" title="Colias">
Colias

Colias là một chi bướm ngày trong họ "Pieridae". Họ hàng đang còn sống gần nhất của chúng là chi "Zerene", đôi khi được bao gồm trong Colias.
Chi này phân bố khắc Cổ Bắc giới, bao gồm cả vùng Bắc cực. Chúng cũng được tìm thấy ở châu Phi, Trung Quốc và Ấn Độ. Sâu bướm của chi ăn loài "Fabaceae" nhất định, ví dụ tằm đậu (Vicia). Trong khi hầu hết do đó mang lại lợi ích bằng kiểm soát cỏ dại, một số đôi khi trở thành sâu bệnh gây khó chịu trên các loại cây như cỏ linh lăng. Trong một số loài, đôi cánh của con đực có phản xạ cực tím rực rỡ, trong khi những con cái thì không.

Hầu hết nếu không phải tất cả các loài của chi này, như thường thấy ở Coliadinae, không trích xuất chất độc hoặc các hợp chất độc hại khác từ các cây thực phẩm của chúng. Họ do đó là một con mồi mục yêu thích của các loài ăn côn trùng như "Pieris" của Pierinae liên quan. Chúng thay thế bất lợi này bằng cách nhanh nhẹn hơn và trốn né tốt hơn để có thể để tránh các cuộc tấn công của con vật săn mồi.
Những nhà nghiên cứu bướm chú ý đã thực hiện nhiều nghiên cứu về chi này bao gồm J. Malcolm Fawcett, George B. Johnson và Henry Rowland-Brown.
Xếp theo bảng chữ cái.




</doc>
<doc id="1240741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240741" title="Thư Nhĩ Cáp Tề">
Thư Nhĩ Cáp Tề

Thư Nhĩ Cáp Tề (tiếng Mãn: , phiên âm: Šurhaci, ) (1564 - 1611), cũng dịch thành Thư Nhĩ Cáp Xích (舒爾哈赤) hoặc Tốc Nhĩ Cáp Tề (速尔哈齐) là con trai thứ ba của Thanh Hiển Tổ Tháp Khắc Thế và là em trai cùng cha mẹ với Thanh Thái Tổ Nỗ Nhĩ Cáp Xích.

Thư Nhĩ Cáp Tề vào thời niên thiếu đã theo huynh trưởng Nỗ Nhĩ Cáp Xích ra ngoài mưu sinh. Năm Vạn Lịch thứ 11 (1583), để báo thù giết cha và ông, Thư Nhĩ Cáp Tề đã theo Nỗ Nhĩ Cáp Xích khởi binh. Sau nhiều năm nỗ lực, hai huynh đệ đã giết được kẻ thù là Đồ Luân thành chủ Ni Kham Ngoại Lan, chinh phục Hồn Hà bộ, Đổng Ngạc bộ, Tô Khắc Tố Hử bộ, Triết Trần bộ, Hoàn Nhan bộ, Chu Xá Lý bộ, Nột Ân bộ, thống nhất Kiến Châu Nữ Chân. Thư Nhĩ Cáp Tề trở thành nhân vật có quyền lực đứng thứ hai tại Kiến Châu Nữ Chân sau anh trai Nỗ nhĩ Cáp Xích. Đương thời, Kiến Châu Nữ Chân chỉ có hơn 3 vạn binh mã, song có đến 40 chiến tướng và hơn 5.000 quân trực thuộc quyền chỉ huy của Thư Nhĩ Cáp Tề.

Về sau, Thư Nhĩ Cáp Tề dần bắt đầu không muốn là phó thủ của huynh trưởng Nỗ Nhĩ Cáp Xích. Ông nhiều lần đến Bắc Kinh để triều cống, khá thân thiện với nhà Minh, ngoài ra còn kết hôn với thê tử của Lý Như Bá, con trai của tổng binh Liêu Đông Lý Thành Lương nhà Minh. Ông cũng có hôn nhân với người của bộ lạc Ô Lạp, yêu cầu sứ giả Triều Tiên tặng cho lễ phẩm giống như cho Nỗ Nhĩ Cáp Xích, lễ tiết cũng phải tương đồng, có được uy tín đáng kể.

Năm Vạn Lịch thứ 35 (1607), Phỉ Du thành chủ Sách Mục Đặc Hắc của Ngõa Nhĩ Khách bộ của Đông Hải Nữ Chân do bị Ô Lạp bối lặc là Bố Chiếm Thái nhiều lần làm nhục nên đã bày tỏ mong muốn quy phục Kiến Châu. Do vậy, Nỗ Nhĩ Cáp Xích lệnh cho Thư Nhĩ Cáp Tề, Trử Anh, Đại Thiện dẫn theo ba viên đại tướng là Phí Anh Đông, Hỗ Nhĩ Hán, Dương Cổ Lợi (揚古利) cùng 3000 binh mã tức khắc đến Phỉ Du thành thu phục bộ chúng. Bố Chiếm Thái sau khi nghe tin, phái thúc là Bác Khắc Đa suất quân với hơn một vạn binh mã đi đánh chặn, hai bên triển khai quân khởi chiến tại Ô Kiệt Nham. Trong khi đó, Thư Nhĩ Cáp Tề không muốn giao chiến với thân nhân, lệnh cho binh mã án án binh bất động, điều này khiến cho quân đội Kiến Châu suýt chút nữa gặp cảnh khốn cùng. Sau cuộc chiến, Nỗ Nhĩ Cáp Xích truy cứu tội các tướng lĩnh bộ hạ của Thư Nhĩ Cáp Tề, Thư Nhĩ Cáp Tề phản ứng mạnh, nói rõ "giết bọn họ thì hãy giết cả ta". Nỗ Nhĩ Cáp Xích về sau nghĩ tới đại cục, tiến hành nhượng bộ, song mâu thuẫn giữa hai huynh đệ hoàn toàn trở nên công khai hóa.

Ngay sau đó, Thư Nhĩ Cáp Tề cùng trưởng tử A Nhĩ Thông A, tam tử Trát Tát Khắc Đồ mưu cầu tự lập môn hộ ở Hắc Xả Mộc tại Đông Nam Thiết Lĩnh, song bị Nỗ Nhĩ Cáp Xích phát giác. Ngay lập tức, Nỗ Nhĩ Cáp Xích hạ lệnh bắt giam Thư Nhĩ Cáp Tề cùng ba con trai A Nhĩ Thông A, A Mẫn và Trát Tát Khắc Đồ. A Nhĩ Thông A và Trác Tát Khắc Đồ bị xử tử, Thư Nhĩ Cáp Tề bị giam giữ tại gia.

Hai năm sau, Thư nhĩ Cáp Tề qua đời, thọ 48 tuổi, táng tại Vĩnh lăng. Năm Thiên Mệnh thứ 9 (1624), thiên táng về Đông Kinh lăng. Năm Thuận Trị thứ 10 (1653), Thư Nhĩ Cáp Tề được truy phong làm Hòa Thạc Trang Thân Vương.





</doc>
<doc id="1240744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240744" title="Archaeidae">
Archaeidae

Archaeidae là một họ nhện gồm khoảng 37 loài. Các loài họ này phân bố ở Nam Phi, Madagascar và Australia. 


</doc>
<doc id="1240745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240745" title="Afrarchaea">
Afrarchaea

Afrarchaea là một chi nhện trong họ Archaeidae.

Chi này gồm các loài:


</doc>
<doc id="1240746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240746" title="Austrarchaea">
Austrarchaea

Austrarchaea là một chi nhện trong họ Archaeidae.

Chi này gồm các loài:


</doc>
<doc id="1240747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240747" title="Eriauchenius">
Eriauchenius

Eriauchenius là một chi nhện trong họ Archaeidae. Met uizondering van de "Eriauchenius cornutus", die in Nam Phi voorkomt, komen alle soorten uitsluitend voor op Madagaskar.

Chi này gồm các loài:


</doc>
<doc id="1240748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240748" title="Eriauchenius gracilicollis">
Eriauchenius gracilicollis

Eriauchenius gracilicollis là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Madagaskar.


</doc>
<doc id="1240749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240749" title="Afrarchaea bergae">
Afrarchaea bergae

Afrarchaea bergae là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="1240750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240750" title="Afrarchaea entabeniensis">
Afrarchaea entabeniensis

Afrarchaea entabeniensis là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="1240751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240751" title="Afrarchaea fernkloofensis">
Afrarchaea fernkloofensis

Afrarchaea fernkloofensis là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="1240752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240752" title="Afrarchaea fisheri">
Afrarchaea fisheri

Afrarchaea fisheri là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Madagaskar.


</doc>
<doc id="1240753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240753" title="Afrarchaea godfreyi">
Afrarchaea godfreyi

Afrarchaea godfreyi là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="1240754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240754" title="Afrarchaea haddadi">
Afrarchaea haddadi

Afrarchaea haddadi là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="1240755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240755" title="Afrarchaea harveyi">
Afrarchaea harveyi

Afrarchaea harveyi là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="1240756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240756" title="Afrarchaea kranskopensis">
Afrarchaea kranskopensis

Afrarchaea kranskopensis là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="1240757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240757" title="Afrarchaea lawrencei">
Afrarchaea lawrencei

Afrarchaea lawrencei là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="1240758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240758" title="Afrarchaea mahariraensis">
Afrarchaea mahariraensis

Afrarchaea mahariraensis là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Madagaskar.


</doc>
<doc id="1240759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240759" title="Afrarchaea ngomensis">
Afrarchaea ngomensis

Afrarchaea ngomensis là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="1240760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240760" title="Afrarchaea royalensis">
Afrarchaea royalensis

Afrarchaea royalensis là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="1240761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240761" title="Afrarchaea woodae">
Afrarchaea woodae

Afrarchaea woodae là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="1240762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240762" title="Austrarchaea daviesae">
Austrarchaea daviesae

Austrarchaea daviesae là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Queensland.


</doc>
<doc id="1240763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240763" title="Austrarchaea hickmani">
Austrarchaea hickmani

Austrarchaea hickmani là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Victoria.


</doc>
<doc id="1240764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240764" title="Austrarchaea mainae">
Austrarchaea mainae

Austrarchaea mainae là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Tây Úc.


</doc>
<doc id="1240765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240765" title="Austrarchaea nodosa">
Austrarchaea nodosa

Austrarchaea nodosa là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Queensland.


</doc>
<doc id="1240766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240766" title="Austrarchaea robinsi">
Austrarchaea robinsi

Austrarchaea robinsi là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Tây Úc.


</doc>
<doc id="1240767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240767" title="Eriauchenius ambre">
Eriauchenius ambre

Eriauchenius ambre là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Madagaskar.


</doc>
<doc id="1240768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240768" title="Eriauchenius anabohazo">
Eriauchenius anabohazo

Eriauchenius anabohazo là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Madagaskar.


</doc>
<doc id="1240769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240769" title="Eriauchenius borimontsina">
Eriauchenius borimontsina

Eriauchenius borimontsina là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Madagaskar.


</doc>
<doc id="1240770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240770" title="Eriauchenius bourgini">
Eriauchenius bourgini

Eriauchenius bourgini là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Nam Phi.


</doc>
<doc id="1240771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240771" title="Eriauchenius cornutus">
Eriauchenius cornutus

Eriauchenius cornutus là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Madagaskar.


</doc>
<doc id="1240772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240772" title="Eriauchenius griswoldi">
Eriauchenius griswoldi

Eriauchenius griswoldi là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Madagaskar.


</doc>
<doc id="1240773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240773" title="Eriauchenius halambohitra">
Eriauchenius halambohitra

Eriauchenius halambohitra là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Madagaskar.


</doc>
<doc id="1240774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240774" title="Eriauchenius jeanneli">
Eriauchenius jeanneli

Eriauchenius jeanneli là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Madagaskar.


</doc>
<doc id="1240775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240775" title="Eriauchenius lavatenda">
Eriauchenius lavatenda

Eriauchenius lavatenda là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Madagaskar.


</doc>
<doc id="1240776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240776" title="Eriauchenius legendrei">
Eriauchenius legendrei

Eriauchenius legendrei là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Madagaskar.


</doc>
<doc id="1240777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240777" title="Eriauchenius namoroka">
Eriauchenius namoroka

Eriauchenius namoroka là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Madagaskar.


</doc>
<doc id="1240778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240778" title="Eriauchenius pauliani">
Eriauchenius pauliani

Eriauchenius pauliani là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Madagaskar.


</doc>
<doc id="1240779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240779" title="Eriauchenius ratsirarsoni">
Eriauchenius ratsirarsoni

Eriauchenius ratsirarsoni là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Madagaskar.


</doc>
<doc id="1240780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240780" title="Eriauchenius spiceri">
Eriauchenius spiceri

Eriauchenius spiceri là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Madagaskar.


</doc>
<doc id="1240781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240781" title="Eriauchenius tsingyensis">
Eriauchenius tsingyensis

Eriauchenius tsingyensis là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Madagaskar.


</doc>
<doc id="1240782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240782" title="Eriauchenius vadoni">
Eriauchenius vadoni

Eriauchenius vadoni là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Madagaskar.


</doc>
<doc id="1240783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240783" title="Eriauchenius voronakely">
Eriauchenius voronakely

Eriauchenius voronakely là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Madagaskar.


</doc>
<doc id="1240784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240784" title="Eriauchenius workmani">
Eriauchenius workmani

Eriauchenius workmani là một loài nhện trong họ Archaeidae. Loài này phân bố ở Madagascar.


</doc>
<doc id="1240787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240787" title="Danh sách các loài nhện trong họ Desidae">
Danh sách các loài nhện trong họ Desidae

Danh sách này liệt kê các loài nhện trong họ Desidae.

"Badumna" 

"Canala" 

"Cicirra" 

"Colcarteria" 

"Desis" 

"Epimecinus" 

"Forsterina" 

"Gasparia" 

"Gohia" 

"Goyenia" 

"Hapona" 

"Helsonia" 

"Hulua" 

"Laestrygones" 

"Lamina" 

"Lathyarcha" 

"Mangareia" 

"Matachia" 

"Mesudus" 

"Myro" 

"Namandia" 

"Neomyro" 

"Notomatachia" 

"Nuisiana" 

"Ommatauxesis" 

"Otagoa" 

"Panoa" 

"Paramatachia" 

"Paratheuma" 

"Phryganoporus" 

"Pitonga" 

"Porteria" 

"Rapua" 

"Syrorisa" 

"Taurongia" 

"Toxops" 

"Toxopsoides" 

"Tuakana" 



</doc>
<doc id="1240788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240788" title="Badumna insignis">
Badumna insignis

Badumna insignis là một loài nhện trong họ Desidae.


</doc>
<doc id="1240789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240789" title="Desidae">
Desidae

Desidae là một họ nhện gồm 182 loài được xếp vào 38 chi.




</doc>
<doc id="1240790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240790" title="Badumna arguta">
Badumna arguta

Badumna arguta là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Badumna". "Badumna arguta" được miêu tả năm 1906 bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1240791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240791" title="Badumna bimetallica">
Badumna bimetallica

Badumna bimetallica là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Badumna". "Badumna bimetallica" được miêu tả năm 1896 bởi Hogg.


</doc>
<doc id="1240792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240792" title="Badumna blochmanni">
Badumna blochmanni

Badumna blochmanni là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Badumna". "Badumna blochmanni" được miêu tả năm 1907 bởi Embrik Strand.


</doc>
<doc id="1240793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240793" title="Badumna exilis">
Badumna exilis

Badumna exilis là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Badumna". "Badumna exilis" được miêu tả năm 1890 bởi Tord Tamerlan Teodor Thorell.


</doc>
<doc id="1240794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240794" title="Badumna exsiccata">
Badumna exsiccata

Badumna exsiccata là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Badumna". "Badumna exsiccata" được miêu tả năm 1913 bởi Embrik Strand.


</doc>
<doc id="1240795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240795" title="Badumna guttipes">
Badumna guttipes

Badumna guttipes là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Badumna". "Badumna guttipes" được miêu tả năm 1906 bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1240796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240796" title="Badumna hirsuta">
Badumna hirsuta

Badumna hirsuta là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Badumna". "Badumna hirsuta" được miêu tả năm 1890 bởi Tord Tamerlan Teodor Thorell.


</doc>
<doc id="1240797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240797" title="Badumna hygrophila">
Badumna hygrophila

Badumna hygrophila là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Badumna". "Badumna hygrophila" được miêu tả năm 1902 bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1240798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240798" title="Badumna javana">
Badumna javana

Badumna javana là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Badumna". "Badumna javana" được miêu tả năm 1907 bởi Embrik Strand.


</doc>
<doc id="1240799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240799" title="Badumna longinqua">
Badumna longinqua

Badumna longinqua là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Badumna". "Badumna longinqua" được miêu tả năm 1867 bởi Ludwig Carl Christian Koch.



</doc>
<doc id="1240800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240800" title="Badumna maculata">
Badumna maculata

Badumna maculata là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Badumna". "Badumna maculata" được miêu tả năm 1916 bởi William Joseph Rainbow.


</doc>
<doc id="1240801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240801" title="Badumna microps">
Badumna microps

Badumna microps là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Badumna". "Badumna microps" được miêu tả năm 1908 bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1240802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240802" title="Badumna pilosa">
Badumna pilosa

Badumna pilosa là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Badumna". "Badumna pilosa" được miêu tả năm 1900 bởi Hogg.


</doc>
<doc id="1240803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240803" title="Badumna scalaris">
Badumna scalaris

Badumna scalaris là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Badumna". "Badumna scalaris" được miêu tả năm 1872 bởi Ludwig Carl Christian Koch.


</doc>
<doc id="1240804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240804" title="Badumna senilella">
Badumna senilella

Badumna senilella là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Badumna". "Badumna senilella" được miêu tả năm 1907 bởi Embrik Strand.


</doc>
<doc id="1240805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240805" title="Badumna socialis">
Badumna socialis

Badumna socialis là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Badumna". "Badumna socialis" được miêu tả năm 1905 bởi William Joseph Rainbow.


</doc>
<doc id="1240806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240806" title="Badumna tangae">
Badumna tangae

Badumna tangae là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Badumna". "Badumna tangae" được miêu tả năm 2006 bởi Zhu, Zhang & Yang.


</doc>
<doc id="1240807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240807" title="Canala longipes">
Canala longipes

Canala longipes là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Canala". "Canala longipes" được miêu tả năm 1924 bởi Lucien Berland.


</doc>
<doc id="1240808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240808" title="Canala magna">
Canala magna

Canala magna là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Canala". "Canala magna" được miêu tả năm 1924 bởi Lucien Berland.


</doc>
<doc id="1240809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240809" title="Canala poya">
Canala poya

Canala poya là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Canala". "Canala poya" được miêu tả năm 1992 bởi Gray.


</doc>
<doc id="1240810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240810" title="Cicirra decemmaculata">
Cicirra decemmaculata

Cicirra decemmaculata là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Cicirra". "Cicirra decemmaculata" được miêu tả năm 1886 bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1240811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240811" title="Colcarteria carrai">
Colcarteria carrai

Colcarteria carrai là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Colcarteria". "Colcarteria carrai" được miêu tả năm 1992 bởi Gray.


</doc>
<doc id="1240812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240812" title="Colcarteria kempseyi">
Colcarteria kempseyi

Colcarteria kempseyi là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Colcarteria". "Colcarteria kempseyi" được miêu tả năm 1992 bởi Gray.


</doc>
<doc id="1240813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240813" title="Colcarteria yessabah">
Colcarteria yessabah

Colcarteria yessabah là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Colcarteria". "Colcarteria yessabah" được miêu tả năm 1992 bởi Gray.


</doc>
<doc id="1240814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240814" title="Desis crosslandi">
Desis crosslandi

Desis crosslandi là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Desis". "Desis crosslandi" được miêu tả năm 1903 bởi Reginald Innes Pocock.


</doc>
<doc id="1240815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240815" title="Desis formidabilis">
Desis formidabilis

Desis formidabilis là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Desis". "Desis formidabilis" được miêu tả năm 1890 bởi Octavius Pickard-Cambridge.


</doc>
<doc id="1240816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240816" title="Desis galapagoensis">
Desis galapagoensis

Desis galapagoensis là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Desis". "Desis galapagoensis" được miêu tả năm 1925 bởi Hirst.


</doc>
<doc id="1240817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240817" title="Desis gardineri">
Desis gardineri

Desis gardineri là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Desis". "Desis gardineri" được miêu tả năm 1904 bởi Reginald Innes Pocock.


</doc>
<doc id="1240818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240818" title="Desis hartmeyeri">
Desis hartmeyeri

Desis hartmeyeri là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Desis". "Desis hartmeyeri" được miêu tả năm 1909 bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1240819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240819" title="Desis inermis">
Desis inermis

Desis inermis là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Desis". "Desis inermis" được miêu tả năm 1927 bởi Gravely.


</doc>
<doc id="1240820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240820" title="Desis japonica">
Desis japonica

Desis japonica là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Desis". "Desis japonica" được miêu tả năm 1956 bởi Yaginuma.


</doc>
<doc id="1240821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240821" title="Desis kenyonae">
Desis kenyonae

Desis kenyonae là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Desis". "Desis kenyonae" được miêu tả năm 1902 bởi Reginald Innes Pocock.


</doc>
<doc id="1240822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240822" title="Desis marina">
Desis marina

Desis marina là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Desis". "Desis marina" được miêu tả năm 1877 bởi Hector.


</doc>
<doc id="1240823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240823" title="Desis martensi">
Desis martensi

Desis martensi là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Desis". "Desis martensi" được miêu tả năm 1872 bởi Ludwig Carl Christian Koch.


</doc>
<doc id="1240824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240824" title="Desis maxillosa">
Desis maxillosa

Desis maxillosa là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Desis". "Desis maxillosa" được miêu tả năm 1793 bởi Fabricius.


</doc>
<doc id="1240825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240825" title="Desis risbeci">
Desis risbeci

Desis risbeci là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Desis". "Desis risbeci" được miêu tả năm 1931 bởi Lucien Berland.


</doc>
<doc id="1240826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240826" title="Desis tangana">
Desis tangana

Desis tangana là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Desis". "Desis tangana" được miêu tả năm 1955 bởi Carl Friedrich Roewer.


</doc>
<doc id="1240827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240827" title="Desis vorax">
Desis vorax

Desis vorax là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Desis". "Desis vorax" được miêu tả năm 1872 bởi Ludwig Carl Christian Koch.


</doc>
<doc id="1240828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240828" title="Epimecinus alkirna">
Epimecinus alkirna

Epimecinus alkirna là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Epimecinus". "Epimecinus alkirna" được miêu tả năm 1973 bởi Gray.


</doc>
<doc id="1240829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240829" title="Epimecinus humilis">
Epimecinus humilis

Epimecinus humilis là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Epimecinus". "Epimecinus humilis" được miêu tả năm 1924 bởi Lucien Berland.


</doc>
<doc id="1240830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240830" title="Epimecinus nexibilis">
Epimecinus nexibilis

Epimecinus nexibilis là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Epimecinus". "Epimecinus nexibilis" được miêu tả năm 1906 bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1240831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240831" title="Epimecinus pullatus">
Epimecinus pullatus

Epimecinus pullatus là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Epimecinus". "Epimecinus pullatus" được miêu tả năm 1906 bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1240832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240832" title="Forsterina alticola">
Forsterina alticola

Forsterina alticola là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Forsterina". "Forsterina alticola" được miêu tả năm 1924 bởi Lucien Berland.


</doc>
<doc id="1240833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240833" title="Forsterina annulipes">
Forsterina annulipes

Forsterina annulipes là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Forsterina". "Forsterina annulipes" được miêu tả năm 1872 bởi Ludwig Carl Christian Koch.


</doc>
<doc id="1240834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240834" title="Forsterina armigera">
Forsterina armigera

Forsterina armigera là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Forsterina". "Forsterina armigera" được miêu tả năm 1908 bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1240835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240835" title="Forsterina cryphoeciformis">
Forsterina cryphoeciformis

Forsterina cryphoeciformis là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Forsterina". "Forsterina cryphoeciformis" được miêu tả năm 1908 bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1240836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240836" title="Forsterina koghiana">
Forsterina koghiana

Forsterina koghiana là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Forsterina". "Forsterina koghiana" được miêu tả năm 1992 bởi Gray.


</doc>
<doc id="1240837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240837" title="Forsterina segestrina">
Forsterina segestrina

Forsterina segestrina là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Forsterina". "Forsterina segestrina" được miêu tả năm 1872 bởi Ludwig Carl Christian Koch.


</doc>
<doc id="1240838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240838" title="Forsterina velifera">
Forsterina velifera

Forsterina velifera là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Forsterina". "Forsterina velifera" được miêu tả năm 1908 bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1240839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240839" title="Forsterina virgosa">
Forsterina virgosa

Forsterina virgosa là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Forsterina". "Forsterina virgosa" được miêu tả năm 1908 bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1240840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240840" title="Forsterina vultuosa">
Forsterina vultuosa

Forsterina vultuosa là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Forsterina". "Forsterina vultuosa" được miêu tả năm 1908 bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1240841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240841" title="Gasparia busa">
Gasparia busa

Gasparia busa là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Gasparia". "Gasparia busa" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240842" title="Gasparia coriacea">
Gasparia coriacea

Gasparia coriacea là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Gasparia". "Gasparia coriacea" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240843" title="Gasparia delli">
Gasparia delli

Gasparia delli là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Gasparia". "Gasparia delli" được miêu tả năm 1955 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240844" title="Gasparia dentata">
Gasparia dentata

Gasparia dentata là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Gasparia". "Gasparia dentata" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240845" title="Gasparia edwardsi">
Gasparia edwardsi

Gasparia edwardsi là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Gasparia". "Gasparia edwardsi" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240846" title="Gasparia kaiangaroa">
Gasparia kaiangaroa

Gasparia kaiangaroa là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Gasparia". "Gasparia kaiangaroa" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240847" title="Gasparia littoralis">
Gasparia littoralis

Gasparia littoralis là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Gasparia". "Gasparia littoralis" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240848" title="Gasparia lomasi">
Gasparia lomasi

Gasparia lomasi là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Gasparia". "Gasparia lomasi" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240849" title="Gasparia mangamuka">
Gasparia mangamuka

Gasparia mangamuka là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Gasparia". "Gasparia mangamuka" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240850" title="Gasparia manneringi">
Gasparia manneringi

Gasparia manneringi là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Gasparia". "Gasparia manneringi" được miêu tả năm 1964 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240851" title="Gasparia montana">
Gasparia montana

Gasparia montana là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Gasparia". "Gasparia montana" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240852" title="Gasparia nava">
Gasparia nava

Gasparia nava là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Gasparia". "Gasparia nava" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240853" title="Gasparia nebulosa">
Gasparia nebulosa

Gasparia nebulosa là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Gasparia". "Gasparia nebulosa" được miêu tả năm 1956 bởi Brian J. Marples.


</doc>
<doc id="1240854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240854" title="Gasparia nelsonensis">
Gasparia nelsonensis

Gasparia nelsonensis là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Gasparia". "Gasparia nelsonensis" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240855" title="Gasparia nuntia">
Gasparia nuntia

Gasparia nuntia là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Gasparia". "Gasparia nuntia" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240856" title="Gasparia oparara">
Gasparia oparara

Gasparia oparara là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Gasparia". "Gasparia oparara" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240857" title="Gasparia parva">
Gasparia parva

Gasparia parva là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Gasparia". "Gasparia parva" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240858" title="Gasparia pluta">
Gasparia pluta

Gasparia pluta là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Gasparia". "Gasparia pluta" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240859" title="Gasparia rupicola">
Gasparia rupicola

Gasparia rupicola là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Gasparia". "Gasparia rupicola" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240860" title="Gasparia rustica">
Gasparia rustica

Gasparia rustica là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Gasparia". "Gasparia rustica" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240861" title="Gasparia tepakia">
Gasparia tepakia

Gasparia tepakia là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Gasparia". "Gasparia tepakia" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240862" title="Gasparia tuaiensis">
Gasparia tuaiensis

Gasparia tuaiensis là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Gasparia". "Gasparia tuaiensis" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240863" title="Gohia clarki">
Gohia clarki

Gohia clarki là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Gohia". "Gohia clarki" được miêu tả năm 1964 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240864" title="Gohia falxiata">
Gohia falxiata

Gohia falxiata là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Gohia". "Gohia falxiata" được miêu tả năm 1909 bởi Hogg.


</doc>
<doc id="1240865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240865" title="Gohia isolata">
Gohia isolata

Gohia isolata là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Gohia". "Gohia isolata" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240866" title="Gohia parisolata">
Gohia parisolata

Gohia parisolata là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Gohia". "Gohia parisolata" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240867" title="Goyenia electa">
Goyenia electa

Goyenia electa là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Goyenia". "Goyenia electa" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240868" title="Goyenia fresa">
Goyenia fresa

Goyenia fresa là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Goyenia". "Goyenia fresa" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240869" title="Goyenia gratiosa">
Goyenia gratiosa

Goyenia gratiosa là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Goyenia". "Goyenia gratiosa" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240870" title="Goyenia lucrosa">
Goyenia lucrosa

Goyenia lucrosa là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Goyenia". "Goyenia lucrosa" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240871" title="Goyenia marplesi">
Goyenia marplesi

Goyenia marplesi là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Goyenia". "Goyenia marplesi" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240872" title="Goyenia multidentata">
Goyenia multidentata

Goyenia multidentata là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Goyenia". "Goyenia multidentata" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240873" title="Goyenia ornata">
Goyenia ornata

Goyenia ornata là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Goyenia". "Goyenia ornata" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240874" title="Goyenia sana">
Goyenia sana

Goyenia sana là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Goyenia". "Goyenia sana" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240875" title="Goyenia scitula">
Goyenia scitula

Goyenia scitula là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Goyenia". "Goyenia scitula" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240876" title="Goyenia sylvatica">
Goyenia sylvatica

Goyenia sylvatica là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Goyenia". "Goyenia sylvatica" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240877" title="Hapona amira">
Hapona amira

Hapona amira là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Hapona". "Hapona amira" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240878" title="Hapona aucklandensis">
Hapona aucklandensis

Hapona aucklandensis là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Hapona". "Hapona aucklandensis" được miêu tả năm 1964 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240879" title="Hapona crypta">
Hapona crypta

Hapona crypta là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Hapona". "Hapona crypta" được miêu tả năm 1964 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240880" title="Hapona insula">
Hapona insula

Hapona insula là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Hapona". "Hapona insula" được miêu tả năm 1964 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240881" title="Hapona marplesi">
Hapona marplesi

Hapona marplesi là một loài nhện trong họ Desidae. Loài này thuộc chi "Hapona". "Hapona marplesi" được miêu tả năm 1964 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240882" title="Hapona moana">
Hapona moana

Hapona moana là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Hapona". "Hapona moana" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240883" title="Hapona momona">
Hapona momona

Hapona momona là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Hapona". "Hapona momona" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240884" title="Hapona muscicola">
Hapona muscicola

Hapona muscicola là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Hapona". "Hapona muscicola" được miêu tả năm 1964 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240885" title="Hapona otagoa">
Hapona otagoa

Hapona otagoa là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Hapona". "Hapona otagoa" được miêu tả năm 1964 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240886" title="Hapona paihia">
Hapona paihia

Hapona paihia là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Hapona". "Hapona paihia" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240887" title="Hapona reinga">
Hapona reinga

Hapona reinga là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Hapona". "Hapona reinga" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240888" title="Hapona salmoni">
Hapona salmoni

Hapona salmoni là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Hapona". "Hapona salmoni" được miêu tả năm 1964 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240889" title="Hapona tararua">
Hapona tararua

Hapona tararua là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Hapona". "Hapona tararua" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240890" title="Helsonia plata">
Helsonia plata

Helsonia plata là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Helsonia". "Helsonia plata" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240891" title="Hulua convoluta">
Hulua convoluta

Hulua convoluta là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Hulua". "Hulua convoluta" được miêu tả năm 1973 bởi Raymond Robert Forster & Wilton.


</doc>
<doc id="1240892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240892" title="Hulua manga">
Hulua manga

Hulua manga là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Hulua". "Hulua manga" được miêu tả năm 1973 bởi Raymond Robert Forster & Wilton.


</doc>
<doc id="1240893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240893" title="Hulua minima">
Hulua minima

Hulua minima là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Hulua". "Hulua minima" được miêu tả năm 1973 bởi Raymond Robert Forster & Wilton.


</doc>
<doc id="1240894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240894" title="Hulua pana">
Hulua pana

Hulua pana là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Hulua". "Hulua pana" được miêu tả năm 1973 bởi Raymond Robert Forster & Wilton.


</doc>
<doc id="1240895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240895" title="Laestrygones albiceris">
Laestrygones albiceris

Laestrygones albiceris là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Laestrygones". "Laestrygones albiceris" được miêu tả năm 1894 bởi Urquhart.


</doc>
<doc id="1240896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240896" title="Laestrygones chathamensis">
Laestrygones chathamensis

Laestrygones chathamensis là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Laestrygones". "Laestrygones chathamensis" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240897" title="Laestrygones minutissimus">
Laestrygones minutissimus

Laestrygones minutissimus là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Laestrygones". "Laestrygones minutissimus" được miêu tả năm 1909 bởi Hogg.


</doc>
<doc id="1240898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240898" title="Laestrygones otagoensis">
Laestrygones otagoensis

Laestrygones otagoensis là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Laestrygones". "Laestrygones otagoensis" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240899" title="Laestrygones setosus">
Laestrygones setosus

Laestrygones setosus là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Laestrygones". "Laestrygones setosus" được miêu tả năm 1969 bởi Hickman.


</doc>
<doc id="1240900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240900" title="Laestrygones westlandicus">
Laestrygones westlandicus

Laestrygones westlandicus là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Laestrygones". "Laestrygones westlandicus" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240901" title="Lamina minor">
Lamina minor

Lamina minor là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Lamina". "Lamina minor" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240902" title="Lamina montana">
Lamina montana

Lamina montana là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Lamina". "Lamina montana" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240903" title="Lamina parana">
Lamina parana

Lamina parana là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Lamina". "Lamina parana" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240904" title="Lamina ulva">
Lamina ulva

Lamina ulva là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Lamina". "Lamina ulva" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240905" title="Lathyarcha cinctipes">
Lathyarcha cinctipes

Lathyarcha cinctipes là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Lathyarcha". "Lathyarcha cinctipes" được miêu tả năm 1906 bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1240906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240906" title="Lathyarcha inornata">
Lathyarcha inornata

Lathyarcha inornata là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Lathyarcha". "Lathyarcha inornata" được miêu tả năm 1872 bởi Ludwig Carl Christian Koch.


</doc>
<doc id="1240907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240907" title="Lathyarcha tetrica">
Lathyarcha tetrica

Lathyarcha tetrica là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Lathyarcha". "Lathyarcha tetrica" được miêu tả năm 1908 bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1240908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240908" title="Mangareia maculata">
Mangareia maculata

Mangareia maculata là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Mangareia". "Mangareia maculata" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240909" title="Mangareia motu">
Mangareia motu

Mangareia motu là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Mangareia". "Mangareia motu" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240910" title="Matachia australis">
Matachia australis

Matachia australis là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Matachia". "Matachia australis" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240911" title="Matachia livor">
Matachia livor

Matachia livor là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Matachia". "Matachia livor" được miêu tả năm 1893 bởi Urquhart.


</doc>
<doc id="1240912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240912" title="Matachia magna">
Matachia magna

Matachia magna là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Matachia". "Matachia magna" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240913" title="Matachia marplesi">
Matachia marplesi

Matachia marplesi là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Matachia". "Matachia marplesi" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240914" title="Matachia ramulicola">
Matachia ramulicola

Matachia ramulicola là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Matachia". "Matachia ramulicola" được miêu tả năm 1917 bởi Dalmas.


</doc>
<doc id="1240915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240915" title="Matachia similis">
Matachia similis

Matachia similis là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Matachia". "Matachia similis" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240916" title="Mesudus frondosus">
Mesudus frondosus

Mesudus frondosus là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Mesudus". "Mesudus frondosus" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240917" title="Mesudus setosus">
Mesudus setosus

Mesudus setosus là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Mesudus". "Mesudus setosus" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240918" title="Mesudus solitarius">
Mesudus solitarius

Mesudus solitarius là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Mesudus". "Mesudus solitarius" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240919" title="Myro jeanneli">
Myro jeanneli

Myro jeanneli là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Myro". "Myro jeanneli" được miêu tả năm 1947 bởi Lucien Berland.


</doc>
<doc id="1240920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240920" title="Myro kerguelenensis">
Myro kerguelenensis

Myro kerguelenensis là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Myro". "Myro kerguelenensis" được miêu tả năm 1876 bởi Octavius Pickard-Cambridge.



</doc>
<doc id="1240921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240921" title="Myro kerguelenensis crozetensis">
Myro kerguelenensis crozetensis

Myro kerguelenensis là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Myro". "Myro kerguelenensis crozetensis" được miêu tả năm 1903 bởi Enderlein.



</doc>
<doc id="1240922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240922" title="Myro maculatus">
Myro maculatus

Myro maculatus là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Myro". "Myro maculatus" được miêu tả năm 1903 bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1240923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240923" title="Myro marinus">
Myro marinus

Myro marinus là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Myro". "Myro marinus" được miêu tả năm 1890 bởi Goyen.


</doc>
<doc id="1240924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240924" title="Myro paucispinosus">
Myro paucispinosus

Myro paucispinosus là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Myro". "Myro paucispinosus" được miêu tả năm 1947 bởi Lucien Berland.


</doc>
<doc id="1240925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240925" title="Myro pumilus">
Myro pumilus

Myro pumilus là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Myro". "Myro pumilus" được miêu tả năm 1991 bởi Ledoux.


</doc>
<doc id="1240926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240926" title="Namandia periscelis">
Namandia periscelis

Namandia periscelis là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Namandia". "Namandia periscelis" được miêu tả năm 1903 bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1240927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240927" title="Neomyro amplius">
Neomyro amplius

Neomyro amplius là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Neomyro". "Neomyro amplius" được miêu tả năm 1973 bởi Raymond Robert Forster & Wilton.


</doc>
<doc id="1240928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240928" title="Neomyro circe">
Neomyro circe

Neomyro circe là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Neomyro". "Neomyro circe" được miêu tả năm 1973 bởi Raymond Robert Forster & Wilton.


</doc>
<doc id="1240929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240929" title="Neomyro scitulus">
Neomyro scitulus

Neomyro scitulus là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Neomyro". "Neomyro scitulus" được miêu tả năm 1891 bởi Urquhart.


</doc>
<doc id="1240930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240930" title="Notomatachia cantuaria">
Notomatachia cantuaria

Notomatachia cantuaria là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Notomatachia". "Notomatachia cantuaria" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240931" title="Notomatachia hirsuta">
Notomatachia hirsuta

Notomatachia hirsuta là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Notomatachia". "Notomatachia hirsuta" được miêu tả năm 1962 bởi Brian J. Marples.


</doc>
<doc id="1240932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240932" title="Notomatachia wiltoni">
Notomatachia wiltoni

Notomatachia wiltoni là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Notomatachia". "Notomatachia wiltoni" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240933" title="Nuisiana arboris">
Nuisiana arboris

Nuisiana arboris là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Nuisiana". "Nuisiana arboris" được miêu tả năm 1959 bởi Brian J. Marples.


</doc>
<doc id="1240934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240934" title="Ommatauxesis macrops">
Ommatauxesis macrops

Ommatauxesis macrops là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Ommatauxesis". "Ommatauxesis macrops" được miêu tả năm 1903 bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1240935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240935" title="Otagoa chathamensis">
Otagoa chathamensis

Otagoa chathamensis là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Otagoa". "Otagoa chathamensis" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240936" title="Otagoa nova">
Otagoa nova

Otagoa nova là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Otagoa". "Otagoa nova" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240937" title="Otagoa wiltoni">
Otagoa wiltoni

Otagoa wiltoni là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Otagoa". "Otagoa wiltoni" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240938" title="Panoa contorta">
Panoa contorta

Panoa contorta là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Panoa". "Panoa contorta" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240939" title="Panoa fiordensis">
Panoa fiordensis

Panoa fiordensis là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Panoa". "Panoa fiordensis" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240940" title="Panoa mora">
Panoa mora

Panoa mora là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Panoa". "Panoa mora" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240941" title="Panoa tapanuiensis">
Panoa tapanuiensis

Panoa tapanuiensis là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Panoa". "Panoa tapanuiensis" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240942" title="Paramatachia ashtonensis">
Paramatachia ashtonensis

Paramatachia ashtonensis là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Paramatachia". "Paramatachia ashtonensis" được miêu tả năm 1962 bởi Brian J. Marples.


</doc>
<doc id="1240943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240943" title="Paramatachia cataracta">
Paramatachia cataracta

Paramatachia cataracta là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Paramatachia". "Paramatachia cataracta" được miêu tả năm 1962 bởi Brian J. Marples.


</doc>
<doc id="1240944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240944" title="Paramatachia decorata">
Paramatachia decorata

Paramatachia decorata là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Paramatachia". "Paramatachia decorata" được miêu tả năm 1918 bởi Dalmas.


</doc>
<doc id="1240945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240945" title="Paramatachia media">
Paramatachia media

Paramatachia media là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Paramatachia". "Paramatachia media" được miêu tả năm 1962 bởi Brian J. Marples.


</doc>
<doc id="1240946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240946" title="Paramatachia tubicola">
Paramatachia tubicola

Paramatachia tubicola là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Paramatachia". "Paramatachia tubicola" được miêu tả năm 1950 bởi Hickman.


</doc>
<doc id="1240947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240947" title="Paratheuma andromeda">
Paratheuma andromeda

Paratheuma andromeda là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Paratheuma". "Paratheuma andromeda" được miêu tả năm 1989 bởi Beatty & Berry.


</doc>
<doc id="1240948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240948" title="Paratheuma armata">
Paratheuma armata

Paratheuma armata là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Paratheuma". "Paratheuma armata" được miêu tả năm 1964 bởi Brian J. Marples.


</doc>
<doc id="1240949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240949" title="Paratheuma australis">
Paratheuma australis

Paratheuma australis là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Paratheuma". "Paratheuma australis" được miêu tả năm 1989 bởi Beatty & Berry.


</doc>
<doc id="1240950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240950" title="Paratheuma insulana">
Paratheuma insulana

Paratheuma insulana là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Paratheuma". "Paratheuma insulana" được miêu tả năm 1902 bởi Richard C. Banks.


</doc>
<doc id="1240951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240951" title="Paratheuma interaesta">
Paratheuma interaesta

Paratheuma interaesta là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Paratheuma". "Paratheuma interaesta" được miêu tả năm 1975 bởi Roth & Brown.


</doc>
<doc id="1240952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240952" title="Paratheuma makai">
Paratheuma makai

Paratheuma makai là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Paratheuma". "Paratheuma makai" được miêu tả năm 1989 bởi Berry & Beatty.


</doc>
<doc id="1240953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240953" title="Paratheuma ramseyae">
Paratheuma ramseyae

Paratheuma ramseyae là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Paratheuma". "Paratheuma ramseyae" được miêu tả năm 1989 bởi Beatty & Berry.


</doc>
<doc id="1240954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240954" title="Paratheuma rangiroa">
Paratheuma rangiroa

Paratheuma rangiroa là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Paratheuma". "Paratheuma rangiroa" được miêu tả năm 1989 bởi Beatty & Berry.


</doc>
<doc id="1240955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240955" title="Paratheuma shirahamaensis">
Paratheuma shirahamaensis

Paratheuma shirahamaensis là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Paratheuma". "Paratheuma shirahamaensis" được miêu tả năm 1960 bởi Oi.


</doc>
<doc id="1240956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240956" title="Phryganoporus candidus">
Phryganoporus candidus

Phryganoporus candidus là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Phryganoporus". "Phryganoporus candidus" được miêu tả năm 1872 bởi Ludwig Carl Christian Koch.


</doc>
<doc id="1240957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240957" title="Phryganoporus davidleei">
Phryganoporus davidleei

Phryganoporus davidleei là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Phryganoporus". "Phryganoporus davidleei" được miêu tả năm 2002 bởi Gray.


</doc>
<doc id="1240958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240958" title="Phryganoporus melanopygus">
Phryganoporus melanopygus

Phryganoporus melanopygus là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Phryganoporus". "Phryganoporus melanopygus" được miêu tả năm 2002 bởi Gray.


</doc>
<doc id="1240959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240959" title="Phryganoporus nigrinus">
Phryganoporus nigrinus

Phryganoporus nigrinus là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Phryganoporus". "Phryganoporus nigrinus" được miêu tả năm 1908 bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1240960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240960" title="Phryganoporus vandiemeni">
Phryganoporus vandiemeni

Phryganoporus vandiemeni là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Phryganoporus". "Phryganoporus vandiemeni" được miêu tả năm 1983 bởi Gray.


</doc>
<doc id="1240961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240961" title="Pitonga woolowa">
Pitonga woolowa

Pitonga woolowa là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Pitonga". "Pitonga woolowa" được miêu tả năm 1984 bởi Davies.


</doc>
<doc id="1240962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240962" title="Porteria albopunctata">
Porteria albopunctata

Porteria albopunctata là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Porteria". "Porteria albopunctata" được miêu tả năm 1904 bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1240963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240963" title="Rapua australis">
Rapua australis

Rapua australis là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Rapua". "Rapua australis" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240964" title="Syrorisa misella">
Syrorisa misella

Syrorisa misella là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Syrorisa". "Syrorisa misella" được miêu tả năm 1906 bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1240965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240965" title="Taurongia ambigua">
Taurongia ambigua

Taurongia ambigua là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Taurongia". "Taurongia ambigua" được miêu tả năm 2005 bởi Gray.


</doc>
<doc id="1240966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240966" title="Taurongia punctata">
Taurongia punctata

Taurongia punctata là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Taurongia". "Taurongia punctata" được miêu tả năm 1900 bởi Hogg.


</doc>
<doc id="1240967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240967" title="Toxops montanus">
Toxops montanus

Toxops montanus là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Toxops". "Toxops montanus" được miêu tả năm 1940 bởi Hickman.


</doc>
<doc id="1240968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240968" title="Toxopsoides huttoni">
Toxopsoides huttoni

Toxopsoides huttoni là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Toxopsoides". "Toxopsoides huttoni" được miêu tả năm 1973 bởi Raymond Robert Forster & Wilton.


</doc>
<doc id="1240969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240969" title="Tuakana mirada">
Tuakana mirada

Tuakana mirada là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Tuakana". "Tuakana mirada" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240970" title="Tuakana wiltoni">
Tuakana wiltoni

Tuakana wiltoni là một loài nhện trong họ Desidae.

Loài này thuộc chi "Tuakana". "Tuakana wiltoni" được miêu tả năm 1970 bởi Raymond Robert Forster.


</doc>
<doc id="1240971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240971" title="Segestria">
Segestria

Segestria là một chi nhện trong họ Segestriidae.

Chi "Segestria" gồm các loài, ở Hà Lan và Bỉ:



</doc>
<doc id="1240972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240972" title="Segestria florentina">
Segestria florentina

Segestria florentina là một loài nhện trong họ Segestriidae.
Con cái đạt đến một chiều dài cơ thể của 22 mm, con đực lên đến 15 mm. Loài này có màu đậm hơn so với những loài khác của cùng chi. Trong khi con gần trưởng thành cs opisthosoma hơi xám với vết tương tự vết màu của "Segestria senoculata", con trưởng thành có màu đen đồng nhất, đôi khi với một bóng kim loại màu xanh lá cây, đặc biệt là trên những chiếc răng nanh, ánh màu xanh lá cây nổi bật. Con cái và con đực có bề ngoài tương tự. Con trưởng thành xuất hiện từ tháng 6 đến tháng 11.


</doc>
<doc id="1240973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240973" title="Segestriidae">
Segestriidae

Segestriidae là một họ nhện gồm 106 loài được xếp vào hai chi lớn và phổ biến rộng rãi (Segestria và Ariadna) và một chi đơn loài (Gippsicola từ Úc). Các loài trong họ này có thể dễ dàng nhận ra bởi vì các thành viên của nó có sáu mắt (hầu hết các loài nhện có tám mắt) bố trí trong một hình bán nguyệt và ba cặp chân đầu tiên của sắp xếp về phía trước (hầu hết các loài nhện có hai cặp đầu tiên nằm ở phía trước). Cấu trúc chân xuất hiện một sự thích nghi để sống trong ống tơ. Cả hai chi Segestria và của Ariadna được biết đến từ Bắc Mỹ, Nam Mỹ, Âu Á, châu Phi và New Zealand, trong khi Ariadna cũng được biết đến từ Úc. Phạm vi phân bố rộng rãi này là minh chứng cho nguồn gốc cổ xưa của họ này.

Họ này gồm các chi:



</doc>
<doc id="1240974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240974" title="Ariadna">
Ariadna

Ariadna là một chi nhện trong họ Segestriidae.



</doc>
<doc id="1240975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240975" title="Gippsicola">
Gippsicola

Gippsicola là một chi nhện trong họ Segestriidae.



</doc>
<doc id="1240976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240976" title="Segestria turkestanica">
Segestria turkestanica

Segestria turkestanica là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Segestria". "Segestria turkestanica" được Peter Mikhailovitch Dunin miêu tả năm 1986.


</doc>
<doc id="1240977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240977" title="Ariadna abrilae">
Ariadna abrilae

Ariadna abrilae là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna abrilae" được Cristian J. Grismado miêu tả năm 2008.


</doc>
<doc id="1240978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240978" title="Ariadna araucana">
Ariadna araucana

Ariadna araucana là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna araucana" được Cristian J. Grismado miêu tả năm 2008.


</doc>
<doc id="1240979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240979" title="Ariadna arthuri">
Ariadna arthuri

Ariadna arthuri là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna arthuri" được Alexander Petrunkevitch miêu tả năm 1926.


</doc>
<doc id="1240980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240980" title="Ariadna ashantica">
Ariadna ashantica

Ariadna ashantica là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna ashantica" được Embrik Strand miêu tả năm 1916.


</doc>
<doc id="1240981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240981" title="Ariadna barbigera">
Ariadna barbigera

Ariadna barbigera là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna barbigera" được Eugène Simon miêu tả năm 1905.


</doc>
<doc id="1240982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240982" title="Ariadna bellatoria">
Ariadna bellatoria

Ariadna bellatoria là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna bellatoria" được Raymond Comte de Dalmas miêu tả năm 1917.


</doc>
<doc id="1240983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240983" title="Ariadna bicolor">
Ariadna bicolor

Ariadna bicolor là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna bicolor" được Nicholas Marcellus Hentz miêu tả năm 1842.


</doc>
<doc id="1240984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240984" title="Ariadna bilineata">
Ariadna bilineata

Ariadna bilineata là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna bilineata" được William Frederick Purcell miêu tả năm 1904.


</doc>
<doc id="1240985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240985" title="Ariadna boesenbergi">
Ariadna boesenbergi

Ariadna boesenbergi là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna boesenbergi" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1240986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240986" title="Ariadna boliviana">
Ariadna boliviana

Ariadna boliviana là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna boliviana" được Eugène Simon miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1240987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240987" title="Ariadna brevispina">
Ariadna brevispina

Ariadna brevispina là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna brevispina" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1240988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240988" title="Ariadna burchelli">
Ariadna burchelli

Ariadna burchelli là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna burchelli" được Henry Roughton Hogg miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1240989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240989" title="Ariadna caerulea">
Ariadna caerulea

Ariadna caerulea là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna caerulea" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1240990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240990" title="Ariadna calilegua">
Ariadna calilegua

Ariadna calilegua là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna calilegua" được Cristian J. Grismado miêu tả năm 2008.


</doc>
<doc id="1240991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240991" title="Ariadna canariensis">
Ariadna canariensis

Ariadna canariensis là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna canariensis" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1240992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240992" title="Ariadna capensis">
Ariadna capensis

Ariadna capensis là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna capensis" được William Frederick Purcell miêu tả năm 1904.


</doc>
<doc id="1240993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240993" title="Ariadna cephalotes">
Ariadna cephalotes

Ariadna cephalotes là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna cephalotes" được Eugène Simon miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1240994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240994" title="Ariadna changellkuk">
Ariadna changellkuk

Ariadna changellkuk là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna changellkuk" được Cristian J. Grismado miêu tả năm 2008.


</doc>
<doc id="1240995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240995" title="Ariadna corticola">
Ariadna corticola

Ariadna corticola là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna corticola" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1952.


</doc>
<doc id="1240996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240996" title="Ariadna crassipalpa">
Ariadna crassipalpa

Ariadna crassipalpa là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna crassipalpa" được John Blackwall miêu tả năm 1863.


</doc>
<doc id="1240997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240997" title="Ariadna daweiensis">
Ariadna daweiensis

Ariadna daweiensis là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna daweiensis" được Chang-Min Yin, Yajun Xu & Y. H. Bao miêu tả năm 2002.


</doc>
<doc id="1240998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240998" title="Ariadna decatetracantha">
Ariadna decatetracantha

Ariadna decatetracantha là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna decatetracantha" được Barbara York Main miêu tả năm 1954.


</doc>
<doc id="1240999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1240999" title="Ariadna dentigera">
Ariadna dentigera

Ariadna dentigera là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna dentigera" được William Frederick Purcell miêu tả năm 1904.


</doc>
<doc id="1241000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241000" title="Ariadna dissimilis">
Ariadna dissimilis

Ariadna dissimilis là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna dissimilis" được Lucien Berland miêu tả năm 1924.


</doc>
<doc id="1241001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241001" title="Ariadna dysderina">
Ariadna dysderina

Ariadna dysderina là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna dysderina" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1873.


</doc>
<doc id="1241002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241002" title="Ariadna elaphra">
Ariadna elaphra

Ariadna elaphra là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna elaphra" được Jia-Fu Wang miêu tả năm 1993.


</doc>
<doc id="1241003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241003" title="Ariadna fidicina">
Ariadna fidicina

Ariadna fidicina là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna fidicina" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1924.


</doc>
<doc id="1241004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241004" title="Ariadna gracilis">
Ariadna gracilis

Ariadna gracilis là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna gracilis" được Jehan Vellard miêu tả năm 1924.


</doc>
<doc id="1241005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241005" title="Ariadna gryllotalpa">
Ariadna gryllotalpa

Ariadna gryllotalpa là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna gryllotalpa" được William Frederick Purcell miêu tả năm 1904.


</doc>
<doc id="1241006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241006" title="Ariadna hottentotta">
Ariadna hottentotta

Ariadna hottentotta là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna hottentotta" được William Frederick Purcell miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1241007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241007" title="Ariadna insidiatrix">
Ariadna insidiatrix

Ariadna insidiatrix là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna insidiatrix" được Jean Victor Audouin miêu tả năm 1826.


</doc>
<doc id="1241008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241008" title="Ariadna insularis">
Ariadna insularis

Ariadna insularis là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna insularis" được William Frederick Purcell miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1241009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241009" title="Ariadna insulicola">
Ariadna insulicola

Ariadna insulicola là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna insulicola" được Takeo Yaginuma miêu tả năm 1967.


</doc>
<doc id="1241010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241010" title="Ariadna isthmica">
Ariadna isthmica

Ariadna isthmica là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna isthmica" được Joseph A. Beatty miêu tả năm 1970.


</doc>
<doc id="1241011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241011" title="Ariadna javana">
Ariadna javana

Ariadna javana là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna javana" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1241012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241012" title="Ariadna jubata">
Ariadna jubata

Ariadna jubata là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna jubata" được William Frederick Purcell miêu tả năm 1904.


</doc>
<doc id="1241013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241013" title="Ariadna karrooica">
Ariadna karrooica

Ariadna karrooica là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna karrooica" được William Frederick Purcell miêu tả năm 1904.


</doc>
<doc id="1241014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241014" title="Ariadna kibonotensis">
Ariadna kibonotensis

Ariadna kibonotensis là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna kibonotensis" được Albert Tullgren miêu tả năm 1910.


</doc>
<doc id="1241015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241015" title="Ariadna kisanganensis">
Ariadna kisanganensis

Ariadna kisanganensis là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna kisanganensis" được Pierre L. G. Benoit miêu tả năm 1974.


</doc>
<doc id="1241016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241016" title="Ariadna kolbei">
Ariadna kolbei

Ariadna kolbei là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna kolbei" được William Frederick Purcell miêu tả năm 1904.


</doc>
<doc id="1241017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241017" title="Ariadna laeta">
Ariadna laeta

Ariadna laeta là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna laeta" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1899.


</doc>
<doc id="1241018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241018" title="Ariadna lateralis">
Ariadna lateralis

Ariadna lateralis là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna lateralis" được Ferdinand Karsch miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1241019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241019" title="Ariadna lebronneci">
Ariadna lebronneci

Ariadna lebronneci là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna lebronneci" được Lucien Berland miêu tả năm 1933.


</doc>
<doc id="1241020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241020" title="Ariadna levii">
Ariadna levii

Ariadna levii là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna levii" được Cristian J. Grismado miêu tả năm 2008.


</doc>
<doc id="1241021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241021" title="Ariadna lightfooti">
Ariadna lightfooti

Ariadna lightfooti là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna lightfooti" được William Frederick Purcell miêu tả năm 1904.


</doc>
<doc id="1241022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241022" title="Ariadna maderiana">
Ariadna maderiana

Ariadna maderiana là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna maderiana" được C. Warburton miêu tả năm 1892.


</doc>
<doc id="1241023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241023" title="Ariadna major">
Ariadna major

Ariadna major là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna major" được Vernon Victor Hickman miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1241024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241024" title="Ariadna masculina">
Ariadna masculina

Ariadna masculina là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna masculina" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1928.


</doc>
<doc id="1241025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241025" title="Ariadna maxima">
Ariadna maxima

Ariadna maxima là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna maxima" được Hercule Nicolet miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1241026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241026" title="Ariadna mbalensis">
Ariadna mbalensis

Ariadna mbalensis là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna mbalensis" được Roger de Lessert miêu tả năm 1933.


</doc>
<doc id="1241027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241027" title="Ariadna meruensis">
Ariadna meruensis

Ariadna meruensis là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna meruensis" được Albert Tullgren miêu tả năm 1910.


</doc>
<doc id="1241028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241028" title="Ariadna mollis">
Ariadna mollis

Ariadna mollis là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna mollis" được miêu tả năm 1876 bởi Holmberg.


</doc>
<doc id="1241029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241029" title="Ariadna montana">
Ariadna montana

Ariadna montana là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna montana" được William Joseph Rainbow miêu tả năm 1920.


</doc>
<doc id="1241030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241030" title="Ariadna monticola">
Ariadna monticola

Ariadna monticola là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna monticola" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1241031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241031" title="Ariadna multispinosa">
Ariadna multispinosa

Ariadna multispinosa là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna multispinosa" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1948.


</doc>
<doc id="1241032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241032" title="Ariadna murphyi">
Ariadna murphyi

Ariadna murphyi là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna murphyi" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1920.


</doc>
<doc id="1241033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241033" title="Ariadna muscosa">
Ariadna muscosa

Ariadna muscosa là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna muscosa" được Vernon Victor Hickman miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1241034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241034" title="Ariadna natalis">
Ariadna natalis

Ariadna natalis là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna natalis" được Mary Agard Pocock miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1241035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241035" title="Ariadna nebulosa">
Ariadna nebulosa

Ariadna nebulosa là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna nebulosa" được Eugène Simon miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1241036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241036" title="Ariadna neocaledonica">
Ariadna neocaledonica

Ariadna neocaledonica là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna neocaledonica" được Lucien Berland miêu tả năm 1924.


</doc>
<doc id="1241037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241037" title="Ariadna obscura">
Ariadna obscura

Ariadna obscura là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna obscura" được John Blackwall miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1241038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241038" title="Ariadna octospinata">
Ariadna octospinata

Ariadna octospinata là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna octospinata" được James P. Lamb miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1241039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241039" title="Ariadna oreades">
Ariadna oreades

Ariadna oreades là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna oreades" được Eugène Simon miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1241040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241040" title="Ariadna papuana">
Ariadna papuana

Ariadna papuana là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna papuana" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1241041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241041" title="Ariadna pectinella">
Ariadna pectinella

Ariadna pectinella là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna pectinella" được Embrik Strand miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1241042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241042" title="Ariadna pelia">
Ariadna pelia

Ariadna pelia là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna pelia" được Jia-Fu Wang miêu tả năm 1993.


</doc>
<doc id="1241043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241043" title="Ariadna perkinsi">
Ariadna perkinsi

Ariadna perkinsi là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna perkinsi" được Eugène Simon miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1241044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241044" title="Ariadna pilifera">
Ariadna pilifera

Ariadna pilifera là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna pilifera" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1241045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241045" title="Ariadna pragmatica">
Ariadna pragmatica

Ariadna pragmatica là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna pragmatica" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1924.


</doc>
<doc id="1241046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241046" title="Ariadna pulchripes">
Ariadna pulchripes

Ariadna pulchripes là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna pulchripes" được William Frederick Purcell miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1241047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241047" title="Ariadna rapinatrix">
Ariadna rapinatrix

Ariadna rapinatrix là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna rapinatrix" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1899.


</doc>
<doc id="1241048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241048" title="Ariadna ruwenzorica">
Ariadna ruwenzorica

Ariadna ruwenzorica là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna ruwenzorica" được Embrik Strand miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1241049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241049" title="Ariadna sansibarica">
Ariadna sansibarica

Ariadna sansibarica là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna sansibarica" được Embrik Strand miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1241050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241050" title="Ariadna scabripes">
Ariadna scabripes

Ariadna scabripes là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna scabripes" được William Frederick Purcell miêu tả năm 1904.


</doc>
<doc id="1241051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241051" title="Ariadna segestrioides">
Ariadna segestrioides

Ariadna segestrioides là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna segestrioides" được William Frederick Purcell miêu tả năm 1904.


</doc>
<doc id="1241052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241052" title="Ariadna segmentata">
Ariadna segmentata

Ariadna segmentata là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna segmentata" được Eugène Simon miêu tả năm 1893.


</doc>
<doc id="1241053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241053" title="Ariadna septemcincta">
Ariadna septemcincta

Ariadna septemcincta là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna septemcincta" được Arthur T. Urquhart. miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1241054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241054" title="Ariadna similis">
Ariadna similis

Ariadna similis là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna similis" được William Frederick Purcell miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1241055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241055" title="Ariadna snellemanni">
Ariadna snellemanni

Ariadna snellemanni là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna snellemanni" được Johan Coenraad van Hasselt miêu tả năm 1882.


</doc>
<doc id="1241056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241056" title="Ariadna solitaria">
Ariadna solitaria

Ariadna solitaria là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna solitaria" được Eugène Simon miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1241057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241057" title="Ariadna taprobanica">
Ariadna taprobanica

Ariadna taprobanica là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna taprobanica" được Eugène Simon miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1241058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241058" title="Ariadna tarsalis">
Ariadna tarsalis

Ariadna tarsalis là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna tarsalis" được Richard C. Banks miêu tả năm 1902.


</doc>
<doc id="1241059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241059" title="Ariadna thyrianthina">
Ariadna thyrianthina

Ariadna thyrianthina là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna thyrianthina" được Eugène Simon miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1241060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241060" title="Ariadna tovarensis">
Ariadna tovarensis

Ariadna tovarensis là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna tovarensis" được Eugène Simon miêu tả năm 1893.


</doc>
<doc id="1241061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241061" title="Ariadna tubicola">
Ariadna tubicola

Ariadna tubicola là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna tubicola" được Eugène Simon miêu tả năm 1893.


</doc>
<doc id="1241062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241062" title="Ariadna umtalica">
Ariadna umtalica

Ariadna umtalica là một loài nhện trong họ Segestriidae. De diersoort komt voor in Zimbabwe.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna umtalica" được William Frederick Purcell miêu tả năm 1904.


</doc>
<doc id="1241063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241063" title="Ariadna ustulata">
Ariadna ustulata

Ariadna ustulata là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna ustulata" được Eugène Simon miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1241064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241064" title="Ariadna viridis">
Ariadna viridis

Ariadna viridis là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna viridis" được Embrik Strand miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1241065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241065" title="Ariadna weaveri">
Ariadna weaveri

Ariadna weaveri là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Ariadna". "Ariadna weaveri" được Joseph A. Beatty miêu tả năm 1970.


</doc>
<doc id="1241066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241066" title="Gippsicola raleighi">
Gippsicola raleighi

Gippsicola raleighi là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Gippsicola". "Gippsicola raleighi" được Henry Roughton Hogg miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1241067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241067" title="Segestria bavarica">
Segestria bavarica

Segestria bavarica là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Segestria". "Segestria bavarica" được Carl Ludwig Koch miêu tả năm 1843.



</doc>
<doc id="1241068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241068" title="Segestria bella">
Segestria bella

Segestria bella là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Segestria". "Segestria bella" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1935.


</doc>
<doc id="1241069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241069" title="Segestria cavernicola">
Segestria cavernicola

Segestria cavernicola là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Segestria". "Segestria cavernicola" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1915.


</doc>
<doc id="1241070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241070" title="Segestria croatica">
Segestria croatica

Segestria croatica là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Segestria". "Segestria croatica" được Carl Ludwig Doleschall miêu tả năm 1852.


</doc>
<doc id="1241071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241071" title="Segestria cruzana">
Segestria cruzana

Segestria cruzana là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Segestria". "Segestria cruzana" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1935.


</doc>
<doc id="1241072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241072" title="Segestria danzantica">
Segestria danzantica

Segestria danzantica là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Segestria". "Segestria danzantica" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1924.


</doc>
<doc id="1241073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241073" title="Segestria davidi">
Segestria davidi

Segestria davidi là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Segestria". "Segestria davidi" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.


</doc>
<doc id="1241074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241074" title="Segestria fusca">
Segestria fusca

Segestria fusca là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Segestria". "Segestria fusca" được Eugène Simon miêu tả năm 1882.


</doc>
<doc id="1241075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241075" title="Segestria inda">
Segestria inda

Segestria inda là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Segestria". "Segestria inda" được Eugène Simon miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1241076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241076" title="Segestria madagascarensis">
Segestria madagascarensis

Segestria madagascarensis là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Segestria". "Segestria madagascarensis" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1241077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241077" title="Segestria nipponica">
Segestria nipponica

Segestria nipponica là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Segestria". "Segestria nipponica" được Kyukichi Kishida miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1241078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241078" title="Segestria pacifica">
Segestria pacifica

Segestria pacifica là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Segestria". "Segestria pacifica" được Richard C. Banks miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1241079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241079" title="Segestria pusilla">
Segestria pusilla

Segestria pusilla là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Segestria". "Segestria pusilla" được Hercule Nicolet miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1241080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241080" title="Segestria pusiola">
Segestria pusiola

Segestria pusiola là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Segestria". "Segestria pusiola" được Eugène Simon miêu tả năm 1882.


</doc>
<doc id="1241081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241081" title="Segestria ruficeps">
Segestria ruficeps

Segestria ruficeps là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Segestria". "Segestria ruficeps" được Félix Édouard Guérin-Méneville miêu tả năm 1832.


</doc>
<doc id="1241082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241082" title="Segestria saeva">
Segestria saeva

Segestria saeva là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Segestria". "Segestria saeva" được Charles Athanase Walckenaer miêu tả năm 1837.


</doc>
<doc id="1241083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241083" title="Segestria sbordonii">
Segestria sbordonii

Segestria sbordonii là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Segestria". "Segestria sbordonii" được Paolo Marcello Brignoli miêu tả năm 1984.


</doc>
<doc id="1241084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241084" title="Segestria senoculata">
Segestria senoculata

Segestria senoculata là một loài nhện trong họ Segestriidae.

Loài này thuộc chi "Segestria". "Segestria senoculata" được Linnaeus miêu tả năm 1758.



</doc>
<doc id="1241085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241085" title="Danh sách các loài nhện trong họ Segestriidae">
Danh sách các loài nhện trong họ Segestriidae

Đây là danh sách liệt kê các loài nhện trong họ Segestriidae.

"Ariadna" 

"Gippsicola" 

"Segestria" 



</doc>
<doc id="1241087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241087" title="Định Tân">
Định Tân

Định Tân là một xã nằm hướng đông bắc của huyện Yên Định. 
Phía bắc giáp với sông mã, bên kia sông là xã vĩnh hùng huyện vĩnh lộc(Nơi đây là quê hương của chúa trịnh).
Phía đông giáp xã định tiến.
Phía nam giáp xã định bình
phía tây giáp xã định hải

Định tân là xã có truyền trống lâu đời. Xưa kia thời phong kiến là một trong những của ngõ nối trung du với đồng bằng. Xã có địa thế rồng cuộn hổ chầu, sơn thủy hữu tình. Một bên là núi một bên là sông lớn, lấy thế núi tựa vào sông.


</doc>
<doc id="1241089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241089" title="Loxosceles reclusa">
Loxosceles reclusa

Loxosceles reclusa là một loài nhện trong họ Sicariidae. Loài này trước kia được đặt trong họ "Loxoscelidae") là một loài nhện với vết cắn có nọc độc.
Nhện nâu ẩn dật có chiều dài thường giữa 6–20 mm, nhưng có thể phát triển lớn hơn. Trong khi thông thường có màu sáng đến màu nâu trung bình, chúng có màu sắc trong khoảng màu từ kem màu xám nâu hoặc đen tối. 
Loài nhện này có nguồn gốc Hoa Kỳ từ miền nam Trung Tây phía nam đến Vịnh Mexico. Phạm vi bản địa nằm gần như cách phía nam của một đường từ phía đông nam Nebraska qua phía nam Iowa, Illinois, và Indiana tây nam Ohio. Ở các bang miền Nam, nó có nguồn gốc từ trung tâm Texas tây Gruzia và phía bắc Kentucky.



</doc>
<doc id="1241090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241090" title="Sicariidae">
Sicariidae

Sicariidae là một họ nhện sáu mắt gồm 122 loài.. 
Chi "Sicarius" là các loài nhện sa mạc sinh sống ở Nam Bán cầu (Nam Mỹ và châu Phi) được biết đến với hành vi tự chôn chúng.



</doc>
<doc id="1241091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241091" title="Loxosceles rufescens">
Loxosceles rufescens

Loxosceles rufescens là một loài nhện trong họ|là một loài nhện trong họ Sicariidae.


</doc>
<doc id="1241092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241092" title="Sicarius hahni">
Sicarius hahni

Sicarius hahni, còn được gọi là nhện cát sáu mắt, là một loài nhện trong họ Sicariidae.



</doc>
<doc id="1241093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241093" title="Sicarius terrosus">
Sicarius terrosus

Sicarius terrosus là một loài nhện trong họ|là một loài nhện trong họ Sicariidae.


</doc>
<doc id="1241094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241094" title="Loxosceles">
Loxosceles

Loxosceles là một chi nhện trong họ vioolspinnen.



</doc>
<doc id="1241095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241095" title="Sicarius (Sicariidae)">
Sicarius (Sicariidae)

Sicarius là một chi nhện trong họ Sicariidae.



</doc>
<doc id="1241096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241096" title="Loxosceles adelaida">
Loxosceles adelaida

Loxosceles adelaida là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles adelaida" được miêu tả năm 1967 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241097" title="Loxosceles alamosa">
Loxosceles alamosa

Loxosceles alamosa là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles alamosa" được miêu tả năm 1983 bởi Gertsch & Ennik.


</doc>
<doc id="1241098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241098" title="Loxosceles alicea">
Loxosceles alicea

Loxosceles alicea là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles alicea" được miêu tả năm 1967 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241099" title="Loxosceles amazonica">
Loxosceles amazonica

Loxosceles amazonica là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles amazonica" được miêu tả năm 1967 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241100" title="Loxosceles anomala">
Loxosceles anomala

Loxosceles anomala là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles anomala" được miêu tả năm 1917 bởi Cândido Firmino de Mello-Leitão.


</doc>
<doc id="1241101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241101" title="Loxosceles apachea">
Loxosceles apachea

Loxosceles apachea là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles apachea" được miêu tả năm 1983 bởi Gertsch & Ennik.


</doc>
<doc id="1241102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241102" title="Loxosceles aphrasta">
Loxosceles aphrasta

Loxosceles aphrasta là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles aphrasta" được miêu tả năm 1994 bởi Wang.


</doc>
<doc id="1241103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241103" title="Loxosceles aranea">
Loxosceles aranea

Loxosceles aranea là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles aranea" được miêu tả năm 1973 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241104" title="Loxosceles arizonica">
Loxosceles arizonica

Loxosceles arizonica là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles arizonica" được miêu tả năm 1940 bởi Gertsch & Mulaik.


</doc>
<doc id="1241105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241105" title="Loxosceles aurea">
Loxosceles aurea

Loxosceles aurea là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles aurea" được miêu tả năm 1973 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241106" title="Loxosceles baja">
Loxosceles baja

Loxosceles baja là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles baja" được miêu tả năm 1983 bởi Gertsch & Ennik.


</doc>
<doc id="1241107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241107" title="Loxosceles barbara">
Loxosceles barbara

Loxosceles barbara là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles barbara" được miêu tả năm 1983 bởi Gertsch & Ennik.


</doc>
<doc id="1241108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241108" title="Loxosceles belli">
Loxosceles belli

Loxosceles belli là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles belli" được miêu tả năm 1973 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241109" title="Loxosceles bettyae">
Loxosceles bettyae

Loxosceles bettyae là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles bettyae" được miêu tả năm 1967 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241110" title="Loxosceles blancasi">
Loxosceles blancasi

Loxosceles blancasi là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles blancasi" được miêu tả năm 1967 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241111" title="Loxosceles blanda">
Loxosceles blanda

Loxosceles blanda là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles blanda" được miêu tả năm 1983 bởi Gertsch & Ennik.


</doc>
<doc id="1241112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241112" title="Loxosceles boneti">
Loxosceles boneti

Loxosceles boneti là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles boneti" được miêu tả năm 1958 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241113" title="Loxosceles candela">
Loxosceles candela

Loxosceles candela là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles candela" được miêu tả năm 1983 bởi Gertsch & Ennik.


</doc>
<doc id="1241114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241114" title="Loxosceles caribbaea">
Loxosceles caribbaea

Loxosceles caribbaea là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles caribbaea" được miêu tả năm 1958 bởi Gertsch.



</doc>
<doc id="1241115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241115" title="Loxosceles carmena">
Loxosceles carmena

Loxosceles carmena là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles carmena" được miêu tả năm 1983 bởi Gertsch & Ennik.


</doc>
<doc id="1241116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241116" title="Loxosceles chinateca">
Loxosceles chinateca

Loxosceles chinateca là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles chinateca" được miêu tả năm 1983 bởi Gertsch & Ennik.


</doc>
<doc id="1241117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241117" title="Loxosceles colima">
Loxosceles colima

Loxosceles colima là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles colima" được miêu tả năm 1958 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241118" title="Loxosceles conococha">
Loxosceles conococha

Loxosceles conococha là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles conococha" được miêu tả năm 1967 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241119" title="Loxosceles coquimbo">
Loxosceles coquimbo

Loxosceles coquimbo là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles coquimbo" được miêu tả năm 1967 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241120" title="Loxosceles coyote">
Loxosceles coyote

Loxosceles coyote là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles coyote" được miêu tả năm 1983 bởi Gertsch & Ennik.


</doc>
<doc id="1241121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241121" title="Loxosceles cubana">
Loxosceles cubana

Loxosceles cubana là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles cubana" được miêu tả năm 1958 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241122" title="Loxosceles deserta">
Loxosceles deserta

Loxosceles deserta là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles deserta" được miêu tả năm 1973 bởi Gertsch.



</doc>
<doc id="1241123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241123" title="Loxosceles devia">
Loxosceles devia

Loxosceles devia là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles devia" được miêu tả năm 1940 bởi Gertsch & Mulaik.


</doc>
<doc id="1241124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241124" title="Loxosceles fontainei">
Loxosceles fontainei

Loxosceles fontainei là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles fontainei" được miêu tả năm 1941 bởi Millot.


</doc>
<doc id="1241125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241125" title="Loxosceles foutadjalloni">
Loxosceles foutadjalloni

Loxosceles foutadjalloni là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles foutadjalloni" được miêu tả năm 1941 bởi Millot.



</doc>
<doc id="1241126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241126" title="Loxosceles francisca">
Loxosceles francisca

Loxosceles francisca là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles francisca" được miêu tả năm 1983 bởi Gertsch & Ennik.


</doc>
<doc id="1241127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241127" title="Loxosceles frizzelli">
Loxosceles frizzelli

Loxosceles frizzelli là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles frizzelli" được miêu tả năm 1967 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241128" title="Loxosceles gaucho">
Loxosceles gaucho

Loxosceles gaucho là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles gaucho" được miêu tả năm 1967 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241129" title="Loxosceles gloria">
Loxosceles gloria

Loxosceles gloria là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles gloria" được miêu tả năm 1967 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241130" title="Loxosceles guatemala">
Loxosceles guatemala

Loxosceles guatemala là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles guatemala" được miêu tả năm 1973 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241131" title="Loxosceles harrietae">
Loxosceles harrietae

Loxosceles harrietae là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles harrietae" được miêu tả năm 1967 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241132" title="Loxosceles herreri">
Loxosceles herreri

Loxosceles herreri là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles herreri" được miêu tả năm 1967 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241133" title="Loxosceles hirsuta">
Loxosceles hirsuta

Loxosceles hirsuta là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles hirsuta" được miêu tả năm 1931 bởi Cândido Firmino de Mello-Leitão.


</doc>
<doc id="1241134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241134" title="Loxosceles huasteca">
Loxosceles huasteca

Loxosceles huasteca là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles huasteca" được miêu tả năm 1983 bởi Gertsch & Ennik.


</doc>
<doc id="1241135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241135" title="Loxosceles immodesta">
Loxosceles immodesta

Loxosceles immodesta là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles immodesta" được miêu tả năm 1917 bởi Cândido Firmino de Mello-Leitão.


</doc>
<doc id="1241136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241136" title="Loxosceles inca">
Loxosceles inca

Loxosceles inca là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles inca" được miêu tả năm 1967 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241137" title="Loxosceles insula">
Loxosceles insula

Loxosceles insula là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles insula" được miêu tả năm 1983 bởi Gertsch & Ennik.


</doc>
<doc id="1241138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241138" title="Loxosceles intermedia">
Loxosceles intermedia

Loxosceles intermedia là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles intermedia" được miêu tả năm 1934 bởi Cândido Firmino de Mello-Leitão.


</doc>
<doc id="1241139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241139" title="Loxosceles jaca">
Loxosceles jaca

Loxosceles jaca là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles jaca" được miêu tả năm 1983 bởi Gertsch & Ennik.


</doc>
<doc id="1241140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241140" title="Loxosceles jamaica">
Loxosceles jamaica

Loxosceles jamaica là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles jamaica" được miêu tả năm 1983 bởi Gertsch & Ennik.


</doc>
<doc id="1241141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241141" title="Loxosceles jarmila">
Loxosceles jarmila

Loxosceles jarmila là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles jarmila" được miêu tả năm 1983 bởi Gertsch & Ennik.


</doc>
<doc id="1241142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241142" title="Loxosceles julia">
Loxosceles julia

Loxosceles julia là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles julia" được miêu tả năm 1967 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241143" title="Loxosceles kaiba">
Loxosceles kaiba

Loxosceles kaiba là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles kaiba" được miêu tả năm 1983 bởi Gertsch & Ennik.


</doc>
<doc id="1241144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241144" title="Loxosceles lacroixi">
Loxosceles lacroixi

Loxosceles lacroixi là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles lacroixi" được miêu tả năm 1941 bởi Millot.


</doc>
<doc id="1241145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241145" title="Loxosceles lacta">
Loxosceles lacta

Loxosceles lacta là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles lacta" được miêu tả năm 1994 bởi Wang.


</doc>
<doc id="1241146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241146" title="Loxosceles laeta">
Loxosceles laeta

Loxosceles laeta là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles laeta" được miêu tả năm 1849 bởi Nicolet.



</doc>
<doc id="1241147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241147" title="Loxosceles lawrencei">
Loxosceles lawrencei

Loxosceles lawrencei là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles lawrencei" được miêu tả năm 1955 bởi Caporiacco.


</doc>
<doc id="1241148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241148" title="Loxosceles lutea">
Loxosceles lutea

Loxosceles lutea là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles lutea" được miêu tả năm 1877 bởi Eugen von Keyserling.


</doc>
<doc id="1241149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241149" title="Loxosceles luteola">
Loxosceles luteola

Loxosceles luteola là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles luteola" được miêu tả năm 1973 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241150" title="Loxosceles manuela">
Loxosceles manuela

Loxosceles manuela là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles manuela" được miêu tả năm 1983 bởi Gertsch & Ennik.


</doc>
<doc id="1241151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241151" title="Loxosceles martha">
Loxosceles martha

Loxosceles martha là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles martha" được miêu tả năm 1983 bởi Gertsch & Ennik.


</doc>
<doc id="1241152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241152" title="Loxosceles meruensis">
Loxosceles meruensis

Loxosceles meruensis là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles meruensis" được miêu tả năm 1910 bởi Tullgren.


</doc>
<doc id="1241153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241153" title="Loxosceles misteca">
Loxosceles misteca

Loxosceles misteca là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles misteca" được miêu tả năm 1958 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241154" title="Loxosceles mrazig">
Loxosceles mrazig

Loxosceles mrazig là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles mrazig" được miêu tả năm 2009 bởi Ribera & Planas.


</doc>
<doc id="1241155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241155" title="Loxosceles mulege">
Loxosceles mulege

Loxosceles mulege là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles mulege" được miêu tả năm 1983 bởi Gertsch & Ennik.


</doc>
<doc id="1241156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241156" title="Loxosceles nahuana">
Loxosceles nahuana

Loxosceles nahuana là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles nahuana" được miêu tả năm 1958 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241157" title="Loxosceles neuvillei">
Loxosceles neuvillei

Loxosceles neuvillei là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles neuvillei" được miêu tả năm 1909 bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1241158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241158" title="Loxosceles olmea">
Loxosceles olmea

Loxosceles olmea là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles olmea" được miêu tả năm 1967 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241159" title="Loxosceles pallidecolorata">
Loxosceles pallidecolorata

Loxosceles pallidecolorata là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles pallidecolorata" được miêu tả năm 1906 bởi Embrik Strand.


</doc>
<doc id="1241160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241160" title="Loxosceles palma">
Loxosceles palma

Loxosceles palma là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles palma" được miêu tả năm 1983 bởi Gertsch & Ennik.


</doc>
<doc id="1241161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241161" title="Loxosceles panama">
Loxosceles panama

Loxosceles panama là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles panama" được miêu tả năm 1958 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241162" title="Loxosceles parrami">
Loxosceles parrami

Loxosceles parrami là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles parrami" được miêu tả năm 1981 bởi Newlands.


</doc>
<doc id="1241163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241163" title="Loxosceles piura">
Loxosceles piura

Loxosceles piura là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles piura" được miêu tả năm 1967 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241164" title="Loxosceles pucara">
Loxosceles pucara

Loxosceles pucara là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles pucara" được miêu tả năm 1967 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241165" title="Loxosceles puortoi">
Loxosceles puortoi

Loxosceles puortoi là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles puortoi" được miêu tả năm 2002 bởi Martins, Knysak & Bertani.


</doc>
<doc id="1241166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241166" title="Loxosceles rica">
Loxosceles rica

Loxosceles rica là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles rica" được miêu tả năm 1983 bởi Gertsch & Ennik.


</doc>
<doc id="1241167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241167" title="Loxosceles rosana">
Loxosceles rosana

Loxosceles rosana là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles rosana" được miêu tả năm 1967 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241168" title="Loxosceles rothi">
Loxosceles rothi

Loxosceles rothi là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles rothi" được miêu tả năm 1983 bởi Gertsch & Ennik.


</doc>
<doc id="1241169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241169" title="Loxosceles rufipes">
Loxosceles rufipes

Loxosceles rufipes là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles rufipes" được miêu tả năm 1834 bởi Lucas.


</doc>
<doc id="1241170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241170" title="Loxosceles russelli">
Loxosceles russelli

Loxosceles russelli là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles russelli" được miêu tả năm 1983 bởi Gertsch & Ennik.


</doc>
<doc id="1241171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241171" title="Loxosceles sabina">
Loxosceles sabina

Loxosceles sabina là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles sabina" được miêu tả năm 1983 bởi Gertsch & Ennik.


</doc>
<doc id="1241172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241172" title="Loxosceles seri">
Loxosceles seri

Loxosceles seri là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles seri" được miêu tả năm 1983 bởi Gertsch & Ennik.


</doc>
<doc id="1241173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241173" title="Loxosceles similis">
Loxosceles similis

Loxosceles similis là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles similis" được miêu tả năm 1898 bởi Moenkhaus.


</doc>
<doc id="1241174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241174" title="Loxosceles smithi">
Loxosceles smithi

Loxosceles smithi là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles smithi" được miêu tả năm 1897 bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1241175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241175" title="Loxosceles sonora">
Loxosceles sonora

Loxosceles sonora là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles sonora" được miêu tả năm 1983 bởi Gertsch & Ennik.


</doc>
<doc id="1241176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241176" title="Loxosceles spadicea">
Loxosceles spadicea

Loxosceles spadicea là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles spadicea" được miêu tả năm 1907 bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1241177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241177" title="Loxosceles speluncarum">
Loxosceles speluncarum

Loxosceles speluncarum là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles speluncarum" được miêu tả năm 1893 bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1241178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241178" title="Loxosceles spinulosa">
Loxosceles spinulosa

Loxosceles spinulosa là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles spinulosa" được miêu tả năm 1904 bởi Purcell.


</doc>
<doc id="1241179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241179" title="Loxosceles surca">
Loxosceles surca

Loxosceles surca là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles surca" được miêu tả năm 1967 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241180" title="Loxosceles taeniopalpis">
Loxosceles taeniopalpis

Loxosceles taeniopalpis là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles taeniopalpis" được miêu tả năm 1907 bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1241181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241181" title="Loxosceles taino">
Loxosceles taino

Loxosceles taino là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles taino" được miêu tả năm 1983 bởi Gertsch & Ennik.


</doc>
<doc id="1241182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241182" title="Loxosceles tehuana">
Loxosceles tehuana

Loxosceles tehuana là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles tehuana" được miêu tả năm 1958 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241183" title="Loxosceles tenango">
Loxosceles tenango

Loxosceles tenango là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles tenango" được miêu tả năm 1973 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241184" title="Loxosceles teresa">
Loxosceles teresa

Loxosceles teresa là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles teresa" được miêu tả năm 1983 bởi Gertsch & Ennik.


</doc>
<doc id="1241185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241185" title="Loxosceles tlacolula">
Loxosceles tlacolula

Loxosceles tlacolula là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles tlacolula" được miêu tả năm 1983 bởi Gertsch & Ennik.


</doc>
<doc id="1241186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241186" title="Loxosceles valdosa">
Loxosceles valdosa

Loxosceles valdosa là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles valdosa" được miêu tả năm 1973 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241187" title="Loxosceles valida">
Loxosceles valida

Loxosceles valida là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles valida" được miêu tả năm 1964 bởi George Newbold Lawrence.


</doc>
<doc id="1241188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241188" title="Loxosceles variegata">
Loxosceles variegata

Loxosceles variegata là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles variegata" được miêu tả năm 1897 bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1241189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241189" title="Loxosceles virgo">
Loxosceles virgo

Loxosceles virgo là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles virgo" được miêu tả năm 1983 bởi Gertsch & Ennik.


</doc>
<doc id="1241190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241190" title="Loxosceles vonwredei">
Loxosceles vonwredei

Loxosceles vonwredei là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles vonwredei" được miêu tả năm 1980 bởi Newlands.


</doc>
<doc id="1241191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241191" title="Loxosceles weyrauchi">
Loxosceles weyrauchi

Loxosceles weyrauchi là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles weyrauchi" được miêu tả năm 1967 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241192" title="Loxosceles yucatana">
Loxosceles yucatana

Loxosceles yucatana là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles yucatana" được miêu tả năm 1938 bởi Chamberlin & Ivie.


</doc>
<doc id="1241193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241193" title="Loxosceles zapoteca">
Loxosceles zapoteca

Loxosceles zapoteca là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles zapoteca" được miêu tả năm 1958 bởi Gertsch.


</doc>
<doc id="1241194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241194" title="Sicarius albospinosus">
Sicarius albospinosus

Sicarius albospinosus là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Sicarius". "Sicarius albospinosus" được miêu tả năm 1908 bởi Purcell.


</doc>
<doc id="1241195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241195" title="Sicarius crustosus">
Sicarius crustosus

Sicarius crustosus là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Sicarius". "Sicarius crustosus" được miêu tả năm 1849 bởi Nicolet.


</doc>
<doc id="1241196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241196" title="Sicarius damarensis">
Sicarius damarensis

Sicarius damarensis là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Sicarius". "Sicarius damarensis" được miêu tả năm 1928 bởi George Newbold Lawrence.


</doc>
<doc id="1241197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241197" title="Sicarius deformis">
Sicarius deformis

Sicarius deformis là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Sicarius". "Sicarius deformis" được miêu tả năm 1849 bởi Nicolet.


</doc>
<doc id="1241198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241198" title="Sicarius dolichocephalus">
Sicarius dolichocephalus

Sicarius dolichocephalus là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Sicarius". "Sicarius dolichocephalus" được miêu tả năm 1928 bởi George Newbold Lawrence.


</doc>
<doc id="1241199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241199" title="Sicarius fumosus">
Sicarius fumosus

Sicarius fumosus là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Sicarius". "Sicarius fumosus" được miêu tả năm 1849 bởi Nicolet.


</doc>
<doc id="1241200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241200" title="Sicarius gracilis">
Sicarius gracilis

Sicarius gracilis là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Sicarius". "Sicarius gracilis" được miêu tả năm 1880 bởi Eugen von Keyserling.


</doc>
<doc id="1241201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241201" title="Sicarius lanuginosus">
Sicarius lanuginosus

Sicarius lanuginosus là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Sicarius". "Sicarius lanuginosus" được miêu tả năm 1849 bởi Nicolet.


</doc>
<doc id="1241202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241202" title="Sicarius minoratus">
Sicarius minoratus

Sicarius minoratus là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Sicarius". "Sicarius minoratus" được miêu tả năm 1849 bởi Nicolet.


</doc>
<doc id="1241203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241203" title="Sicarius nicoleti">
Sicarius nicoleti

Sicarius nicoleti là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Sicarius". "Sicarius nicoleti" được miêu tả năm 1880 bởi Eugen von Keyserling.


</doc>
<doc id="1241204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241204" title="Sicarius patagonicus">
Sicarius patagonicus

Sicarius patagonicus là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Sicarius". "Sicarius patagonicus" được miêu tả năm 1919 bởi Eugène Simon.


</doc>
<doc id="1241205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241205" title="Sicarius peruensis">
Sicarius peruensis

Sicarius peruensis là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Sicarius". "Sicarius peruensis" được miêu tả năm 1880 bởi Eugen von Keyserling.


</doc>
<doc id="1241206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241206" title="Sicarius rubripes">
Sicarius rubripes

Sicarius rubripes là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Sicarius". "Sicarius rubripes" được miêu tả năm 1849 bởi Nicolet.


</doc>
<doc id="1241207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241207" title="Sicarius rugosus">
Sicarius rugosus

Sicarius rugosus là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Sicarius". "Sicarius rugosus" được miêu tả năm 1899 bởi F. Octavius Pickard-Cambridge.


</doc>
<doc id="1241208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241208" title="Sicarius rupestris">
Sicarius rupestris

Sicarius rupestris là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Sicarius". "Sicarius rupestris" được miêu tả năm 1881 bởi Holmberg.


</doc>
<doc id="1241209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241209" title="Sicarius spatulatus">
Sicarius spatulatus

Sicarius spatulatus là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Sicarius". "Sicarius spatulatus" được miêu tả năm 1900 bởi Reginald Innes Pocock.


</doc>
<doc id="1241210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241210" title="Sicarius testaceus">
Sicarius testaceus

Sicarius testaceus là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Sicarius". "Sicarius testaceus" được miêu tả năm 1908 bởi Purcell.


</doc>
<doc id="1241211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241211" title="Sicarius tropicus">
Sicarius tropicus

Sicarius tropicus là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Sicarius". "Sicarius tropicus" được miêu tả năm 1936 bởi Cândido Firmino de Mello-Leitão.


</doc>
<doc id="1241212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241212" title="Sicarius utriformis">
Sicarius utriformis

Sicarius utriformis là một loài nhện trong họ Sicariidae.

Loài này thuộc chi "Sicarius". "Sicarius utriformis" được miêu tả năm 1877 bởi Butler.


</doc>
<doc id="1241213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241213" title="Danh sách các loài nhện trong họ Sicariidae">
Danh sách các loài nhện trong họ Sicariidae

Danh sách này liệt kê các loài nhện trong họ Sicariidae.

"Loxosceles" 

"Sicarius" 



</doc>
<doc id="1241214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241214" title="Loxosceles accepta">
Loxosceles accepta

Loxosceles accepta là một loài nhện trong họ vioolspinnen (Sicariidae).

Loài này thuộc chi "Loxosceles". "Loxosceles accepta" được miêu tả năm 1920 bởi Chamberlin. "Loxosceles accepta" is giftig. Ze komt in Peru voor.


</doc>
<doc id="1241218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241218" title="Saito Tatsuoki">
Saito Tatsuoki

Saito Uhyōe Taihitsu Tatsuoki (chữ Nhật:齋藤 右兵衛 · 大筆龍興/Trai Đằng Hữu Binh Vệ Đại Bút Long Hưng, 1548-ngày 14 tháng 8 năm 1573) là một daimyō của tỉnh Mino trong thời kỳ Chiến quốc của lịch sử Nhật Bản và là lãnh chúa thế hệ thứ ba của gia tộc Tá Đằng (Saito). Ông là con trai của Yoshitatsu Saito, và cháu trai của Saito Dōsan. Ông cũng là cháu trai họ của người vợ đầu tiên của Oda Nobunaga là Nōhime, ông có một người con gái là Saito Dōsan.

Saito Tatsuoki kế vị cha mình vào lúc 14 tuổi. Ông là một nhà cai trị không có khả năng, không giống như cha và ông nội của ông. Tatsuoki trở thành tham gia vào một cuộc đối đầu gay gắt với Oda Nobunaga, và thua về ông này trong một trận đánh quyết định vào năm 1564. Ông may mắn sống sót nhưng từ thời điểm này gia tộc Trai Đằng không còn thực lực đáng kể để gây ảnh hưởng đến thời kỳ Chiến quốc Nhật Bản.


</doc>
<doc id="1241229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241229" title="Kiến Châu Nữ Chân">
Kiến Châu Nữ Chân

Kiến Châu Nữ Chân () là một trong tam đại bộ của người Nữ Chân vào thời nhà Minh. Họ là nhóm cực nam của người Nữ Chân, hai nhóm khác là Dã Nhân Nữ Chân (野人女真) và Hải Tây Nữ Chân (海西女真), họ sinh sống ở các khu vực Mẫu Đơn Giang, Tuy Phân Hà (tức sông Razdolnaya) và Trường Bạch Sơn thuộc tỉnh Cát Lâm ngày nay.

Sau khi nhà Nguyên sụp đổ vào năm 1368, nhiều nhóm kháng cự ở Đông Bắc vẫn tiếp tục trung thành với Nguyên. Năm 1375, Nạp Cáp Xuất (纳哈出, Nahacu), một viên quan của nhà Nguyên ở Liêu Dương đã tấn công Liêu Đông nhằm phục Nguyên. Mặc dù ông rốt cuộc đã bị nhà Minh đánh bại vào năm 1387, song để bảo vệ biên giới phía Bắc, nhà Minh đã quyết định "chiêu an" người Nữ Chân để đối phó với các vấn đề liên quan đến tàn dư của nhà Nguyên trong vùng.

Năm 1388, Minh Thái Tổ lập giao thiệp với ba bộ tộc ở khu vực Y La Đồ Môn (nơi hợp lưu của Mẫu Đơn Giang và Tùng Hoa) là Oát Đóa Lý (胡里改, Odori), Hồ Lý Cải (斡朵里, Huligai, Hūrha hay Hurka) và Thác Ôn (托温, Tuowen) và cố gắng lập liên minh với họ để chống lại người Mông Cổ. Ba bộ tộc này đã thiên di về phía Đông Nam đến khu vực quanh sông Đồ Môn (gần biên giới Trung-Nga-Triều ngày nay). Không lâu sau đó, các nhóm Nữ Chân khác nhau bắt đầu nhận tước hiệu của từ Minh Thành Tổ. A Cáp Xuất (阿哈出, Ahacu), tù trưởng Hồ Lý Cải bộ, trở thành đô đốc Kiến Châu vào năm 1403 theo tên một đơn vị hành chính của nhà Nguyên trong khu vực. Mãnh Ca Thiếp Mộc Nhi (猛哥帖木儿, Möngke Temür) của Oát Đóa Lý bộ trở thành Tả vệ Kiến Châu và được ban họ Hán là Đồng (童) không lâu sau đó. Hai bộ tộc Kiến Châu này tiến hành giao thương với Minh tại Khai Nguyên và Phủ Thuận. Họ cũng một vài lần tiến về phía tây, chiến đấu với Dã Nhân Nữ Chân ở phía bắc và Triều Tiên ở phía nam. Việc người Nữ Chân đột kích vào lãnh thổ Triều Tiên đã dẫn đến các cuộc phản công của liên quân Triều Tiên-Minh và các năm 1467 và 1478 khiến cho Kiến Châu Nữ Chân bị suy yếu nghiêm trọng.

Giữa thế kỷ 16, kết cấu vệ quốc của nhà Minh đã hầu như biến mất và người Nữ Chân bị phân chia thành hai liên minh: Hải Tây Nữ Chân và Kiến Châu Nữ Chân. Liên minh Kiến Châu tồn tại ở phía bắc sông Áp Lục và gồm 5 bộ tộc: Tô Khắc Tố Hộ Hà (苏克苏护河), Nột Ha Tất (唿呐呵), Uông Giai (汪佳), Đổng Ngạc (董鄂) và Triết Trần (哲陳). Dưới sự lãnh đạo của Vương Cảo (王杲), liên minh từng đột kích qua biên giới Minh và thậm chí đã giết chết tướng quân Minh tại Phủ Thuận vào năm 1573. Một cuộc phản công lớn của người Hán đã kết thúc với cái chết của Vương Cảo và sự tan rã của liên minh.

Một số lãnh đạo bên trong Tô Khắc Tố Hộ Hà bộ đã sẵn sàng để đạt được vị trí của mình. Năm 1582, tù trưởng Ni Kham Ngoại Lan liên minh với tướng nhà Minh là Lý Thành Lương (李成梁) tấn công con trai của Vương Cảo là A Đài (阿台). Giác Xương An, là thuộc hạ của Lý Thành Lương từ khi gửi cháu nội Nỗ Nhĩ Cáp Xích đến chỗ Lý làm con tim nhưng sau đó lại đối đầu với Ni Kham Ngoại Lan và cùng với con trai thứ tư của mình là Tháp Khắc Thế đến trợ giúp cho A Đài để giữ Cổ Lặc trại. Trong trận đánh sau đó ở Cổ Lặc, A Đài bị đánh bại, Giác Xương An và con trai ông bị Ni Kham Ngoại Lan tàn sát khi Lý Thành Lương nghĩ rằng họ nổi loạn và bỏ lại phía sau.

Đây là thời điểm mà Nỗ Nhĩ Cáp Xích, con trai của Tháp Khắc Thế xuất hiện. Kế thừa chức vụ lãnh đạo bộ tộc Tô Khắc Tố Hộ Hà từ ông nội, Nỗ Nhĩ Cáp Xích đã giết chết Ni Kham Ngoại Lan. Năm 1588, ông đã chinh phục bộ tộc Uông Giai và tiếp nhận sự khuất phục của bộ tộc Đổng Ngạc. Việc thống nhất Kiến Châu Nữ Chân đã đặt nền tảng cho Nỗ Nhĩ Cáp Xích trong việc mở rộng quyền lực của ông đến các vùng miền Nam và Trung Mãn Châu và lập nên một nhà nước riêng của người Nữ Chân.





</doc>
<doc id="1241231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241231" title="Trường Trung học cơ sở Trần Hưng Đạo, Biên Hòa">
Trường Trung học cơ sở Trần Hưng Đạo, Biên Hòa

Trường Trung học Cơ Sở Trần Hưng Đạo là một trong số các trường trung học cơ sở ở thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai.

Trường nằm ngay trung tâm thành phố (gần ngã ba Vườn Mít) tại số 03 trên đường 30/4, phường Trung Dũng, thành phố Biên Hòa. 
Trường được thành lập trước ngày đất nước hoàn toàn giải phóng.

Trường Trung học cơ sở Trần Hưng Đạo là một trong các trường có lượng học sinh lớn với số lượng học sinh là 1.596 và 100 cán bộ, giáo viên, công nhân viên vào năm học 2010-2011. Trường với tổng số lớp là 68 lớp.

Trường THCS Trần Hưng Đạo là một trong số các trường đạt chuẩn quốc gia đầu tiên của tỉnh Đồng Nai và đã được Chính phủ và Nhà nước Việt Nam trao tặng Huân Chương Lao động hạng nhất, danh hiệu Anh hùng lao động thời kỳ đổi mới, Cờ thi đua của Thủ tướng Chính phủ, cờ thi đua xuất sắc của Bộ Giáo dục và Đào tạo và nhiều năm liên tiếp đạt danh hiệu Tập thể Lao động xuất sắc.

Thư viện của trường được công nhận danh hiệu "Thư viện xuất sắc" theo QĐ 01/2003 của Bộ GD & ĐT


</doc>
<doc id="1241235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241235" title="Hải Tây Nữ Chân">
Hải Tây Nữ Chân

Hải Tây Nữ Chân () là một trong tam đại bộ của người Nữ Chân, chủ yếu phân bố tại Hải Tây (nay là đông Tùng Hoa Giang) đến Hắc Long Giang.

Người thuộc Hải Tây Nữ Chân là Diệc Thất Cáp (亦失哈) hay còn gọi là Diệc Tín (亦信). Năm Vĩnh Lạc thứ 9 (1411) đến năm Tuyên Đức thứ 8 (1433), nhiều lần thụ mệnh làm khâm sai, xuất sứ đến Nô Nhi Can (nay là khu vực hạ du Hắc Long Giang), thiết lập đô ti. Năm Vĩnh Lạc thứ 11 và Tuyên Đức thứ 8, tại khu vực Nô Nhi Can đô ti đã cho kiến thiết và trùng kiến Vĩnh Ninh tự. Cả hai lần, đều dựng lên một bia ở trước, trước ghi "Vĩnh Ninh tự ký", sau ghi "Trùng kiến Vĩnh Ninh tự ký".

Sau này, các vệ sở Hải Tây phát triển thành tứ bộ: Diệp Hách (葉赫), Cáp Đạt (哈達), Ô Lạp (烏拉) và Huy Phát (辉发). Do bị Đông Hải Nữ Chân xâm nhiễu nên vào khoảng năm Gia Tĩnh, tứ bộ Hải Tây Nữ Chân đã di cư về phía nam, tản cư tại lưu vực Huy Phát Hà ở phía bắc Khai Nguyên ngày nay. Cuối cùng, Hải Tây Nữ Chân bị Nỗ Nhĩ Cáp Xích của Kiến Châu Nữ Chân thôn tính.


</doc>
<doc id="1241236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241236" title="Dã Nhân Nữ Chân">
Dã Nhân Nữ Chân

Dã Nhân Nữ Chân () là một trong tam đại bộ của tộc Nữ Chân vào thời nhà Minh. Thời Minh, tộc Nữ Chân phân thành ba bộ lớn là: Kiến Châu, Hải Tây và Dã Nhân. Trong đó, khu vực của Dã Nhân Nữ Chân là ở cực bắc, bao phủ lưu vực trung du Tùng Hoa Giang, Hắc Long Giang và Ô Tô Lý Giang, phía đông đến biển Okhotsk và đảo Sakhalin.

Dã Nhân Nữ Chân do nhiều bộ lạc riêng lẻ hợp thành, trong đó có một bộ lạc cư trú tại Tùng Hoa Giang và Ô Tô Lý Giang và khu vực phía đông được gọi là Đông Hải Nữ Chân. Căn cứ theo "Thanh Thái Tổ Cao Hoàng đế thực lục", Đông Hải Nữ Chân phân thành: Ác Tập bộ (渥集部), Ngõa Nhĩ Khách bộ (瓦爾喀部) và Khố Nhĩ Khách bộ (庫爾喀部). Ác Tập bộ cũng gọi là Oa Tập bộ, Ngột Địch Cáp. Khố Nhĩ Khách bộ cũng gọi là Hổ Nhĩ Khách, Hồ Nhi Khố, Hô Lý Cáp

Sự phát triển của Dã Nhân Nữ Chân lạc hậu hơn so với Kiến Châu Nữ Chân và Hải Tây Nữ Chân.

Trong khoảng 30 năm từ 1596 đến 1625, Nỗ Nhĩ Cáp Xích thống lĩnh Kiến Châu Nữ Chân đã nhiều lần xuất binh chinh phục Dã Nhân Nữ Chân. Về sau đa phần các bộ tộc Dã Nhân Nữ Chân đã dung hợp vào Mãn tộc, một vài bộ tộc còn lại có thể đã phát triển thành Hách Triết tộc, Ngạc Xuân Luân tộc.



</doc>
<doc id="1241240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241240" title="Cầu Đò Hà">
Cầu Đò Hà

Cầu Đò Hà là một cây cầu nhỏ bắc qua sông Rào Cái nằm trên tuyến đường tỉnh lộ 27 cũ nối liền Thành phố Hà Tĩnh với huyện Thạch Hà cụ thể là xã Thạch Hưng và xã Tượng Sơn.


 Một cầu, bảy cống, bảy hồn ma,
 Phát sinh thế nào tính chửa ra,





</doc>
<doc id="1241242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241242" title="Thiết Đông">
Thiết Đông

Thiết Đông có thể là



</doc>
<doc id="1241245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241245" title="Thiết Đông, Tứ Bình">
Thiết Đông, Tứ Bình

Thiết Đông () là một quận của thành phố Tứ Bình, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Quận có diện tích 572 km², dân số là khoảng 312.000 người. Mã bưu chính là 136001. Huyện Thiết Đông được chia thành:


</doc>
<doc id="1241246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241246" title="Thiết Tây, Tứ Bình">
Thiết Tây, Tứ Bình

Thiết Tây () là một quận của thành phố Tứ Bình, tỉnh Cát Lâm, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận có diện tích 169 km², dân số là khoảng 270.000 người. Mã bưu chính của Thiết Tây là 136000.

Thiết Tây được chia thành:



</doc>
<doc id="1241248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241248" title="Super Junior-K.R.Y.">
Super Junior-K.R.Y.

Super Junior-K.R.Y thường được gọi là K.R.Y hay SJ-K.R.Y, là một nhóm nhỏ của nhóm nhạc Hàn Quốc Super Junior được thành lập vào tháng 11 năm 2006, là nhóm nhỏ đầu tiên của Super Junior. Nhóm nhỏ này gồm 3 thành viên, Yesung (trưởng nhóm), Ryeowook và Kyuhyun, là 3 giọng ca chính của Super Junior. SJ-K.R.Y tập trung chủ yếu vào những ca khúc ballad, ca khúc trữ tình.

Sau khi Super Junior ra mắt vào năm 2005, nhóm đã nhận được một vài nhận xét không tốt về giọng hát của nhóm khi dư luận cho rằng vì nhóm quá đông (13 thành viên), mỗi thành viên chỉ có thể hát một hai câu, thậm chí có người không có câu hát nào, nên không thể đánh giá được về chất giọng của nhóm. Bên cạnh đó, việc hát đông người như vậy sẽ rất lộn xộn và không thể gọi là âm nhạc chính thống được. Đặc biệt sau sự cố Heechul hát lạc giọng trong một buổi trình diễn ca khúc "U" thì công ty đã quyết định phải cho khán giả thấy được tài năng ca hát thực sự của Super Junior. Do đó, 3 thành viên hát hay nhất là Yesung, Ryeowook, Kyuhyun đã được lựa chọn để tạo nên nhóm nhỏ này. Tên nhóm, Super Junior-K.R.Y, trong đó K.R.Y là viết tắt chữ cái đầu tên của ba người: Kyuhyun - Ryeowook - Yesung.

Bộ ba đã có màn trình diễn ra mắt chính thức vào ngày 5 tháng 11 năm 2006 trên chương trình Music Bank của đài KBS, trình diễn ca khúc ""The One I Love"", bài hát chủ đề của bộ phim truyền hình Hàn Quốc "Hyena". Ngoài bài hát chủ đề, nhóm cũng hát hai bài khác nữa trong phim. Bộ ba này cũng đã trình bày hai ca khúc nhạc phim khác, trong đó có một bài là nhạc phim cho cả hai phim là "Snow Flower" và "Billy Jean Look at Me".

Không giống như các nhóm nhỏ khác của Super Junior, Super Junior-K.R.Y chưa từng chính thức phát hành đĩa đơn hay album nào, chỉ tham gia vào các album khác và hát các bài nhạc phim hoặc tham gia một dự án âm nhạc nào đó.

Nhóm không phát hành album chính thức mà chỉ phát hành dưới dạng nhạc số và góp mặt trong album của Super Junior và các album của nghệ sĩ khác hoặc album nhạc phim. Trong đó, các bài hát được thực hiện dưới dạng video âm nhạc (MV) của nhóm nhỏ này là:

Mini concert đầu tiên của nhóm nhỏ này có tên ""Super Junior K.R.Y Live Concert"'" với khách mời đặc biệt là hai thành viên của Super Junior, Sungmin và Donghae, đã bắt đầu tại Tokyo, Nhật Bản vào ngày 1 tháng 8 năm 2010 trước 10,000 khán giả. Nhóm cũng đã tổ chức hai buổi diễn khác tại Kobe và hai buổi tại Fukuoka, thu hút tổng cộng hơn 22,000 người đến xem.

Ngoài Nhật Bản, chuyến lưu diễn của nhóm còn dừng chân tại các thành phố khác là Đài Loan, Seoul, Nam Kinh.

Nhóm nhỏ này cũng tham gia trong chuyến lưu diễn quốc tế của SM Entertainment có tên SM Town Live WORLD TOUR '10. Trong đó, màn trình diễn ca khúc ""Sorry, Sorry - answer"" của họ đã được báo chí nước ngoài đánh giá rất cao, thậm chí còn được xem là tiết mục tuyệt vời nhất tại điểm dừng chân New York của tour diễn này.

Kyuhyun, Ryeowook, Yesung là ba thành viên có giọng hát tốt nhất trong Super Junior, nên họ thường xuyên phải đảm nhiệm một phần lớn trong mỗi bài hát của nhóm. Họ sẽ phải đảm nhận từ 60-70% bài hát dưới trách nhiệm của ca sĩ chính, bao gồm tất cả các đoạn điệp khúc, các câu hát solo, và hát đệm giữ bè cho các thành viên khác. Trong các album của nhóm, họ cũng phải đảm nhận từ việc hát bè giữ giọng cho các thành viên, hát nền cho bài hát, cho đến các đoạn ngân tạo cảm xúc. Một nhóm nhạc thông thường chỉ cần 1-2 người hát chính, nhưng vì Super Junior có đông thành viên nên việc lựa chọn ra 3 người hát chính là để đảm bảo chất lượng các ca khúc của nhóm.

Trong các album của Super Junior, SJ-K.R.Y cũng thường có những ca khúc riêng, hoặc hát chung với vài thành viên hát hay khác của nhóm như Sungmin, Donghae. Đặc biệt, trong album thứ 4 Bonamana, hai thành viên của nhóm nhỏ này là Kyuhyun và Yesung đã có một bài song ca có tên ""Your Eyes"" trong khi thành viên Ryeowook lại có một bài hát đơn ca ""One Fine Spring Day"".

Nhóm nhỏ này cũng có các tiết mục riêng trong các concert của Super Junior, Super Show, Super Show 2. Trong Super Show 3 và Super Show 4, họ có các sân khấu diễn chung với Sungmin và Donghae, và cũng có các màn diễn solo cho từng thành viên.



</doc>
<doc id="1241273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241273" title="Vụ thảm sát ga Shimonoseki">
Vụ thảm sát ga Shimonoseki

Vụ thảm sát ga Shimonoseki diễn ra vào chiều ngày 29 tháng 9 năm 1999 khi Uwabe Yasuaki, một người đàn ông 35 tuổi, lái một chiếc xe hơi đâm vào nhà ga. Sau khi thoát ra khỏi xe, anh ta tiếp tục dùng dao đâm những người qua đường một cách ngẫu nhiên cho đến khi bị bắt giữ tại hiện trường. Hậu quả là năm người đã thiệt mạng và 10 người khác bị thương. Ngay sau đó, Uwabe đã bị cảnh sát tóm cổ tại hiện trường.

Uwabe Yasuaki được sinh ra ở Shimonoseki, Yamaguchi. Sau khi tốt nghiệp một trường đại học ở Fukuoka năm 1989, Uwabe được cấp bằng kiến trúc sư bậc 1 và mở một văn phòng thiết kế kiến trúc. Công việc kinh doanh thua lỗ, năm 1997 Uwabe thôi làm kiến trúc và đi mua một chiếc xe tải hạng nhẹ để bắt đầu kinh doanh vận tải. Năm 1999, Uwabe ly hôn. Cùng năm đó, một cơn bão làm hỏng chiếc xe tải của anh này. Khoản vay lại bị thu hồi. Uwabe yêu cầu cha mẹ trả nợ giùm nhưng bị họ từ chối. Uwabe bắt đầu đổ lỗi cho xã hội và cha mẹ về sự thất bại của mình.

Ngày 29 tháng 9 năm 1999 vào khoảng 04:25, Uwabe, người vẫn đang làm việc trong ngành vận tải, đã lái một chiếc xe thuê vào cửa phía đông của ga Shimonoseki. Anh lái xe đâm thẳng vào sân ga đầu tiên, Xe Uwabe va trúng ít nhất bảy người, hai người chết ngay tại chỗ. Khi chiếc xe đã bị mắc kẹt, Uwabe nhảy ra khỏi xe và rút dao tiến đến sân ga thứ hai. Anh dùng dao đâm thêm bảy người nữa, không lâu sau Uwabe bị cảnh sát bắt giữ ngay tại hiện trường.

Anh đã khai rằng hành động dã man của anh đã bị thúc đẩy bởi tội phạm khác, là một người đàn ông 23 tuổi ở Ikebukuro đã đâm tám người (hai người bị chết) tại ga JR Shimonoseki. Luật sư của Uwabe cho biết sẽ tranh cãi về trách nhiệm hình sự của khách hàng bởi vì anh ta bị loạn tâm thần vào thời điểm thực hiện hành vi phạm tội. Uwabe đã được một bác sĩ tâm thần điều trị tới một ngày trước cuộc tấn công và uống 120 viên thuốc ngủ ngày hôm đó. Các công tố viên cho Uwabe rằng có thể phải chịu trách nhiệm bởi vì ông đã lên kế hoạch bằng cách mua một con dao nhà bếp và dự kiến nơi thực hiện tấn công tại nhà ga.

Sau khi bị bắt, Uwabe đã nói rằng "Bất kể những gì đã làm, sẽ không bao giờ có thể thay đổi được những sự cay đắng của xã hội". Anh cũng tuyên bố, anh quyết định sử dụng một chiếc xe hơi để có thể "giết được nhiều người". Anh bị đưa đến tòa án quận Yamaguchi, bị kết án tử hình vì những gì đã gây ra và bị xử treo cổ.

Đây là một trong ba người đàn ông mà Nhật Bản thực hiện phương pháp treo cổ vào cùng ngày 29 tháng 3 năm 2012, kết thúc khoảng thời gian tạm ngưng kéo dài 20 tháng và chấm dứt có hiệu quả một cuộc tranh luận về án tử hình gây tranh cãi. Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Ogawa Toshio, nói với quốc gia rằng pháp luật Nhật Bản quy định ông ký lệnh treo cổ và công chúng ủng hộ mạnh mẽ việc hành quyết như vậy.


</doc>
<doc id="1241275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241275" title="Tân Long (huyện)">
Tân Long (huyện)

Tân Long (, () là một huyện của châu tự trị dân tộc Tạng Garzê (Cam Tư), tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc. Huyện nằm ở lưu vực sông Nhã Lung. Huyện có diện tích 8672 km², nhân khẩu năm 2001 là 42.700 người. Huyện có độ cao tứ 2760-5992 mét so với mực nước biển.
Năm 1912, sau khi nhà Thanh sụp đổ, khu vực được cải thành huyện Hoài Nhu, đến năm 1916 thì thành huyện Chiêm Hóa, đến năm 1952 cải thành huyện Tân Long như ngày nay.

Tân Long giàu tài nguyên vàng, đặc xưng là "chiêm kim". Ba tượng Phật lớn ở Lhasa chủ yếu dùng "chiêm kim".

Tân Long đượcc hia thành:



</doc>
<doc id="1241278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241278" title="Giang Thành, Dương Giang">
Giang Thành, Dương Giang

Giang Thành () là một khu (quận) thuộc thành phố Dương Giang, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Quận có diện tích 453 km², nhân khẩu 55 vạn, mã bưu chính là 529525.

Giang Thành được chia thành:



</doc>
<doc id="1241281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241281" title="Đại An, Tự Cống">
Đại An, Tự Cống

Đại An () là một khu (quận) của thành phố Tự Cống, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc. Quận có các nhành công nghiệp và dịch vụ du lịch phát triển với một số điểm đến nổi tiếng.

Đại An được chia thành:



</doc>
<doc id="1241284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241284" title="Phúc Miên">
Phúc Miên

Khu quản lý Bắc Miên () là khu quản lý duy nhất của địa cấp thị Ngọc Lâm, khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, Trung Quốc. Khu quản lý nằm ở phía tây của địa cấp thị và được thành lập vào năm 1997. Khu quản lý Phúc Miên có tổng diện tích 787 km², tổng nhân khẩu khoảng 350.000 người. Năm 2004, tổng sản phẩm quốc nội của khu là 1,44 triệu Nhân dân tệ.。

Khu quản lý Bắc Miên được chia thành 6 trấn:


</doc>
<doc id="1241285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241285" title="Ngọc Châu, Ngọc Lâm">
Ngọc Châu, Ngọc Lâm

Ngọc Châu () là một khu (quận) thuộc địa cấp thị Ngọc Lâm, khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, Trung Quốc. Quận Ngọc Châu là quận duy nhất và cũng là trung tâm hành chính, kinh tế và văn hóa của địa cấp thị. Quận có diện tích 464,3 km², dân số khoảng 560.000 người, trong đó dân số thành thị là 400.000 người.

Ngọc Châu được chia thành:

Trang chính thức 


</doc>
<doc id="1241286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241286" title="Tân Thị, Thường Đức">
Tân Thị, Thường Đức

Tân Thị , Hán Việt: Tân Thị thị) là một huyện cấp thị thuộc địa cấp thị Thường Đức, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc. Huyện nằm ở hạ lưu của Lễ Thủy, gần hồ Động Đình. Tân Thị trước là tên của mộ trấn trứ danh. Nằm tại nơi chính chi lưu của Lưu Thủy hợp lại nên có vị trí chiến lược, các thị thương dã thiết lập chợ. Đến thời nhà Minh thì lập trấn, trực thuộc Lễ Châu. Năm 1913, Lễ Châu cải thành Lễ huyện. Từ 1950 đến 1952, 1953 đến 1963, đã hai lần thành lập thành phố, sau lại bị giải thể. Năm 1979, lần thứ ba, Lễ huyện trở thành thành phố Tân Thị cho đến nay. Tháng 4 năm 1986, trở thành tỉnh hạt, do địa khu Thường Đức quản lý. Tháng 4 năm 1988 chuyển sang cho Thường Đức.

Tân Thị là thành phố côn nghiệp nhẹ và trung tâm phân phối hàng hóa quan trọng của lưu vực Lễ Thủy. Các ngành công nghiệp chủ yếu là sản xuất trục xe ô tô, thực phẩm, dệt may. Sản phẩm chính là hàng dệt lụa tơ tằm, bông lanh và các loại axít, enzim, muối công nghiệp. Các nông sản chủ yếu là lúa gạo, chè, bông, dầu và cây gai dầu. Nuôi lợn và nuôi tồng thủy sản cũng phát triển.

Tân Thị được chia thành:



</doc>
<doc id="1241287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241287" title="Khoan Thành, Thừa Đức">
Khoan Thành, Thừa Đức

Huyện tự trị dân tộc Mãn-Khoan Thành (, Hán Việt: Khoan Thành Mãn tộc tự trị huyện) là một huyện thuộc địa cấp thị Thừa Đức, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc. Huyện nằm ở lưu vực Loan Hà. Huyện nằm ở phía nam của Vạn Lý Trường Thành, giáp với tỉnh Liêu Ninh.

Loan Hà chảy qua phía tây của huyện, công trình "Dẫn Loan nhập Tân" là hồ chứa trọng yếu tại địa phương. Ngoài ra, một số chi lưu của Liêu Hà và Loan Hà cũng bắt nguồn từ huyện này.

Toàn bộ huyện Khoan Thành nằm ở phần phía đông của dãy Yên Sơn với nhiều núi non, các thung lũng hẹp và những sườn đối dốc. Vào mùa hè thường có thiên tại mưa đá và bão. Nhiệt độ giữa hè và đông chênh lệch, tháng 1 bình quân là -9℃, còn trung bình tháng 7 là 23,9 ℃.

Khoan Thành được chia thành:



</doc>
<doc id="1241288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241288" title="Kim Xuyên, Kim Xương">
Kim Xuyên, Kim Xương

Kim Xuyên () là một quận của thành phố Kim Xương, tỉnh Cam Túc, Trung Quốc. Quận có diện tích 3019 km², dân số năm 2004 là 200.000 người.

Kim Xuyên được chia thành 



</doc>
<doc id="1241291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241291" title="Hyalodiscus">
Hyalodiscus

Hyalodiscus là một chi tảo cát được biết tứ các ghi nhận hóa thạch.


</doc>
<doc id="1241293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241293" title="Chúa tể của những chiếc nhẫn: Sự trở về của nhà vua">
Chúa tể của những chiếc nhẫn: Sự trở về của nhà vua

The Lord of the Rings: The Return of the King ("Chúa tể của những chiếc nhẫn: Sự trở lại của nhà vua") là bộ phim điện ảnh của đạo diễn Peter Jackson.Đây là bộ phim kết thúc của bộ ba phim Chúa tể của những chiếc nhẫn trước đó là (2001) và (2002).

Chúa tể Sauron bắt đầu những bước cuối cùng trong cuộc xâm lược Trung Địa của hắn, vì thế phù thủy Gandalf và vua Theoden của Rohan tập hợp quân đội nhằm bảo vệ thủ đô của Gondor - Minas Tirith khỏi mối đe dọa tiềm ẩn. Aragorn cuối cùng đã lấy được ngai vàng của Gondor và triệu hồi Đội quân người chết để giúp anh đánh bại Sauron. Nhưng cuối cùng, thậm chí khi đã huy động toàn bộ sức mạnh, họ nhận ra rằng họ không thể chiến thắng; vì thế mọi thứ phải dựa trên vai của hai người Hobbit, Frodo và Sam, mang trên người gánh nặng của chiếc nhẫn và đối đầu với sự phản bội của Gollum. Sau cuộc hành trình dài, cuối cùng họ cũng đến được vùng đất đầy nguy hiểm - Mordor, nhằm tìm cách hủy diệt chiếc nhẫn chúa tại nơi nó được tạo ra - ngọn lửa núi Doom (Diệt Vong).

Phát hành vào ngày 17 tháng 12, năm 2003, "The Lord of the Rings: The Return of the King" đã nhận được lời khen ngợi và trở thành một trong những bộ phim thành công nhất của mọi thời đại và là bộ phim có doanh thu cao nhất từ New Line Cinema cho đến khi Harry Potter và bảo bối tử thần - Phần 2 ra đời. Đáng chú ý hơn là bộ phim đã giành chiến thắng ở cả 11 đề cử giải Oscar đây là một kỷ lục của giải Oscar,đây cũng là lần đầu tiên và duy nhất một phim giả tưởng giành được giải Oscar cho Phim hay nhất. Đây cũng là bộ phim có doanh thu cao nhất năm 2003.

Gandalf, Aragorn, Legolas, Gimli, Théoden, Gamling, và Éomer gặp gỡ Merry, Pippin và Treebeard ở Isengard. Cả nhóm trở về Edoras, nơi Pippin nhìn vào quả cầu "palantír" đã được phục hồi của Saruman, khiến cho Sauron xuất hiện và xâm chiếm ý chí của cậu; Pippin không khai gì với hắn về Frodo và chiếc nhẫn chúa. Từ sự kiện này, Gandalf suy luận rằng Sauron đang chuẩn bị tấn công Bạch thành Minas Tirith. Gandalf cưỡi ngựa cùng Pippin để tìm Denethor, quan nhiếp chính của Gondor, người mà Pippin đã thề sẽ phục vụ dưới quyền ông. Gandalf thúc giục Denethor nhằm kêu gọi sự giúp đỡ từ đồng minh Rohan, nhưng Denethor từ chối, lo sợ kế hoạch của Aragorn và Gandalf sẽ phế truất quyền của hắn. Quân đội Morgul, dẫn đầu là Nazgûl, quét sạch những người dân xứ Gondor ra khỏi thành phố đổ nát Osgiliath. Denethor ra lệnh cho con trai ông, Faramir thực hiện một sứ mệnh liều chết để lấy lại Osgiliath. Dưới sự chỉ dẫn của Gandalf, Pippin tránh được những người lính gác của thành phố và thắp sáng ngọn đèn hiệu của Gondor, nhằm ra dấu cho Théoden và Aragorn tập hợp đội kỵ binh Rohirrim để đưa quân tiếp viện Minas Tirith.

Elrond thông báo cho Aragorn rằng Arwen không muốn du hành tới lục địa Aman (Vùng đất bất diệt), và hiện tại cô đang chết mòn dần. Tin rằng quân tiếp viện Rohan sẽ bị áp đảo bởi quân đội hùng mạnh của Sauron, Elrond đưa cho Aragorn thanh kiếm Andúril để có thể triệu hồi Đội quân người chết, những kẻ vẫn còn mắc nợ lời thề của họ đối với người kế vị của Isildur. Éowyn thú nhận tình cảm của cô đối với Aragorn và bảo anh không nên đi. Nhưng Aragorn tái khẳng định tình cảm của anh dành cho Arwen và tiến vào trận chiến. Được sự giúp sức của Legolas và Gimli, Aragorn mạo hiểm đi vào Con đường Tử Thần, và anh đã có được lòng trung thành của vị Vua Người Chết cùng quân đội của ông ta bằng cách tung ra thanh kiếm Andúril, minh chứng rằng anh là người kế vị ngai vàng của Isildur. Tại Dunharrow, Théoden hành quân vào cuộc chiến tranh, không hề hay biết rằng Éowyn và Merry đã bí mật gia nhập quân đội của ông.

Quân đội của Sauron bao vây thành Minas Tirith, chỉ huy bởi Witch-king (Vua Phù thủy xứ Angmar]]. Tin rằng Faramir đã chết, Denethor tự thiêu xác mình và con, nhưng Gandalf can thiệp được; ông đã cứu được Faramir, còn Denethor tự sát. Đúng lúc quân đội Gondor sắp bị áp đảo, những kỵ binh Rohirrim đến nơi và phản công bằng một cuộc tấn công khổng lồ, chỉ huy bởi Théoden. Điều này làm thay đổi cục diện cuộc chiến, và bọn Orc (Quái vật) bắt đầu rút lui. Tuy nhiên, quân đội Haradrim đến nơi và gia nhập với quân Orc, làm trận chiến đổi chiều một lần nữa. Witch-king giết chết Théoden, nhưng ngay sau đó bị thương bởi vết đâm của Merry và bị giết bởi Éowyn. Trên bờ vực bại trận, quân Rohirrim được cứu thoát khi Aragorn, Legolas, và Gimli đổ bộ cùng với Quân đội người chết và quét sạch quân của Sauron, kết thúc trận chiến. Aragorn giải thoát cho Quân đội người chết và linh hồn họ được an nghỉ.

Trong khi đó, Frodo, Sam và Gollum đi tới Hắc Thành Minas Morgul. Sam nghe được kế hoạch của Gollum nhằm giết họ và đoạt lấy chiếc nhẫn. Gollum lại thuyết phục Frodo rằng Sam muốn cướp chiếc nhẫn cho bản thần, và Frodo tức giận bảo Sam về nhà. Sam đau khổ ra đi, nhưng phát hiện được sự phản bội của Gollum và đi theo hai người họ. Gollum ngay sau đó phản bội lại Frodo, bỏ mặc cậu ta trong sào huyệt của con nhện khổng lồ Shelob, nó làm tê liệt Frodo trước khi bị Sam tấn công và đẩy lui. Một tên Orc đi tuần tra bắt giữ Frodo và đưa cậu ấy tới pháo đài của Sauron. Sam giải cứu Frodo ra khỏi ngọn tháp, và họ tiếp tục cuộc hành trình đến núi Doom.

Trong khi đó, Aragorn chỉ huy những người còn sót lại ở Minas Tirith và hành quân tới Cánh Cổng Đen của Mordor, nhằm đánh lạc hướng Sauron và quân đội của hắn, tạo điều kiện cho Sam và Frodo tiến vào núi Doom. Sam mang trên lưng Frodo, lúc này đã kiệt sức, lên ngọn núi lửa, nhưng Gollum bất ngờ tấn công họ. Tại miệng núi Doom, Frodo bị khuất phục bởi sức mạnh của chiếc nhẫn, không muốn hủy diệt nó. Gollum tấn công Frodo và cắn mất một ngón tay của cậu, đoạt lấy chiếc nhẫn cho riêng hắn. Phẫn nộ, Frodo tấn công Gollum, và họ đều rơi xuống mép vực. Trong những giây phút cuối cùng, Frodo vượt lên được mỏm đá, còn Gollum rơi vào dòng nham thạch cùng với chiếc nhẫn. Chiếc nhẫn bị nung cháy trong ngọn núi lửa, Sauron bị hủy diệt và vùng đất bóng tối Mordor sụp đổ cùng với hầu hết các lực lượng của hắn.

Frodo và Sam được giải cứu khỏi dòng nham thạch bởi những con đại bàng khổng lồ, dẫn đầu là phù thủy Gandalf. Sau cuộc hành trình dài và trận chiến khốc liệt, Aragorn lên ngôi, báo hiệu cho một thời đại thái bình, anh cưới Arwen làm hoàng hậu, trong khi ấy, toàn bộ thần dân của Gondor đã phải cúi mình trước 4 người Hobbit vì những nỗ lực dũng cảm của họ. 4 người Hobbit trở về nhà ở Shire, nơi Sam cưới người cậu yêu thời thơ ấu của mình, Rosie Cotton. 4 năm sau, Frodo rời khỏi Trung Địa để đến Vùng đất bất diệt cùng với Gandalf, Bilbo, Elrond, Celeborn, và Galadriel, để lại cuốn sách của cuộc hành trình cho Sam.

Chúa tể của Nhẫn phim bộ ba đã bắt đầu thiết kế sản xuất trong tháng 8 năm 1997. Peter Jackson đòi hỏi mô tả trung thực đầy đủ và sự thật trong tầm nhìn của Trung tâm trái đất,cho nên thuê Weta Workshop tạo ra các phần khác nhau của giáp, súng ống, chân tay giả và các sinh vật trong bộ sách ba tập, cũng như trang phục niên và bộ lịch sử chịu ảnh hưởng.
The Return of the King đã được quay trong năm 2000,mặc dù nỗ lực Gollum của để tách Frodo và Sam đã được quay vào ngày 24 tháng 11 năm 1999 khi lũ lụt ở Queenstown bị gián đoạn và tập trung vào The Fellowship of the Ring.

Trận chiến của Black Gate đã được quay vào tháng Tư tại sa mạc Rangipo("một bãi mìn trước đây"). Binh lính New Zealand đã được thuê như là tính năng bổ sung trong khi hướng dẫn trên tìm ra cho mìn chưa nổ.Trong khi đó, Wood, Astin và Serkis quay tại núi Ruapehu,Đặc biệt họ đã trải qua hai giờ chụp Sam nâng Frodo.

Cảnh quay The Path of the Dead được quay vào tháng Sáu trên khắp các địa điểm khác nhau bao gồm cả Pinnacles.Trong tháng bảy phi hành đoàn quay một số cảnh Shelob, và trong tháng Tám và tháng Chín đã được chi cho các cảnh trong Isengard.




</doc>
<doc id="1241294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241294" title="Smosh">
Smosh

Smosh là một nhóm người dùng Youtube bao gồm Ian Hecox (sinh 30 tháng 11 năm 1987) và Anthony Padilla (sinh 16 tháng 9 năm 1987). Padilla đăng tải video đầu tiên lên mạng vào năm 2003, với cái tên Smosh. Sau đó, Ian đã tham gia với anh ấy. Không lâu sau khi họ đăng tải video lên YouTube vào mùa thu năm 2005, họ đã trở thành một trong những kênh nổi tiếng nhất, với hơn 4,5 triệu người đăng ký vào tháng tư, 2012.

Năm kênh liên quan tới Smosh tồn tại trên Youtube, tuy chỉ có ba kênh đang hoạt động rất sôi nổi. Kênh chính "Smosh", nơi mà Ian và Anthony đăng tải những video của họ, có video mới thứ sáu hàng tuần. Trên kênh "Smosh2ndchannel" (sử dụng cho vlogs và những video không sử dụng kịch bản khác), hai người đã đăng tải những sêri khác như "Ian is Bored" vào thứ hai và "Lunchtime with Smosh" vào thứ năm, trong khi diễn viên hợp tác với họ, Mari, đăng tải "Smosh Pit Weekly" videos vào thứ bảy. Trên "ElSmosh", cặp đôi đăng tải những tập cũ vào thứ tư và tập mới vào chủ nhật với chúng được dịch thành Tiếng Tây Ban Nha. "AskCharlie", hoạt động từ tháng năm 2010 đên tháng 12 năm 2011, làm videos từ "Ask Charlie" series, nơi con lợn tên Charlie trả lời câu hỏi từ những người xem. "AnthonyPadilla", đăng những vlog video của Anthony. Ngoài ra còn có kênh "ShutUpCartoons" gồm những video hoạt hình của họ.

Vào ngày 14 tháng 6 năm 2017, Anthony quyết định rời khỏi Smosh và hoạt động trên kênh riêng của mình vì "cảm thấy thiếu sự tự do sáng tạo". Ian vẫn sẽ ở lại Smosh và tuyên bố rằng: "Mình thực sự mong chờ để đưa Smosh lên một bước tiến mới và hy vọng mọi người trông chờ những sản phẩm tiếp theo của nhóm."



</doc>
<doc id="1241295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241295" title="What Makes You Beautiful">
What Makes You Beautiful

"What Makes You Beautiful" là đĩa đơn đầu tay bởi nhóm nhạc nam người Anh - Ireland, One Direction, trích từ album phòng thu đầu tay, "Up All Night" (2011). Đĩa đơn được phát hành bởi hãng Syco Music vào ngày 11 tháng 11 năm 2011.

Bài hát được đánh giá tích cực bởi các nhà phê bình âm nhạc. "What Makes You Beautiful" đứng đầu các bảng xếp hạng tại quốc gia Anh, Ireland và Scotland. Trong khi đó, lọt vào tốp 10 bảng xếp hạng các quốc gia Úc, Bỉ, Canada, châu Âu, New Zealand, Ba Lan và Hoa Kỳ. Đĩa đơn này khá thành công trên thị trường âm nhạc thế giới.



</doc>
<doc id="1241396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241396" title="Coscinodiscophyceae">
Coscinodiscophyceae

Coscinodiscophyceae là một lớp tảo silic.

Bộ Centrales là một phân chia cận ngành truyền thống của tảo heterokont được biết đến với tên tảo cát.. Danh pháp được đặt tên theo hình dạng của các thành tế bào (hoặc van hoặc vỏ tế bào) của tảo cát trung tâm, đó là hình tròn hoặc elip hình van. Các van thường mang mẫu hình trang trí toả tròn đối xứng có thể xuất hiện như là các dấu chấm khi xem bằng kính hiển vi quang học. Một số cũng mang các gai trên van của chúng, hoặc có thể làm tăng diện tích bề mặt tế bào và làm giảm việc chìm xuống, hoặc có vai trò như là một cản trở động vật phù du ăn nó. Không giống như tảo cát pennate, tảo cát trung tâm không bao giờ có một sống noãn.

Về chu kỳ tế bào, các tế bào sinh dưỡng lưỡng bội và trải qua quá trình nguyên phân trong quá trình phân chia tế bào bình thường. Trong loài tính dục, phân bào giảm nhiễm noãn giao tạo giao tử đơn bội, hoặc là tế bào trứng hoặc tinh bào. These fuse to produce a hợp tử mở rộng kích thước để phát triển thành một bào tử sinh trưởng tế bào thực vật kích thước đầy đủ được tạo ra.

Trong một số đề án phân loại, tảo cát trung tâm được gọi thay vào đó là Bộ Coscinodiscophyceae. Và trong một số đề án là bộ Biddulphiales (tảo silic hình hộp). Tuy nhiên, phân loại tảo cát đang thay đổi do sự phát triển của các công cụ phân tích phân tử và di truyền.


</doc>
<doc id="1241398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241398" title="Chiến khu Lê Hồng Phong">
Chiến khu Lê Hồng Phong

Chiến khu Lê Hồng Phong còn gọi tắt là Chiến khu Lê hay mật khu Lê Hồng Phong là 
một căn cứ kháng chiến do lực lượng kháng chiến chống Pháp thành lập khoảng năm 1951, nằm trên các xã ven biển thuộc địa bàn huyện Hàm Thuận Bắc và Bắc Bình, Bình Thuận ngày nay.

Địa hình của Chiến khu Lê Hồng Phong rất hiểm trở, cây rừng rậm rạp với nhiều loại cây leo chằng chịt, lợi thế trong việc ẩn giấu, trú quân nhưng di chuyển khó khăn, có nhiều thú dữ và thiếu nước. Vào mùa khô mỗi cán bộ, chiến sĩ trong một ngày chỉ được sử dụng nửa lít nước

Sau chiến tranh hai xã Hồng Thái và Hòa Thắng đã được Nhà nước Việt Nam tuyên dương Anh hùng lực lượng vũ trang. 
Dông là một loài bò sát di chuyển nhanh, lẩn trốn lẹ ở đồi cát, có nhiều ở Chiến khu Lê Hồng Phong. Thịt dông thơm, mềm và có vị ngòn ngọt, gần giống như thịt gà nên còn được gọi là "gà đất". Dông được chế biến thành món nướng, bằm xúc bánh tráng, kho nước dừa, bánh xèo dông hay gỏi dông, canh chua lá me. 

Màu xanh trên vùng sa mạc "Chiến khu Lê" 


</doc>
<doc id="1241405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241405" title="Plesiadapiformes">
Plesiadapiformes

Plesiadapiformes (gần giống như Adapid hoặc như Adapiformes) là một bộ động vật có vú đã tuyệt chủng. Nó hoặc là có quan hệ họ hàng gần của các loài linh trưởng hoặc là tiền thân của chúng. Nhiều đặc điểm là quá phái sinh để có thể coi là tổ tiên của động vật linh trưởng, nhưng các loài Plesiadapiformes sớm nhất có các răng là biểu lộ mạnh của một tổ tiên chung. "Purgatorius" được cho là gần gũi với tổ tiên chung gần nhất của động vật linh trưởng và Plesiadapiformes.

Plesiadapiformes lần đầu tiên xuất hiện trong các mẫu hóa thạch thuộc kỷ Phấn Trắng, mặc dù nhiều loài đã bị tuyệt chủng vào đầu thế Eocen. Có thể là chúng là những động vật có vú đầu tiên đã phát triển móng chân ở vị trí của vuốt.

Một phân loại có thể của Plesiadapiformes được liệt kê dưới đây.




</doc>
<doc id="1241412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241412" title="Plesiadapis">
Plesiadapis

Plesiadapis là một trong những loài động vật có vú giống như linh trưởng cổ xưa nhất được biết, đã tồn tại khoảng 58-55 triệu năm trước đây ở Bắc Mỹ và châu Âu. Plesiadapis được phát hiện lần đầu bởi François Louis Paul Gervaise năm 1877, người đầu tiên phát hiện ra "Plesiadapis tricuspidens" ở Pháp. Các loại mẫu vật là MNHN CRL-16, và là một đoạn hàm dưới bên trái có niên đại thời kỳ Eocene.

Chi này có thể xuất hiện ở Bắc Mỹ và châu Âu có dân định cư ở một cầu nối đất qua Greenland. Nhờ sự phong phú của chi và tiến triển nhanh chóng của nó, các loài Plesiadapis đóng một vai trò quan trọng trong việc khoanh vùng các trầm tích lục địa Cuối Paleocene và trong mối tương quan của faunas trên cả hai bờ Đại Tây Dương. Hai bộ xương của "Plesiadapis" đáng chú ý, một trong số chúng gần như hoàn chỉnh, đã được tìm thấy trong trầm tích hồ tại Menat, Pháp. Mặc dù việc bảo quản trong những phần cứng kém, những bộ xương vẫn còn cho thấy phần còn lại của da và lông như là một phim cácbon - duy nhất trong số các động vật có vú Paleocene. Thông tin chi tiết của xương được bảo quản tốt trong các hóa thạch từ Cernay, còn ở Pháp, nơi Plesiadapis là một trong những động vật có vú phổ biến nhất


</doc>
<doc id="1241413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241413" title="Kim Chấn Bát">
Kim Chấn Bát

Kim Jin Pal (Hangul: "킴진팔", Hanja: "金振八", phiên âm Hán Việt: Kim Chấn Bát; sinh năm 1941), còn được viết là Chin Chen-Pai, Gam Jan-Bat, Kame Chun Pak, Kam Chun Pak, là một tôn sư Hapkido. Ông là Chủ tịch Liên đoàn Jin Pal Hapkido thế giới, nguyên Chủ tịch Liên đoàn Võ thuật thế giới tại Mỹ. Ông được xem là một trong những người có công truyền bá môn võ Hapkido đến với thế giới, và cũng là đầu tiên người du nhập môn võ Hapkido vào Việt Nam từ năm 1967.

Ngoài ra, ông còn là một diễn viên điện ảnh trong thập niên 1970 trong nhiều bộ phim võ thuật với những đòn thế biểu diễn đẹp mắt với độ khó cao.

Ông sinh ngày 2 tháng 4 năm 1941, tại một thị trấn nhỏ có tên là U-Pori Il-Gu (Seu-Chung), Triều Tiên, bấy giờ đang chịu sự chiếm đóng và cai trị của Nhật Bản. Thuở nhỏ, do cha ông khuyến khích con cái luyện tập võ thuật như phương tiện duy nhất để tự bảo vệ, ông bắt đầu tập qua môn võ vật Ssireum là một môn võ vật truyền thống của Triều Tiên rèn sức chịu đựng và sự va chạm.

Năm 16 tuổi, ông rời quê nhà để di chuyển tới thành phố Daegu Sin Chun và học thêm các môn võ thuật khác như: Judo, Kendo cũng như Tang Soo Do (Chung Do Kwan). Khi đến Seoul, ông theo học võ sư Ji Han-jae, người sáng lập môn Hapkido hiện đại.

Việc học tập của ông bị gián đoạn một thời gian khi ông được động viên nhập ngũ và đưa đi đào tạo tại Học viện Quân cảnh. Năm 1960, ông tốt nghiệp học viện và được bổ nhiệm làm việc tại Bộ Quốc phòng. Sau khi được thuyên chuyển đến Seoul, Hàn Quốc, ông trở lại tập luyện Hapkido với thầy cũ Ji Han-jae.

Năm 1961, ông tham gia cuộc tuyển chọn thành viên cho lực lượng cận vệ của Tổng thống Park Chung Hee. Từ 500 người tham gia lựa chọn, với nhiều vòng kiểm tra kỹ năng gắt gao như bắn súng, võ thuật tay không... ông là một trong 30 người trúng tuyển vào đội cận vệ của Park Chung-hee. Ông thực hiện vai trò như một vệ sĩ riêng của Park Chung-hee, kể cả sau khi Park rời khỏi Nhà Xanh một thời gian.

Năm 1965, khi chính quyền Hàn Quốc quyết định gửi quân tham chiến tại Việt Nam, ông cũng nhận được lệnh lên đường đến đến Sài Gòn vào ngày 28 tháng 3 năm 1965. Do đặc thù chuyên môn của mình, ông được cơ cấu vào đội điều tra hình sự của lực lượng quân cảnh, chuyên điều tra và xử lý sai phạm trong các đơn vị quân đội. Một thời gian sau Đại sứ quán Hàn Quốc có công văn gửi quân đội đề nghị đích danh ông làm cận vệ riêng cho ông đại sứ. Tuy vậy, đến năm 1967 ông chính thức xin giải ngũ và qua làm việc cho một công ty của Mỹ tại Sài Gòn với mức lương khá cao. Từ đây ông tham gia vào việc đào tạo võ thuật. Đầu tiên, ông đã tập hợp được một nhóm lớn của những người theo học Hapkido tại Việt Nam. Võ đường của ông được gọi Trung tâm huấn luyện võ thuật Hapkido hay Tổng hội Hapkido Việt - Hàn tại đường Nguyễn Huỳnh Đức, Phú Nhuận có đến hơn 1000 môn sinh theo học.

Kim Chấn Bát là người trực tiếp đào tạo các vệ sĩ của phủ Thủ tướng Chính phủ miền Nam Việt Nam tại thời điểm đó. Sau đó, nhân chuyến viến thăm Hàn Quốc của Tổng thống Mỹ Lyndon Johnson, Kim Chấn Bát được yêu cầu trở lại Hàn Quốc để thực hiện thêm các kỹ năng vệ sĩ cho Tổng thống Mỹ. Sau khi quay trở lại Việt Nam, ông được yêu cầu dạy huấn luyện cho các lực lượng quân đội Mỹ như lính Mũ Nồi Xanh, thành phần dân sự, lực lượng biệt hải và cảnh sát 355 của công ty hàng không miền nam Việt Nam.

Năm 1968, Kim bay về Hàn Quốc và làm lễ đính hôn chớp nhoáng với cô Sue Yun rồi quay lại Việt Nam sau đó trong năm này, ông đi du lịch đến Nha Trang, và đã thành lập một lớp võ thuật cho các trại không quân Mỹ tại thành phố này. Sau khi thành lập xong trung tâm huấn luyện, ông rời Nha Trang để lại Cho Sung Ho là người huấn luyện viên trưởng đứng ra đảm trách việc huấn luyện.

Lúc đó phong trào taekwondo ở miền Nam Việt Nam đã rất mạnh. Quân đội Hàn Quốc đã gửi sang 200 võ sư taekwondo, 50 võ sư judo và các trung tâm huấn luyện mọc khắp các tỉnh thành và sự phát triển hết sức rầm rộ. Nhưng chưa có ai biết gì đến môn võ hapkido. Kim Chấn Bát đã tổ chức buổi biểu diễn ra mắt đầu tiên tại sở thú Sài Gòn và gây được tiếng vang lớn và số người xin ghi danh học rất đông, số người ủng hộ cũng rất nhiều. Sau đó ông tìm thuê một căn nhà 6 tầng trên đường Nguyễn Huỳnh Đức. Chưa đầy 3 năm, võ đường hapkido đã thu hút hơn một ngàn võ sinh, đào tạo được 50 huấn luyện viên đai đen.

Sau đó Kim Chấn Bát rời Sài Gòn chuyển đến sinh sống tại Hồng Kông vào năm 1971. Khi Kim Chấn Bát đến Hồng Kông, cũng là lúc Sue Yun vừa tốt nghiệp. Cô đã bay đến Hồng Kông và cả hai làm lễ cưới tại đây. Những người bạn từng một thời trong quân ngũ, đang làm ăn tại Hồng Kông viết thư thúc giục ông tới đây. Vốn hâm mộ tài năng võ thuật của ông, họ cho rằng ông sẽ có nhiều cơ hội hơn ở đây. Nhờ một người bạn làm việc ở Sở Di trú chạy lo thủ tục, chỉ 4 tháng sau khi đặt chân đến vùng đất này ông đã có giấy phép mở võ đường "Flying Tiger Hapkido Studio" và thành lập công ty võ thuật chuyên đóng các vai thế thân công việc trôi chảy và khá thành công.

Khi mới thành lập võ đường, có nhiều thư thách đấu được gửi tới. Lời lẽ thách đấu rất rõ ràng và cách thức tiến hành cũng rất công bằng. Nếu không dám nhận lời có nghĩa là hãy đóng cửa võ đường. Kim Chấn Bát buộc phải chấp nhận các cuộc đấu, và đánh bại hầu hết các đối thủ khiêu chiến. Võ đường Flying Tiger của Kim Chấn Bát nổi danh với các đòn đá bay cắt lưỡi kéo tấn công cùng lúc hai mục tiêu trên không, hoặc đòn "én bay" tung hai chân công phá hai mục tiêu phía trước. Đòn "chim ưng vồ mồi" nhảy lên gối chân trụ đối phương để tung đòn chẻ xuống đỉnh đầu từ đó Kim Chấn Bát trở nên nổi danh và được võ giới đặt cho biệt danh "Kim Phi Hổ" với mỗi thế nhảy lên có thể đá, nhưng còn dùng đòn tay.

Không chỉ giỏi về võ thuật, Kim còn biết sử dụng truyền thông để quảng bá cho võ đường và môn võ hapkido. Năm 1973, sau khi xuất hiện trên đài truyền hình Hồng Kông, ông được mời hợp tác với hãng phim Kea Fa trong vai chính trong bộ phim võ thuật đầu tiên của ông với tiêu đề là "Tiger". Với sự thành công lớn của bộ phim trên toàn khu vực Đông Nam Á, Tiếp theo sau đó ông trở thành ngôi sao trong 7 phim khác như: The Mandarin, Black Guide, Valley Of The Double Dragon, Jet-do Karate, Code Name Panther, Evidence... Lúc đó thế giới mới biết đến môn võ hapkido với các đòn đá bay đặc dị nhanh như tia chớp do Kim Chấn Bát diễn xuất đúng như thật và không cần đến kỹ xảo.

Vào đầu những năm 1970, khi những phim kiếm hiệp đang ăn khách, với những bộ phim như "Tà Kiếm", "Nam Đao Bắc Kiếm", "Độc Long Đàm", "Thập tam Thái Bảo", "Kim Yến Tử"… đang mê hoặc thị trường phim ảnh, với những diễn viên ăn khách như Vương Vũ, Điền Dã, Ngô Bân, Âu Uy, Dương Quần, Lý Thanh, Trịnh Phối Phối, đạo diễn Trương Triệt, thì Kim Chấn Bát đã nhận ra rằng những thủ thuật đâm chém giả sẽ mau chóng làm nản lòng khán giả. Khi ông và Lý Tiểu Long, bắt đầu vận dụng Karaté và Hiệp khí đạo vào phim, như với bộ Đường Sơn Đại Huynh, thì phim đao kiếm bắt đầu lụi tàn.

Với 8 bộ phim võ thuật lớn của hãng Kai Pa Productions nổi tiếng mà Bát thủ vai chính với võ đường trên đảo Cửu Long Hồng Kông mà Kim Chấn Bát đã liên tiếp đào luyện cho phim trường quyền cước những diễn viên nổi tiếng. Trong thời gian này, phần đông những ngôi sao chuyên đóng các vai thế thân stuntmen võ thuật phần nhiều xuất thân từ studio của ông. Một vài học trò nổi tiếng của ông sau này thành danh như: Thành Long (Jackie Chan), Mao Anh (Angela Mao), Hồng Kim Bảo (Sammo Hyung), Chan Na, Wang Kum Bong đều xuất thân từ lò đào tạo này... Ông cũng đã đào tạo nhiều môn sinh xuất sắc trong đó có Master Thomas Lok hiện là 8 Dan tại Regina, Canada. Cùng trong thời gian này, ông cũng được mời đến Singapore bởi Sunny Tan Sar Bee để đóng góp cho buổi hội thảo vào Học viện Cảnh sát quốc gia Singapore. Ông thậm chí đã dạy võ thuật cho hoàng tử của Bahrain và đội ngũ vệ sĩ hoàng cung về nghệ thuật của Jin Pal Hapkido.

Sau khi Lý Tiểu Long qua đời, dòng phim võ thuật có chiều xuống dốc. Phong trào tập võ qua thời kỳ bộc phát cũng bắt đầu lắng lại. Kim Chấn Bát đứng trước hai con đường, hoặc trở về Hàn Quốc, hoặc đi qua Mỹ. Dù ở đâu ông biết mình cũng phải làm lại từ đầu. Sau cùng vì sự học hành của hai đứa con còn nhỏ dại, ông chọn con đường sang Mỹ. Năm 1982, với ý định mở rộng phát triển Hapkido đến với thế giới phương Tây, Kim Chấn Bát đã chuyển đến Hoa Kỳ và định cư tại miền Nam California, lúc đầu, gia đình ông phải thuê khách sạn ở trọ hơn một tháng để kiếm chỗ ở mới rồi cả nhà đến khu Garden Grove, thành phố Westminster.

Cũng trong thời gian này, một số học trò cũ nghe tin ông qua Mỹ liền đi tìm. Thông qua võ sư Bông Su Han, bác sĩ Phạm Gia Cổn tìm ra được địa chỉ của ông và đề nghị hợp tác mở lò võ. Võ đường Kim Chấn Bát trở nên nổi danh. Ông được mời huấn luyện cho Irvine Swat Team, thành lập một lớp hapkido tại căn cứ không quân El Toro Marine. Năm 1987, với uy tín của mình Kim Chấn Bát được bầu làm Chủ tịch Liên đoàn Võ thuật thế giới tại Mỹ.

Năm 1993, với ý định đưa kỹ thuật hapkido vào lực lượng an ninh, Kim Chấn Bát dời đến Washington DC. Tại đây ông huấn luyện đặc cách cho lực lượng chống ma túy DEA (Drug Enforcement Administration) và các bộ phận trực thuộc của DEA quản lý bởi William Simpson. Kim Chấn Bát cũng thành công khi huấn luyện hapkido cho đội tuyển bóng rổ của Đại học George Washington, đội bóng bầu dục Redskin của tiểu bang Washington… Môn phái Jin Pal Hapkido cũng song song mở các lớp học tại Nhà Trắng Athletic và Trung tâm đào tạo Quyền Anh Olympic của trường vào năm 1988. Hapkido ngày nay có mặt ở khắp các tiểu bang Mỹ, và nhiều nước trên thế giới như México, Hà Lan, Pháp, Hy Lạp… Liên đoàn Jin Pal Hapkido thế giới thành lập năm 1994, Kim Chấn Bát giữ vai trò chủ tịch.

Vài năm sau đó, ông đã chuyển võ đường của mình về thành phố Rockville, tiểu bang Maryland. Ông đã thành công được đào tạo: Ken Harvey của đội banh bầu dục Redskin của tiểu ban Washington đạt được đai đen Hapkido. Cùng với sự giúp đỡ của người con trai ông, hiện mang 7 Dan là Eric Kim, họ đã xây dựng thêm võ đường mới và rất đông môn sinh đến theo học...

Với tài năng và nhiệt huyết của mình Kim Chấn Bát đã đóng góp và phát triển nhiều võ sư và huấn luyện viên xuất sắc cho môn phái Jin Pal Hapkido. Hiện nay có 9 võ đường mang biểu ngữ của Liên đoàn Jin Pal Hapkido trên thế giới. hệ thống Jil Pal hapkido ngày nay có mặt ở nhiều nước, môn sinh đông khắp và đủ các thành phần. Nhiều người là tiến sĩ, luật sư, bác sĩ… nổi danh. Có cả những vận động viên nổi tiếng trong thể thao như các ngôi sao bóng rổ, bóng bầu dục… Mới đây nhất là vào năm 2012, đại sư Kim Chấn Bát tổ chức sinh nhật tuổi 71 của mình tại thành phố Hồ Chí Minh, nơi đây ông đã đến gieo hạt giống hapkido tại Việt Nam khi mới 24 tuổi.


</doc>
<doc id="1241421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241421" title="Email marketing">
Email marketing

Email Marketing Template là những mẫu Email được soạn sẵn để phục vụ cho việc gởi Email Marketing. Một Email Marketing Template được thiết kế dưới dạng HTML. Có rất nhiều nhà cung cấp Email Marketing Template miễn phí, bạn có thể tải về chỉnh sửa để sử dụng lại, hoặc có thể tự thiết kế cho mình một Email Marketing Template hấp dẫn.
Như một trang web, Email Marketing Template cũng có cấu trúc bao gồm phần header (có banner và tiêu đề), phần thân (body) và phần chân email (footer).
Ở phần này bạn có thể đặt liên kết unsubscribe để những người dùng "khó tính" đừng Click vào nút Spam trong hộp thư.
Banner bao gồm Logo công ty và tiêu đề của email được thiết kế bên trong phần này.
Ở phần thân Email có các lựa chọn sau, bạn có thể thiết kế phần thân với 1 cột duy nhất, nhưng cũng có thể thiết kế phần thân với 2 cột tùy vào tính chất và yêu cầu của thông điệp truyền tải.
Phần này nên để thông tin liên hệ và một lần nữa để lại đường link Unsubscribe để người dùng có thể từ chối nhận email nếu họ không thích.


Nếu bạn không rành HTML thì đừng nên tự mình thiết kế một Email Marketing Template, hãy thuê ngoài, nhờ người phụ giúp hoặc Download những Email Marketing Template được thiết kế sẵn để chỉnh sửa lại, có rất nhiều Email Marketing Template được cung cấp miễn phí nếu bạn biết khai thác chức năng tìm kiếm của Google.


</doc>
<doc id="1241426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241426" title="Bản Díu">
Bản Díu

Bản Díu là một xã thuộc huyện Xín Mần, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Bản Díu có diện tích 18,14 km², dân số năm 1999 là 3.433 người, mật độ dân số đạt 189 người/km².

Xã Bản Díu được chia thành các thôn bản: Díu Hạ, Na Lũng, Mào Phố, Chúng Trải, Ngam Lim, Quán Thèn, Cốc Tủm, Díu Thượng.



</doc>
<doc id="1241427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241427" title="Bản Ngò">
Bản Ngò

Bản Ngò là một xã thuộc huyện Xín Mần, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Bản Ngò có diện tích 19,32 km², dân số năm 1999 là 2.779 người, mật độ dân số đạt 144 người/km².

Xã Bản Ngò được chia thành các thôn bản: Đán Khao, Đoàn Kết, Trúng Chải, Táo Thượng, Bản Ngò, Thắng Lợi Xín Trải, Nậm Phàng, Táo Hạ.



</doc>
<doc id="1241428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241428" title="Chế Là">
Chế Là

Chế Là là một xã thuộc huyện Xín Mần, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Chế Là có diện tích 27,26 km², dân số năm 1999 là 2.239 người, mật độ dân số đạt 82 người/km².

Xã Chế Là được chia thành các thôn bản: Đoàn Kết, Chế Là, Lưng Cẩu, Lủng Pô, Cùm Phing, Cốc Chứ, Gì Thàng, Sỉn Khâu, Cốc Cang, Cốc Đông, Cốc Độ, Đảng Điêng, Cốc Cộ.



</doc>
<doc id="1241429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241429" title="Chí Cà">
Chí Cà

Chí Cà là một xã thuộc huyện Xín Mần, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Chí Cà có diện tích 21,14 km², dân số năm 1999 là 2.096 người, mật độ dân số đạt 99 người/km².

Xã Chí Cà được chia thành các thôn bản: Xóm Mới, Khờ Cha Ván, Hận Cấu, Hồ Mù Chải, Nàn Hái, Bản Phố, Suối Thầu, Chí Cà Thượng, Chí Cà Hạ và Thị tứ Hồ Sáo Chải.



</doc>
<doc id="1241430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241430" title="Cốc Rế">
Cốc Rế

Cốc Rế là một xã thuộc huyện Xín Mần, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Cốc Rế có diện tích 14,30 km², dân số năm 1999 là 1.680 người, mật độ dân số đạt 117 người/km².

Xã Cốc Rế được chia thành các thôn bản: Sang Lẩm, Cốc Đông, Cốc Rế, Trang Khâu, Lùng Vài, Lùng Táo, Cốc Cái
, Nấm Ngà, Đông Thanh.



</doc>
<doc id="1241432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241432" title="Khuôn Lùng">
Khuôn Lùng

Khuôn Lùng là một xã thuộc huyện Xín Mần, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Khuôn Lùng có diện tích 37,92 km², dân số năm 1999 là 2.310 người, mật độ dân số đạt 61 người/km².

Xã Khuôn Lùng được chia thành các thôn bản: Nà Ràng, Trung Thành, Làng Thượng, Xuân Hoà, Nậm Phang, Phiêng Lang.



</doc>
<doc id="1241433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241433" title="Nà Chì">
Nà Chì

Nà Chì là một xã thuộc huyện Xín Mần, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Nà Chì có diện tích 80,22 km², dân số năm 1999 là 3.354 người, mật độ dân số đạt 42 người/km².

Xã Nà Chì được chia thành các thôn bản: Nà Chì, Đại Thắng, Khau Lầu, Nà Lạn, Nậm Khương, Tân Sơn, Bản Vẽ, Bản Bó, Nậm Ánh, Nguyên Thành, Nậm Sai, Thôm Thọ và Tổ Dân Phố Nà Chì.



</doc>
<doc id="1241434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241434" title="Nàn Ma">
Nàn Ma

Nàn Ma là một xã thuộc huyện Xín Mần, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Nàn Ma có diện tích 22,67 km², dân số năm 1999 là 2.262 người, mật độ dân số đạt 100 người/km².

Xã Nàn Ma được chia thành các thôn bản: Lùng Sán, Lao Chí Trải, Cố Pú, Na Lý, Lùng Vài, Nàn Ma, Nàn Lũy.



</doc>
<doc id="1241435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241435" title="Nàn Xỉn">
Nàn Xỉn

Nàn Xỉn là một xã thuộc huyện Xín Mần, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Nàn Xỉn có diện tích 25,63 km², dân số năm 1999 là 2.521 người, mật độ dân số đạt 98 người/km².

Xã Nàn Xỉn được chia thành các thôn bản: Ma Dì Vảng, Xi Ngài, Chúng Trải, Thắng Lợi, Đông Chè, Suối Thầu, Đông Lợi.



</doc>
<doc id="1241436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241436" title="Nậm Dẩn">
Nậm Dẩn

Nậm Dẩn là một xã thuộc huyện Xín Mần, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Nậm Dẩn có diện tích 39,35 km², dân số năm 1999 là 2.563 người, mật độ dân số đạt 65 người/km².

Xã Nậm Dẩn được chia thành các thôn bản: Nậm Chanh, Nậm Trà, Ngam Lâm, Lùng Tráng, Thống Nhất, Nậm Lu, Na Chăm, Đoàn Kết, Nậm Chiến, Nậm Dẩn, Lủng Mẩu, Tân Sơn.



</doc>
<doc id="1241438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241438" title="Ngán Chiên">
Ngán Chiên

Ngán Chiên là một xã thuộc huyện Xín Mần, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Ngán Chiên có diện tích 17,79 km², dân số năm 1999 là 2.893 người, có 5 dân tộc chung sống (Nùng, Mông, Hoa, Tày, La Chí). mật độ dân số đạt 163 người/km².

Xã Ngán Chiên được chia thành các thôn bản: Hô Sán, Bản Rang, Phố Chợ, Cốc Mui, Cốc Chíu, Ma Ly Sán,Na Mẩu, Ta Hạ, Ta Thượng, Đông Chứ.



</doc>
<doc id="1241440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241440" title="Pà Vầy Sủ">
Pà Vầy Sủ

Pà Vầy Sủ là một xã thuộc huyện Xín Mần, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Pà Vầy Sủ có diện tích 25,55 km², dân số năm 1999 là 1.204 người, mật độ dân số đạt 47 người/km².

Xã Pà Vầy Sủ được chia thành các thôn bản: Thèn Ván, Khấu Sỉn, Lý Sáu, Thài Chư Ván, Lử Thân, Khá Lá.



</doc>
<doc id="1241441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241441" title="Quảng Nguyên, Xín Mần">
Quảng Nguyên, Xín Mần

Quảng Nguyên là một xã thuộc huyện Xín Mần, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Quảng Nguyên có diện tích 102,38 km², dân số năm 1999 là 4.046 người, mật độ dân số đạt 40 người/km².

Xã Quảng Nguyên được chia thành các thôn bản: Trung Thành, Nậm Lỳ, Cáo Sơn, Vinh Tiến, Quang Vinh, Sơn Thành, Khâu Rom, Nậm Là, Nậm Cương, Quảng Thượng, Quảng Hạ.



</doc>
<doc id="1241442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241442" title="Tả Nhìu">
Tả Nhìu

Tả Nhìu là một xã thuộc huyện Xín Mần, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Tả Nhìu có diện tích 18,17 km², dân số năm 1999 là 2.713 người, mật độ dân số đạt 149 người/km².

Xã Tả Nhìu được chia thành các thôn bản: Lủng Mở, Na Lan, Lùng Tráng, Vai Lung, Na Ri, Na Van, Nấm Dé, Thẩm Giá, Cốc Cang, Na Hu, Đoàn Kết.



</doc>
<doc id="1241444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241444" title="Thèn Phàng">
Thèn Phàng

Thèn Phàng là một xã thuộc huyện Xín Mần, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Thèn Phàng có diện tích 37,14 km², dân số năm 1999 là 3.481 người, mật độ dân số đạt 94 người/km².

Xã Thèn Phàng được chia thành các thôn bản: Pô Cổ, Tát Lượt, Khao Táo, Lùng Tráng, Khau Tinh, Cố Sử, Na Sai, Xín Thèn, Quan Thèn, Đoàn Kết, Cốc Sọc.



</doc>
<doc id="1241445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241445" title="Thu Tà">
Thu Tà

Thu Tà là một xã thuộc huyện Xín Mần, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Thu Tà có diện tích 27,36 km², dân số năm 1999 là 1.940 người, mật độ dân số đạt 71 người/km².

Xã Thu Tà được chia thành các thôn bản: Pạc Thay, Lùng Chúng, Pạc Phai, Ngài Thầu, Hồ Thầu, Ngài Trố, Nàng Vạc, Nàng Cút.



</doc>
<doc id="1241446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241446" title="Trung Thịnh, Xín Mần">
Trung Thịnh, Xín Mần

Trung Thịnh là một xã thuộc huyện Xín Mần, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Trung Thịnh có diện tích 13,19 km², dân số năm 1999 là 1.732 người, mật độ dân số đạt 131 người/km².

Xã Trung Thịnh được chia thành các thôn bản: Nấm Ta, Cóc Đông, Pô Hà Thượng, Pô Hà Hạ, Đạm Rặc.



</doc>
<doc id="1241447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241447" title="Xín Mần (xã)">
Xín Mần (xã)

Xín Mần là một xã thuộc huyện Xín Mần, tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Xã có vị trí:

Xã Xín Mần có diện tích 22,90 km², dân số năm 1999 là 584 người, mật độ dân số đạt 26 người/km².

Xã Xín Mần được chia thành các thôn bản: Xín Mần, Lao Pờ, Quán Ngài, Hậu Cấn, Tả Mồ Cán, Xóm Mới.



</doc>
<doc id="1241448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241448" title="Hoàn Di">
Hoàn Di

Hoàn Di (chữ Hán: 桓彝, 276 – 328), tự Mậu Luân, người Long Kháng, Tiếu Quốc , danh sĩ, quan viên nhà Đông Tấn, bị giết trong loạn Tô Tuấn. Ông là cha của quyền thần Hoàn Ôn, ông nội của Sở đế Hoàn Huyền.

Hoàn Di sinh ra trong 1 gia đình thế tộc, là cháu 9 đời của Kinh học đại sư Hoàn Vinh nhà Hán. Cha là Hoàn Hạo, làm đến Lang Trung, mất sớm.

Di mồ côi, nhà lại nghèo, tuy túng thiếu, nhưng luôn vui vẻ. Tính thông minh hào sảng, sớm đã rất nổi tiếng. Từ nhỏ đã có thâm giao với Dữu Lượng, rất được Chu Nghĩ xem trọng. Ông là một trong "Giang Tả bát đạt", nổi tiếng vì những hành vi cuồng ngạo trong giới sĩ tộc miền nam.

Khi trưởng thành, bắt đầu làm Châu chủ bộ. Trong loạn bát vương, đi theo nghĩa binh của Tề vương Tư Mã Quýnh, được bái Kị đô úy. Khi Tư Mã Duệ (sau này là Tấn Nguyên đế) đang làm thừa tướng, nhận chức An đông tướng quân, Thuân Tù lệnh. Sau đó được gọi làm Thừa tướng trung binh thuộc, rồi dời làm Trung thư lang, Thượng thư Lại bộ lang, bắt đầu nổi tiếng ở triều đình. Về sau vì Vương Đôn nắm quyền, kỵ hiềm những sĩ phu có tiếng tăm, nên cáo bệnh mà bỏ chức.

Năm Thái Ninh thứ 2 (324), Tấn Minh đế hạ chiếu thảo phạt Vương Đôn đang bệnh sắp chết, mệnh cho Hoàn Di làm Tán kị thường thị, tham gia bày mưu. Sau khi bình định loạn Vương Đôn, ông nhờ công được phong làm Vạn Ninh huyện nam.

Khi ấy quận Tuyên Thành thường phát sinh biến loạn. Vì đây là địa phương trọng yếu che chắn cho Kiến Khang, Đan Dương doãn Ôn Kiệu tiến cử Hoàn Di ra nhậm chức Tuyên Thành thái thú , trị lý Tuyên Thành. Ban đầu Minh đế muốn giữ ông ở lại triều đình, không cho. Về sau vì ông dâng sớ tự tiến, bèn bổ ông làm Tuyên Thành nội sử . Hoàn Di sau khi nhậm chức, có tiếng là giỏi chính sự, được trăm họ yêu mến.

Năm Hàm Hòa thứ 2 (327), Tô Tuấn lấy lý do Dữu Lượng chuyên quyền mà khởi binh tấn công Kiến Khang. Hoàn Di được tin, lập tức mộ lấy nghĩa binh đi Kiến Khang thảo phạt phản quân. Ông một mặt phái Chu Xước đi trước đến Vu Hồ chống giặc, một mặt báo lên triều đình. Dữu Lượng phái Tư Mã Lưu thảo phạt, nhưng thảm bại, bèn mệnh Hoàn Di tiếp tục thảo phạt. Ông lo rằng Tuyên Thành phòng bị mỏng yếu, vì thế lui về Quảng Đức , rồi lại lui về huyện Kính, tại Ô Khê lĩnh đắp công sự chống cự.

Thế lực của phản quân quá lớn, Trưởng sử Bì Huệ khuyên Hoàn Di trá hàng, để tránh nguy hiểm, ông cự tuyệt. Hoàn Di phái Du Túng giữ chặt cửa ngõ của huyện Kính là Thạch Lan. Tướng của Tô Tuấn là Hàn Hoảng công phá Thạch Lan, Túng quyết không phụ Hoàn Di, tận lực mà chết. Phản quân thừa thắng tiến đánh, huyện Kính thế cô lực mỏng, không sao địch nổi. Thành vỡ, Hoàn Di trên đường rút lui thì bị hại, được 53 tuổi.

Di có năm con trai là Ôn, Vân, Khoát, Bí, Xung. Khi ấy các con của ông đều tránh nạn, nhân dân Tuyên Thành cùng nhau chôn cất Hoàn Di.

Loạn Tô Tuấn bình xong, được truy tặng Đình úy, thụy hiệu là Giản, trong những năm Hàm An (371 -372), đổi tặng Thái thường. Du Túng được truy tặng Hưng Cổ thái thú.

Đời sau vì kỷ niệm khí khái anh dũng kháng địch của Hoàn Di, tại nơi ông ngộ hại lập mộ Hoàn Công. Trong những năm Chính Đức (1506 – 1521) nhà Minh, ở bên mộ xây dựng Hoàn Công từ.



</doc>
<doc id="1241449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241449" title="Hapkido">
Hapkido

Hapkido (hay còn gọi là hap ki do hay hapki-do; Hangul: 합기도; Hanja: 合氣道-Hiệp Khí Đạo) là một mô võ xuất xứ từ Hàn Quốc và có quan hệ gần gũi nhất với Aikido qua những đòn thế quật, bẻ khớp, quăng, cuốn, té... Ngoài quyền, cước và các đòn thế nhiều môn vũ khí được tập luyện và sử dụng trong môn Hapkido, như gậy, tiểu côn, song côn, dây, kiếm, dao găm v.v.. giúp và chuẩn bị cho người tập Hapkido có khả năng dùng mọi thứ vũ khí cho phép để tự vệ khi bất khả kháng như dây thắt lưng, chía khoá, gậy đi đường, dù che. Môn võ này được võ sư Choi Yong-Sool (최용술) hệ thống hóa và phát triển từ sau Chiến tranh thế giới thứ II.

Căn bản của môn phái Hapkido đặt trên 3 nền tảng nguyên lý chính:


Ngoài các đòn triệt, phá, niêm nhằm chế ngự các đòn đá đòn thế của Hapkido vẫn mang nhiều nét đồng dạng với Tae Kyon và có khuynh hướng trở về với bản gốc Tang Su (Đường Thủ). Nhưng kỹ thuật triệt, phá, niêm đòn của Hapkido lợi hại, dứt khoát (đánh gãy tay, xỉa thủng mắt, đạp gãy chân trụ địch thủ). Nắm đấm ít được dùng mà được thay thế bằng lòng bàn tay (chang, chưởng) gốc lòng bàn tay, nắm tay quỷ, ngón tay. Các mục tiêu nằm trên người đối phương gồm 3 điểm chính: mắt, cổ, hạ bộ. Hapkido rất đa dạng với nhiều tính năng tương tự: Thiếu Lâm, Taekwondo, Karate, Judo, Aikido. Ngoài ra Hapkido còn dùng binh khí như côn, gậy, dù...

Có thể nói Hapkido là sự kết hợp hài hòa của ba môn phái nổi danh Taekwondo, Aikido và Jujitsu. Khi tấn công, Hapkido nặng về các đòn đá tầm xa như Taekwondo mạnh bạo và lợi hại. Khi phòng thủ thì dùng các kỹ thuật Jujitsu nhẹ nhàng lách né nhu nhuyễn. Khi phản công thường dùng đòn Aikido với kỹ thuật tiến thoái vòng tròn để giảm bớt tối đa lực trấn áp đối phương. Đặc biệt những đòn thế tự vệ là sự phối hợp tuyệt vời aiki-jujitsu.

Hapkido còn chú trọng sự luyện khí, từ những động tác luyện khí khởi động sơ cấp đến những bài luyện khí cao cấp. Ngoài ra nhiều món vũ khí cũng nằm trong hệ thống huấn luyện như tiểu côn, song côn, dây xích, kiếm, dao găm… Học sử dụng và đánh vũ khí chỉ dành cho các môn sinh đẳng cấp huyền đai. Khi làm chủ được các kỹ thuật đánh vũ khí, họ có thể sử dụng tay không khống chế và tước vũ khí dễ dàng.

Võ sư Choi Yong Sul là người có công trong việc thu nhập, phục hồi những thế nguyên thủy của Hapkido chính gốc. Sinh năm 1904 ở thị trấn Yong Dong, tỉnh Choong Chung, gần Taegue, Hàn Quốc. Sau khi qua Nhật, võ sư Choi được gán làm việc cho Sokaku Takeda (1860-1943), chưởng môn đời thứ 32 của Daito Ryu Aikijitsu, lúc đó Takeda đã 44 tuổi. Võ sư Choi được đặt cho một cái tên Nhật, Yoshida Asao. Do đó Hapkido mới có được những đòn Nhu thuật và Hiệp khí nhu thuật như hiện nay. Trở về nước vào giữa thập niên 1940, Võ sư Choi Yong Sul bắt đầu dạy võ thuật. Võ sư Choi Yong Sul đã đem đến cho môn phái Hapkido các đòn thế đặc sắc của môn võ Daito-Ryo Aiki-Jutsu có từ xưa của Nhật Bản.

Seo Bok-Seob đã là người giúp đỡ võ sư Choi mở trường dạy kỹ thuật tự vệ đầu tiên tại thủ đô Hán thành, chính thức được gọi là môn phái Hapkido vào tháng 2 năm 1951. Seo cũng là môn sinh đai đen đầu tiên của Choi, cùng với những kiến thức trong Ju-Jitsu, Suh đã bổ sung những kiến thức này cho hệ thống Hapkido rất nhiều những kỹ thuật túm, kéo ống tay áo, vai áo, quăng liệng căn bản được dùng trong Hapkio, có thể tìm thấy từ Ju-Jitsu hoặc Judo. Tuy nhiên đến lúc nầy Hapkido chỉ và vẫn được biết đến như một môn võ gia truyền trong dòng võ lớn của Hàn Quốc.

Võ Trì Hàn Đới (Ji Han Jae), một Võ sư được biết nhiều đến vì tài năng đóng phim và đem đến cho Hapkido sự nổi tiếng vì các đòn Hapkido của ông dùng trong phim ảnh trong suốt thập niên 60, 70. Nhất là thời gian đóng chung với những phim của tài tử Lý Tiểu Long. Vào đầu thập niên 1960, với sực giúp sức của môn đồ là Kim Soo Wong, Võ sư Ji Han Kae đầu tiên chính thức hoàn thành học trình chính thức đầu tiên cho môn phái Hapkido, và có công rất lớn khi đưa các môn sinh của mình trải dài trên khắp mọi lục địa để truyền bá Hapkido.

Kim Chấn Bát là một trong những võ sư có công lao trong việc quảng bá môn võ này ra đối với thế giới. Ông cũng là người truyền má môn Hiệp Khí Đạo vào Việt Nam. Kim Chấn Bát nổi danh với các đòn đá bay cắt lưỡi kéo tấn công cùng lúc hai mục tiêu trên không, hoặc đòn én bay tung hai chân công phá hai mục tiêu phía trước. Đòn chim ưng vồ mồi nhảy lên gối chân trụ đối phương để tung đòn chẻ xuống đỉnh đầu.



</doc>
<doc id="1241453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241453" title="Hoàn Di (định hướng)">
Hoàn Di (định hướng)

Hoàn Di có thể là một trong những nhân vật sau:


</doc>
<doc id="1241460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241460" title="Sesuvium edmonstonei">
Sesuvium edmonstonei

Sesuvium edmonstonei (sam biển Galapagos) là một loài sam biển trong họ Aizoaceae. Đây là loài bản địa quần đảo Galapagos (Ecuador). 


</doc>
<doc id="1241462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241462" title="Hải châu">
Hải châu

Hải châu, Rau heo, Sam biển (danh pháp hai phần: "Sesuvium portulacastrum") là một loài sam biển, đây là loài cây lâu năm thân thảo mọc bò khắp phần lớn thế giới.
Cây cao đến với thân dày và mềm dài . Cây phân nhánh nhiều, thường màu hồng, có những điểm chấm màu trắng, có rễ ở các mắt. Lá có phiến hình dầm, dài 1,5 – 5 cm, chóp tù, mập, dày, không lông. Hoa nhỏ, mọc đơn độc ở nách lá, màu hồng; nhị 30 - 35; bầu 3 ô. Quả hạp có nắp xoan hay thuôn; hạt nhiều, hình trứng, màu đen.

Nó được mô tả lần đầu với danh pháp "Portulaca portulacastrum" bởi Carl Linnaeus năm 1753. Sáu năm sau Linnaeus chuyển nó và chi Sam biển ("Sesuvium"), và nó vẫn giữ danh pháp đó từ đó, với ngoại lệ của một nỗ lực không thành công năm 1891 bởi Otto Kuntze để chuyển các loài này vào một chi mới "Halimus portulacastrum".

Nó mọc ở đất sét cát, đá vôii và sa thạch ven biển, đồng bằng thủy triều và đầm lầy mặn, hầu như khắp thế giới. Nó bản địa châu Phi, châu Á, Australia, châu Mỹ và đã được du nhập vào nhiều nơi không phải là xứ bản địa của nó.



</doc>
<doc id="1241469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241469" title="Levon Helm">
Levon Helm

Mark Lavon "Levon" Helm (26/5/1940 - 19/4/2012) là một ca sĩ kiêm tay trống của ban nhạc rock The Band nổi tiếng trong thập niên 1960.

Helm được biết sâu sắc đầy cảm xúc bằng chất giọng đồng quê, và phong cách chơi trống sáng tạo nổi bật trên nhiều bản ghi âm của The Band, như "The Weight", "Up on Cripple Creek", "Ophelia" and "The Night They Drove Old Dixie Down". Cuộc đời sự nghiệp của Levon Helm trải nhiều thăng trầm trong suốt những năm 80 của thế kỷ trước sau khi ban nhạc The Band tan rã. Album đồng quê trở quay lại hoạt động âm nhạc năm 2007 "Dirt Farmer" đã giành được giải Grammy Album nhạc dân gian truyền thống vào tháng 2 năm 2008, và trong tháng 11 năm đó, tạp chí "Rolling Stone" xếp ông ở vị trí 91 trong danh sách "100 ca sĩ vĩ đại nhất của mọi thời đại". Trong năm 2010, "Electric Dirt", album tiếp theo của album năm 2009 "Dirt Farmer", đã giành giải thưởng đầu tiên từng có Grammy cho Album Americana, một giải thưởng lần đầu tiên được lập vào năm 2010. Năm 2011, album truyền hình trực tiếp tại "Ramble at the Ryman" được đề cử cho giải Grammy cùng thể loại và chiến thắng. Ông cũng được đánh giá cao trong vai trò diễn viên trong những bộ phim nổi tiếng "The Coal Miner's Daughter", "The Right Stuff".

Ngày 17 tháng 4 năm 2012, vợ và con gái của ông công bố trên trang web Helm của rằng ông là "trong giai đoạn cuối cùng của cuộc chiến của mình với ung thư" và cảm ơn người hâm mộ trong khi yêu cầu cầu nguyện cho Helm. Ông qua đời vào ngày 19 tháng 4 năm 2012, tại Memorial Sloan-Kettering ở thành phố New York vì bệnh ung thư cổ họng, thọ 71 tuổi.


</doc>
<doc id="1241471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241471" title="Ea Sô">
Ea Sô

Ea Sô là một xã nằm phía Đông Bắc huyện Ea Kar, tỉnh Đắk Lắk, có diện tích tự nhiên 32.107 ha, được thành lập theo Nghị định 137/2007/NĐ-CP ngày 27/8/2007. Là một xã vùng sâu vùng xa còn nhiều khó khăn nhưng Ea Sô cũng có một số tiềm năng và lợi thế như: diện tích đất rộng và đặc biệt là hơn 24.000 ha rừng thuộc khu Bảo tồn thiên nhiên Ea Sô.
- Vị trí địa lý:

Phía Bắc giáp tỉnh Phú Yên và tỉnh Gia Lai

Phía Đông giáp xã Ea Tyh và huyện M' Đrắk

Phía Tây giáp huyện Krông Năng

Phía Nam giáp xã Ea Sar và xã Ea Tyh thuộc huyện Ea Kar.

- Địa hình, đất đai.

+ Địa hình: Địa hình của xã thấp dần từ Tây Bắc xuống Đông Nam, chủ yếu là đồi núi (chiếm 4/5 tổng diện tích tự nhiên). Có hai dạng chính: địa hình bằng lượn sóng và địa hình núi.

+ Đất đai: Theo tài liệu điều tra đất của Viện Quy hoạch và Thiết kế Nông nghiệp xây dựng năm 1978 và các tài liệu khác, xã Ea Sô có 3 nhóm đất chính là nhóm đất đỏ vàng, nhóm đất xám và nhóm đất sông suối, ao hồ.

- Khí hậu: Xã Ea Sô chịu sự chi phối bởi hai kiểu khí hậu đặc trưng là: khí hậu nhiệt đới cáo nguyên Đông Trường Sơn và Tây trường Sơn.

- Thủy văn:

+ Nước mặt: có nhiều sông, suối lớn như: sông Krông Năng, suối Ea Dah...

+ Nước ngầm: độ sâu 15 -120m, trữ lượng không cao.

- Các tài nguyên khác:

+ Tài nguyên rừng: Diện tích hiện có là 24.656 ha, tỷ lệ che phủ 86,25%, chủ yếu là rừng tự nhiên đặc dụng thuộc khu Bảo tồn thiên nhiên Ea Sô. Đây là nguồn tài nguyên rất quan trọng của xã.

+ Tài nguyên nhân văn: Hiện xã có 11 dân tộc gồm: Kinh, Tày, Nùng, Mường, Ê Đê, Gia Rai, H Mông, Dao, Cao Lan (Sán Chay), Thái, Sán Dìu.

+ Tài nguyên khoáng sản: chủ yếu là cát tại các sông, suối. Hiện UBND tỉnh đang có chủ trương cho thăm dò khai thác quặng Fenspat tại buôn Ea Brah.


</doc>
<doc id="1241474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241474" title="Danh sách IQ quốc gia theo ước tính của Lynn và Vanhanen (2002, 2006)">
Danh sách IQ quốc gia theo ước tính của Lynn và Vanhanen (2002, 2006)

Trọng tâm trong luận điểm của cuốn sách IQ and the Wealth of Nations (IQ và sự giàu có của Các quốc gia) là một bảng dữ liệu mà Richard Lynn (Giáo sư danh dự về Tâm lý học của Đại học Ulster, Bắc Ireland) và Tatu Vanhanen (Giáo sư danh dự về Khoa học Chính trị tại Đại học Tampere, Phần Lan) cho là chỉ số thông minh (IQ) trung bình của các quốc gia trên thế giới. Tác giả chỉ ra mối liên hệ giữa chỉ số IQ trung bình và thu nhập trung bình đầu người.

Trong một số trường hợp, GDP thực tế không tương xứng với dự đoán của họ về chỉ số IQ. Các tác giả lập luận rằng điều này là do sự khác biệt về nguồn tài nguyên thiên nhiên cũng như việc quốc gia đó có nền kinh tế "kế hoạch" hay nền kinh tế "thị trường". Ví dụ, theo các tác giả thì Qatar chỉ có chỉ số IQ trung bình là 78 song lại có GDP bình quân đầu người thuộc loại cao nhất thế giới, các tác giả giải thích rằng điều này là do Qatar có nguồn tài nguyên dầu khí với trữ lượng đặc biệt lớn. Các tác giả giải thích rằng GDP bình quân đầu người của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa chỉ ở mức trung bình là do đã áp dụng hệ thống kinh tế cộng sản, họ cũng dự đoán rằng các nước như Trung Quốc, Bắc Triều Tiên và Việt Nam có thể đạt được chỉ số GDP đầu người cao hơn khi chuyển từ nền kinh tế kế hoạch tập trung sang kinh tế thị trường.

Cuốn sách IQ and the Wealth of Nations đã bị phản biện bởi nhiều học giả. Susan Barnett và Wendy Williams viết "chúng ta thấy nhiều tầng lập luận vô căn cứ và việc xử lý dữ liệu một cách lọc lựa theo chủ ý. Dữ liệu mà cuốn sách dựa trên có giá trị đáng nghi vấn và được sử dụng một cách không có cơ sở." . Richardson (2004) kết luận "nội dung quyển sách không khoa học". Thomas J. Nechyba viết: "kết luận nhanh chóng của sách dựa trên những chứng cứ thống kê yếu và những giả định đáng nghi ngờ có vẻ sẽ dẫn dắt độc giả đến sai lầm và sẽ rất nguy hiểm nếu coi trọng các kết luận này. Do đó sẽ rất khó để khuyên độc giả đọc cuốn sách này".
Ước tính về IQ ghi trong cuốn sách

! Xếp hạng
! Quốc gia/Lãnh thổ
! IQ (2002)
! IQ (2006)



</doc>
<doc id="1241475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241475" title="Vẹt (thực vật)">
Vẹt (thực vật)

Chi Vẹt (danh pháp khoa học: Bruguiera) là một chi thực vật trong họ Đước. Đây là một chi nhỏ gồm 6 loài thực vật rừng ngập mặn của Ấn Độ Dương và tây Thái Bình Dương, phân bố kéo dài từ Đông Phi và Madagascar qua vùng ven biển Ấn Độ, Sri Lanka và Đông Nam Á đến miền bắc Úc, Melanesia và Polynesia. Nó đặc trưng bởi lá đài có 6-18 cánh hình mũi mác, thùy nhọn, 16-32 nhụy, khi nở giải phóng phấn hoa, và phát tán dễ dàng. Tên chi được đặt theo tên nhà sinh vật học và thám hiểm người Pháp Jean Guillaume Bruguière (1750–1798).


Loại cây lai giữa "B. gymnorrhiza" và "B. sexangula" có tên khoa học là "Bruguiera × rhynchopetala".



</doc>
<doc id="1241479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241479" title="Chi Trang (cây ngập nước mặn)">
Chi Trang (cây ngập nước mặn)

Kandelia là một chi thực vật phân bố ở vùng nhiệt đới gồm 2 loài trong họ Đước. 
"Kandelia" được (DC.) Wight & Arn. miêu tả trong ấn bản "Prodromus Florae Peninsulae Indiae Orientalis 1: 310", năm 1834. là "Kandelia rheedii Wight & Arn.


</doc>
<doc id="1241486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241486" title="Danh sách những bài thi trong Dancing with the Stars (Hoa Kỳ - mùa 14)">
Danh sách những bài thi trong Dancing with the Stars (Hoa Kỳ - mùa 14)

Dưới đây là tổng kết thống kê về bài hát, điệu nhảy, điểm số và kết quả từng đêm thi của mỗi cặp thí sinh trong mùa giải 14 của Dancing with the Stars Hoa Kỳ.

Lưu ý:

Điểm trung bình: "18.5"
Điểm trung bình: 22.7
Điểm trung bình: 22.8
Điểm trung bình: 21.4
Điểm trung bình: 21.5
Điểm trung bình: 24.9
Điểm trung bình: 25.7
Điểm trung bình: 22.9
Điểm trung bình: 26.2
Điểm trung bình: 26.0
Điểm trung bình: 26.0
Điểm trung bình: 27.1


</doc>
<doc id="1241492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241492" title="Citibank">
Citibank

Citibank là một ngân hàng quốc tế lớn, là công ty con hoạt động trong lĩnh vực tài chính của tập đoàn Citigroups. Citibank được thành lập năm 1812 với tên gọi "City Bank of New York", sau đó là "First National City Bank of New York". Vào tháng 3 năm 2010, Citigroups là ngân hàng lớn thứ 3 ở Hoa Kỳ theo tổng giá trị tài sản, chỉ sau Bank of America và JPMorgan Chase.




</doc>
<doc id="1241493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241493" title="Howa Shiki 64">
Howa Shiki 64

Howa Shiki 64 (tiếng Nhật: 64式7.62mm小銃, ろくよんしき7.62ミリしょうじゅう, "rokuyonshiki-nanatenrokunimiri-shoujuu") là loại súng trường tấn công sử dụng loại đạn 7.62×51mm NATO từng được xem là súng tiêu chuẩn cho Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản. Tuy nhiên, các binh lính Nhật đã nhận xét là loại súng này hơi mạnh và dài so với vóc dáng nhỏ và nhẹ của người Nhật. Các nhà thiết kế đã thực hiện một thiết kế khác cũng dựa trên loại súng này nhưng sử dụng loại đạn nhỏ thích hợp hơn. Loại súng này đã bị thay thế hoàn toàn bởi khẩu Howa Shiki 89 từ năm 1989 đến 1990. Dù vậy các biến thể khác của loại súng này vẫn được sử dụng. Cũng như các loại vũ khí khác do Nhật Bản chế tạo, Shiki 64 không bao giờ được xuất khẩu.

Khoảng một thập kỷ sau khi Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản được hình thành thì Cục Phòng vệ Nhật Bản đã quyết định thiết kế và chế tạo một loại súng trường tự động để thay thế cho súng trường M1 Garand do Hoa Kỳ cung cấp. Loại súng mới do Công ty Công nghiệp Howa phát triển dưới sự chỉ đạo của tướng K. Iwashita người đã tự tay thiết kế và sau đó tiến hành sản xuất hàng loạt vào năm 1964 (vì thế nó có tên Shiki 64). Khi thử nghiệm so sánh với các khẩu M14, Shiki 64 đã chứng tỏ là nó có độ chính xác cao hơn nhiều vì tốc độ bắn chậm hơn để có thể dễ dàng điều khiển cũng như độ giật thấp hơn. Tuy nhiên, loại súng này lại bị xem là có cấu trúc phức tạp, khó bảo trì cũng như không đáng tin và không thích hợp với vóc dáng của người Nhật. Vì thế các khẩu súng mới đã được thiết kế và khẩu Howa Shiki 89 đã được chọn để thay thế cho loại súng này.

Một phiên bản dành cho lính thiện xạ cũng đã được phát triển cho Đơn vị Đột kích Đặc biệt với hệ thống nhắm cơ bản là ống nhắm. Tuy nhiên ngoài việc dùng để huấn luyện thì loại súng này không được dùng để chiến đấu. Loại súng này sau đó đã bị cho ra khỏi biên chế sau khi bị thay bởi khẩu M24 SWS.

Hiện tại các khẩu Shiki 64 vẫn được sử dụng trong quân đội Nhật Bản nhưng chỉ được xem là loại vũ khí phụ sử dụng chung với các khẩu súng khác như M14, M24 SWS, Sumitomo NTK-62, M60 và FN MAG để có thể dễ dàng sử dụng đạn của nhau.

Howa Shiki 64 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén với hệ thống trích khí ngắn kết hợp từ thiết kế của hai khẩu FN FAL của Bỉ và Tokarev SVT-40 của Liên Xô. Ống trích khí nằm phía trên nòng súng và có thể điều chỉnh chế độ trích khí bằng tay. Đầu nòng súng có tích hợp bộ phận chống giật. Thoi nạp đạn khóa cố định vào vị trí bằng cách chèn nghiên chống vào một khe trong thân súng. Nút kéo lên đạn nằm ở phía trên thân súng để có thể dễ dàng sử dụng bởi cả hai tay. Nút khóa an toàn cũng là nút chọn chế độ bắn nằm ở bên phải phía trên vòng bảo vệ cò súng.

Tốc độ bắn của súng được giới hạn từ 450 đến 500 viên/phút để có thể điều khiển súng khi bắn tự động. Báng súng được làm bằng gỗ đặc và đuôi báng súng được bọc bằng thép. Súng được tích hợp chân chống chữ V có thể gấp lại khá nhẹ. Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi với thước ngắm hiệu quả tối đa 200 hay 400 m.



</doc>
<doc id="1241495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241495" title="Cước">
Cước

Cước hay thoái hay còn gọi là cú đá, đòn đá, đòn chân là kỹ thuật chiến đấu bằng cách sử dụng chân trong các cuộc đấu bằng tay không, theo đó người thực hiện cú đá (phát cước hay sử cước) thực hiện một đòn tấn công bằng các phần nhất định của chân như bàn chân (mũi, cạnh, gót) đùi hoặc gối. Cước là đòn tấn công được nhiều môn võ sử dụng như Taekwondo, Karatedo, quyền Pháp, Kung fu, Việt Võ đạo, Kickboxing, Muay Thái, Capoeira, Silat, Hapkido và Kalarippayattu.

Cước pháp hay thoái pháp là hệ thống kỹ thuật các đòn đá. Đòn chân chỉ được thực hiện tốt khi trải qua giai đoạn luyện tập đứng tấn (để giúp cho chân thêm cứng mạnh) và xoạc dẻo (để giúp cho chân được dẻo dai, đá được cao và nhanh). Kỹ thuật sử dụng đòn chân để giúp cho đòn đá được chính xác. Tổng hợp sự nhanh, mạnh, chính xác, chuẩn, hiểm mới tạo nên sự đẹp mắt trong đòn đá.

Các kỹ thuật tấn công chân trên các phần trên của cơ thể con người như đầu, mặt, ngực rất ngoạn mục nhưng chúng cũng gậy nhiều rủi ro cho người thực hiện. Các trường phái cổ điển thường dùng quyền (nắm đấm) để tấn công vào các phần trên của thân thể và dành các cú đá cho các phần dưới.



</doc>
<doc id="1241502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241502" title="Super Show">
Super Show

Super Junior, The 1st ASIA TOUR - "Super Show" là chuyến lưu diễn châu Á đầu tiên của nhóm nhạc nam Hàn Quốc Super Junior diễn ra vào khoảng năm 2008 - 2009. Chuyến lưu diễn bắt đầu vào 5 tháng sau khi nhóm phát hành album phòng thu thứ 2 "Don't Don". Các buổi diễn có sử dụng hầu hết những ca khúc từ hai album phòng thu của nhóm và từ đĩa đơn U, cùng với các ca khúc nổi bật từ các nhóm nhỏ Super Junior-K.R.Y, Super Junior-T, và Super Junior-M. Chuyến lưu diễn bắt đầu bằng 3 buổi tại Hàn Quốc và sau đó mở rộng đến cả Trung Quốc và Thái Lan.

Super Show Tour là chuyến lưu diễn châu Á đầu tiên của Super Junior kể từ khi nhóm ra mắt vào tháng 11 năm 2005. Thông tin về chuyến lưu diễn được công bố lần đầu tiên vào tháng 1 năm 2008, tức là 4 tháng sau khi nhóm phát hành album "Don't Don". 13,000 vé cho buổi diễn ở Seoul, Hàn Quốc bắt đầu được bán trên mạng vào ngày 22 tháng 1 năm 2008. Ngay tại thời điểm bắt đầu bán vé là 5 giờ chiều, hơn 120,000 fan đã cố tìm cách truy cập vào trang web bán vé và làm sập cả trang chủ. Ngay khi hệ thống máy chủ khắc phục được sự cố, thì tất cả 13,000 vé đã được bán hết chỉ trong vòng 18 phút. Một buổi bán vé khác đã diễn ra vào ngày 28 tháng 1 vào lúc 8 giờ tối dành cho những chỗ ngồi còn lại và nó cũng thành công như buổi bán vé đầu tiên. Nhờ sự thành công đó, đơn vị tổ chức đã quyết định tổ chức thêm một buổi diễn nữa vào 22 tháng 2, và cùng một lượng vé như vậy đã được bán hết trong vòng 5 phút.

Chuyến lưu diễn dừng chân tại Bangkok, Thái Lan vào ngày 12 tháng 7, 2008 và Thượng Hải ngày 22 tháng 11 năm 2008. Giá vé chợ đen cho concert ở Thượng Hải đã lên tới 7000 NDT. Hai buổi encore (diễn lại tại thành phố đã đi qua) khác cũng đã được tổ chức tại Seoul vào hai ngày 3-4 tháng 1 năm 2009, và hai tuần sau đó là tại Nam Kinh, Trung Quốc. Super Junior trở thành nghệ sĩ Hàn Quốc đầu tiên tổ chức concert ở Nam Kinh, giá vé cho buổi diễn này cũng lên tới 6000NDT. Và Super Show Tour cũng phá vỡ kỉ lục là concert đầu tiên tổ chức tại Trung Quốc mà có một sân khấu đứng.

Super Show cũng đã được kỳ vọng là sẽ diễn ra tại Hong Kong, Đài Loan, và Tokyo, nhưng do lịch trình bận rộn của các thành viên nên concert đã không thể đi qua các thành phố này. Điểm dừng chân cuối cùng của chuyến lưu diễn là tại Thành Đô, Trung Quốc vào tháng 3 năm 2009.

Đĩa CD ghi lại tour diễn Super Show Tour Concert Album được phát hành ngày 19 tháng 5 năm 2008 tại Hàn Quốc và phiên bản DVD được phát hành ngày 1 tháng 10 năm 2008, bán được hơn 15,000 bản tại thị trường nội địa.

Zhang Liyin đã mở màn cho đêm diễn tại điểm dừng chân cuối cùng ở Thành Đô vào ngày 7 tháng 3 năm 2009, trình diễn hai ca khúc ""I will"" và ""The Left Shore of Happiness"". Thành viên X-Mas (Kim Jungmo) của TRAX cũng đã xuất hiện trong buổi diễn này và chơi guitar đệm cho Heechul biểu diễn ca khúc ""Crazy"". Thành viên Super Junior-M Henry có màn trình diễn violin solo cho ""Don't Don"" tại tất cả các buổi diễn của Super Show, và cùng với Zhou Mi biểu diễn cùng các thành viên Super Junior-M khác tại các đêm diễn ở Trung Quốc.

Dưới đây là danh sách các màn trình diễn trong Super Show, không xếp theo thứ tự.


Danh sách biểu diễn của các nhóm nhỏ trong tour diễn theo thứ tự:










</doc>
<doc id="1241507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241507" title="Tây Thanh">
Tây Thanh

Tây Thanh () là một khu (quận) của thành phố Thiên Tân, Trung Quốc, nguyên có tên là "Tây Giao", tháng 3 năm 1992 đổi tên thành "Tây Thanh". Trụ sở hành chính của Tây Thanh nằm tại trấn Dương Liễu Thanh. Trên địa bàn quận có di tích Thạch Gia đại viện. Phía nam của Tây Thanh có khu vực phát triển kỹ thuật công nghệ cao Thiên Tân.





</doc>
<doc id="1241526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241526" title="Amphicoelias">
Amphicoelias

Amphicoelias (, là một từ bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp, có nghĩa là "hai mặt lõm", αμφι, "amphi": " ở hai bên", và κοιλος, "koilos": "rỗng, lõm"; tạm dịch là: "Khủng long hai khoang rỗng") là một chi trong siêu họ Diplodocoidea, phân thứ bộ Khủng long chân thằn lằn ("Sauropoda"), là một chi khủng long ăn thực vật và bao gồm "A. fragillimus", được coi là con khủng long lớn nhất mọi thời đại từng được phát hiện. Dựa trên mô tả còn sót lại từ một xương hóa thạch duy nhất, "A. fragillimus" có thể là loài động vật có xương sống dài nhất được biết đến nay với chiều dài từ , và có khối lượng lên đến 122 tấn. Tuy nhiên, vì những hóa thạch còn lại đã bị thất lạc ngay tại di chỉ khảo cổ sau khi được nghiên cứu và công bố trong những năm 1870, bằng chứng duy nhất còn sót chỉ là một bản vẽ và ghi chú thực địa. "Amphicoelias" có mặt trong khu vực địa tầng 6 ở hệ địa chất Morrison.

Loài điển hình của "Amphicoelias", "A. altus", được đặt tên bởi nhà cổ sinh vật học Edward Drinker Cope trong tháng 12 năm 1877 (mặc dù không công bố cho đến năm 1878), bao gồm một bộ xương không hoàn chỉnh gồm hai đốt sống, một xương mu (xương chậu), và xương đùi (xương chân trên). Cope cũng đặt tên cho loài thứ hai, "A. latus", trong cùng bài báo này. Tuy nhiên, tất cả các nhà nghiên cứu sau này đã coi "A. latus" là tên đồng nghĩa của "A. altus". Năm 1921, Osborn và Mook đã gán các xương bổ sung cho "A. altus" —xương bả vai, xương vai, xương trụ, và răng. Henry Fairfield Osborn và Charles Craig Mook ghi nhận sự tương đồng tổng thể chặt chẽ giữa "Amphicoelias" và "Diplodocus", cũng như một vài khác biệt quan trọng, chẳng hạn như chân trước của "Amphicoelias" dài hơn của "Diplodocus". Xương đùi của "Amphicoelias" dài và mỏng một cách bất thường. Kích thước của "A. altus" cũng tương tự như "Diplodocus", ước tính dài khoảng 25 m (82 ft). Trong khi hầu hết các nhà khoa học đang cố gắng sử dụng các chi tiết để phân biệt "Amphicoelias" và "Diplodocus" là hai chi riêng biệt, nhưng ít nhất có một ý kiến khác (John Foster, trong cuốn sách "Jurassic West" năm 2007 của ông) cho rằng "Amphicoelias" có lẽ là từ đồng nghĩa sớm hơn của "Diplodocus".

Loài thứ ba của "Amphicoelias", "A. fragillimus", chỉ được biết đến từ một mẫu vật hình cung cao 1,5 m (một phần của một đốt xương sống có gai), hoặc là cuối cùng hoặc là thứ hai từ cuối lên theo chuỗi các đốt sống lưng, tức là đốt D (lưng) 10 hay D9, đo được 2,7 m (8,8 ft). Bên cạnh đốt sống duy nhất này, ghi chú thực địa (tại chỗ) của Cope còn ghi chép về "một xương đùi khổng lồ" đặt cách đốt sống này vài chục mét và rất có thể đoạn xương đùi (mà không được miêu tả này) cũng thuộc về cùng một con vật.

Trong năm 2010, một tài liệu chuyên khảo đã được đưa ra nhưng không được công bố chính thức, bởi Henry Galiano và Albersdorfer Raimund, trong đó họ gọi một loài thứ tư của "Amphicoelias", là "A. brontodiplodocus" dựa trên một số mẫu vật đầy đủ được tìm thấy trong mỏ Dana vùng núi Big Horn Basin, Wyoming và được lưu lại trong một bộ sưu tập tư nhân. Giả thuyết của họ dựa trên các mẫu xét nghiệm là gần như tất cả các loài Diplodocus hệ tầng Morrison hoặc là trong giai đoạn phát triển hoặc là đại diện cho tính lưỡng hình giới tính (nghĩa là trong cùng một loài, hình dáng con đực lại hoàn toàn khác con cái) giữa các loài trong chi "Amphicoelias", nhưng những phân tích này đã bị đặt nghi vấn và sự công bố này đã bị phủ nhận bởi ngay chính tác giả của nó, họ đã giải thích rằng đó là "rõ ràng chỉ là một bản thảo với các lỗi chính tả.v.v. và đây không phải là bài báo cáo hoàn chỉnh. Thực tế, cũng không có ý định xuất bản hay phân phối văn bản này" (xem bình luận về tài liệu tham khảo trước đó).

Các mẫu vật của "Amphicoelias fragillimus" được thu thập bởi Oramel Lucas, một nhà sưu tập hóa thạch làm việc cùng với Edward Drinker Cope, ngay sau khi ông được Cope thuê vào năm 1877. Lucas phát hiện ra một phần đốt xương sống của một loài Khủng long chân thằn lằn mới ở Garden Park, phía bắc của Cañon City, Colorado, gần một mỏ đá đã phát hiện ra loài thuộc chi "Camarasaurus". Các đốt xương sống trong tình trạng xấu, nhưng điều đáng ngạc nhiên lớn là chiều cao của nó nằm từ đến . Lucas chuyển những mẫu vật tìm được cho Cope trong mùa xuân hoặc đầu mùa hè năm 1878, và ông đã công bố nó như một mẫu chuẩn đầu tiên (số danh mục AMNH 5777) của một loài mới, "A. fragillimus" vào tháng 8 Tên gọi này xuất phát từ "fragillimus" trong tiếng Latin (có nghĩa "rất mỏng mảnh, dễ hỏng") đề cập đến sự mỏng mảnh của xương được cấu tạo từ những phiến mỏng. Theo ghi chú trong sổ chép tay của Cope, được ghi chép dựa trên báo cáo của Lucas tại địa điểm khai quật vào năm 1879, các mẫu vật được phát hiện từ một ngọn đồi nằm phía nam mỏ đá Camarasaurus mà bây giờ được gọi là "Cope's Nipple". Trong khi Cope đã viết rằng địa điểm thuộc về thành hệ Dakota (giữa kỷ Phấn trắng), nhưng sự hiện diện của loài "Camarasaurus" trong cùng một loại đá cho thấy rằng chúng có thể thuộc về thành hệ Morrison, nơi mà tuổi được xác định là khoảng 150 triệu năm trước trong thời kỳ cuối kỷ Jura, cụ thể địa tầng Tithonia. Một hóa thạch xương đùi khổng lồ cũng được tìm thấy gần đốt xương sống, và nó có thể cũng thuộc về "A. fragilimus".

Những đốt xương khổng lồ được cho là của "A. fragillimus" thường bị phớt lờ trong những bản ghi chép tổng quát về những con khủng long lớn nhất, một phần vì theo những báo cáo khác nhau sau đó, không ai rõ nơi lưu trữ đốt xương sống và xương đùi, và mọi nỗ lực để tìm chúng đều thất bại. Năm 2006, Kenneth Carpenter đưa ra một giả thuyết về sự biến mất của những mẫu vật của "A. fragillimus". Như theo lưu ý trong mô tả của Cope, nguyên liệu cấu trúc xương rất mỏng mảnh dễ hư hỏng, và kỹ thuật làm cứng và bảo quản hóa thạch vào thời gian này chưa được phát minh (đối thủ của Cope, nhà cổ sinh vật học O. C. Marsh, là người đầu tiên đã sử dụng hóa chất như vậy vào những năm đầu thập niên 1880). Carpenter cho ý kiến, mẫu hóa thạch "A. fragillimus" sau khi phát hiện từ mỏ đá được bảo quản trong đá bùn đã phong hóa mà có thể hỏng một cách dễ dàng và vỡ thành những mảnh nhỏ bất cứ lúc nào. Vì vậy, mẫu hóa thạch có thể đã bị hỏng và Cope loại bỏ ngay sau khi ông đã vẽ lại mặt sau cho bản báo cáo của ông (Carpenter cho rằng điều này có thể giải thích lý do tại sao Cope đã chỉ vẽ các đốt xương theo một góc cạnh, chứ không phải là từ nhiều góc độ như ông đã làm cho những phát hiện khác của ông).

Năm 1994, một nỗ lực đã được thực hiện để tái định vị mỏ đá, nơi mà "A. fragillimus" và nhiều loài khác đã được tìm thấy. Họ đã sử dụng radar xuyên đất (thiết bị GPR) trong một nỗ lực để chụp hình những khúc xương vẫn đang còn bị chôn vùi trong lòng đất. Cố gắng này không thành công vì đá bùn hóa thạch đã bị phong hóa này đều có mật độ tương tự như đất đá xung quanh, làm cho hai loại đất không thể phân biệt. Một nghiên cứu về địa hình địa phương cũng cho thấy địa tầng đá chứa hóa thạch đã bị xói mòn, và có lẽ là tại thời điểm mà Lucas khám phá ra "A. fragillimus", ông đã chỉ ra rằng một phần lớn của bộ xương đã bị biến mất theo thời gian, duy chỉ có một đốt xương sống và xương đùi đã được phát hiện mà thôi.

Carpenter (2006) cũng ghi nhận rằng, do kích thước bất thường và sự biến mất bí ẩn của hóa thạch, mô tả của Cope về "A. fragillimus" đã bị nghi ngờ, một số người giả định rằng có một số lỗi đánh máy trong khi thực hiện phép đo. Lập luận của Carpenter cho rằng có lý do để tin vào lời nói của Cope, và lưu ý rằng danh tiếng của nhà cổ sinh vật học lừng danh một thời lúc đó đang bị đe dọa. Hai mẫu vật được phát hiện khi cuộc chiến tranh Hóa thạch đang diễn ra, và của đối thủ của Cope, Marsh, "luôn luôn sẵn sàng làm bẽ mặt" Cope, nhưng đã không đòi hỏi Cope bất cứ điều gì về hóa thạch này. Marsh đã sử dụng gián điệp để theo dõi cuộc khám phá Cope, và thậm chí có thể còn có được sự xác nhận về kích thước to lớn của "Amphicoelias fragillimus". Các nhà cổ sinh vật học Henry Fairfield Osborn và C.C. Mook vào năm 1921, cũng như của John S. McIntosh vào năm 1998, đều đã chấp nhận các số liệu của Cope mà không đưa ra câu hỏi nào trong các bài điểm báo đã công bố.

Để cho ra một ước tính về kích thước hoàn chỉnh của "A. fragillimus" đòi hỏi cần điều chỉnh tỷ lệ xương của các loài đã được biết nhiều hơn trong họ Diplodocidae (một họ khủng long chân thằn lằn cực kỳ dài và mảnh dẻ) trong giả thuyết rằng tỷ lệ tương đối của chúng khá giống nhau. Trong bài báo gốc của mình, Cope đã làm điều này bằng sự suy đoán dựa trên kích thước xương đùi (xương chân trên) của "A. fragillimus". Cope nhận thấy rằng, ở các loài Khủng long chân thằn lằn khác, đặc biệt là "A. altus" và "Camarasaurus supremus", các xương đùi của chúng luôn cao gấp đôi đốt sống lưng cao nhất, và ước tính kích thước xương đùi của một con "A. fragillimus" khoảng tall.

Trong năm 1994, sau khi sử dụng loài liên quan, "Diplodocus" làm tham chiếu, Gregory S. Paul ước tính chiều dài xương đùi của "A. fragillimus" là 3,1–4 m (10–13 ft). Năm 2006, Ken Carpenter lại tiếp tục đánh giá lại "A. fragillimus", cũng sử dụng "Diplodocus" làm hướng dẫn quy đổi tỷ lệ, nhận thấy xương đùi cao 4,3-4,6 m (14–15 ft). Carpenter đã ước tính kích thước hoàn chỉnh của "A. fragillimus", mặc dù ông cho rằng các tỷ lệ tương đối của họ Diplodocidae có thể thay đổi từ loài này sang loài khác. Giả định cho rằng tỷ lệ tương tự như những con "Diplodocus" nổi tiếng, Carpenter đã đưa ra tổng chiều dài ước tính là 58 m (190 ft), mà ông nhận thấy nằm trong phạm vi do Paul đưa ra vào năm 1994 (40–60 m, hoặc 131–196 ft). Carpenter cũng chỉ ra rằng ngay cả những ước tính thấp nhất về chiều dài của "A. fragillimus" cũng cao hơn so với những con khủng long chân thằn lằn khổng lồ khác, chẳng hạn như "Supersaurus" (32,5 m, 107 ft), các loài của chi "Sauroposeidon" (34 m, 111 ft) thuộc họ Brachiosauridae, và chi "Argentinosaurus" (30 m, 98 ft) thuộc nhánh Titanosauria. Carpenter đã đưa ra các tỷ lệ có tính suy đoán hơn, cụ thể cho "A. fragillimus" (một lần nữa cũng dựa trên "Diplodocus" làm tỷ lệ), bao gồm cả cổ có chiều dài 16,75 m (55 ft), chiều dài cơ thể 9,25 m (30 ft), và chiều dài đuôi 32 m (105 ft). Ông ước tính tổng số chiều cao chân trước là 5,75 m (19 ft) và chiều cao chân sau là 7,5 m (25 ft), và chiều cao tổng thể (tại điểm cao nhất trên lưng) là 9,25 m (30 ft). Để so sánh thì cá voi xanh, loài động vật còn sinh tồn có chiều dài lớn nhất, với chiều dài có thể lên đến 30 m (98 ft).

Trong khi thân hình "A. fragillimus" tương đối mỏng thì kích thước khổng lồ của nó vẫn làm cho nó trở thành đồ sộ. Việc xác định trọng lượng của một con khủng long chân thằn lằn khó khăn hơn nhiều so với việc xác định chiều dài của nó, do các phương trình phức tạp hơn cần thiết để tính toán lại dễ tạo ra sai số lớn hơn khi dựa trên các biến đổi nhỏ trong các tỷ lệ tổng thể của con vật. Carpenter đã sử dụng ước tính năm 1994 của Paul về khối lượng của "Diplodocus carnegii" (11,5 tấn) để suy đoán ra rằng "A. fragillimus" có thể nặng tới 122,4 tấn. Con cá voi xanh nặng nhất được ghi nhận cân nặng khoảng 195 tấn, và con khủng long nặng nhất được biết đến từ các dấu tích được bảo quản khá tốt là "Argentinosaurus", nặng 80-100 tấn. Tuy chiều dài gần gấp đôi "Bruhathkayosaurus", nhưng nó vẫn nhẹ hơn so với "Bruhathkayosaurus", được ước tính cân nặng lên đến 139 tấn.



</doc>
<doc id="1241527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241527" title="Thanh long yển nguyệt">
Thanh long yển nguyệt

Thanh long yển nguyệt đao hay còn gọi là "Thanh long đao" vốn là một cây đại đao được Quan Vũ, một viên tướng nổi tiếng đời Tam Quốc sử dụng để đánh đông dẹp bắc, tạo nên những chiến công rực rỡ được ghi vào sử sách. Nghe nói hoàng đế Quang Trung cũng đã sử dụng cây đại đao này nhưng với trọng lượng nhẹ hơn để phù hợp với thể tạng của ông. Qua đó ta thấy đại đao chính là một vũ khí quan trọng được sử dụng trên chiến trường thời xưa. Do cây đao khi múa lên trông giống như hình tượng dũng mãnh đầy biến hóa của con rồng cho nên cây đại đao được gọi là "Thanh long đao" hay "Thanh long yểm nguyệt đao". Trên lưỡi cây đao này cũng thường được khắc hình tượng con rồng với vầng mặt trời chính là để thể hiện cho điều này. Để thể hiện được sự dũng mãnh và biến hóa đó, người tập phải có một sức khỏe tốt, một tinh thần tỉnh táo, vững vàng điềm tĩnh.


</doc>
<doc id="1241529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241529" title="Tân Hải, Thiên Tân">
Tân Hải, Thiên Tân

Tân Hải (, âm Hán Việt: "Tân Hải tân khu"), là một khu khu phát triển kinh tế và một đơn vị hành chính (khu cấp phó tỉnh) của thành phố Thiên Tân, Trung Quốc. Khu mới Tân Hải nằm ở ven biển, phía đông khu vực đô thị lõi của thành phố, và là trung tâm của Vành đai Bột Hải. Đến cuối năm 2010, 285 trong số các công ty "Fortune Global 500" đã đầu tư hay lập văn phòng chi nhánhtại đây. Tân Hải dự kiến sẽ là nền tảng cho các cải cách và đổi mới trong lĩnh vực công nghiệp và tài chính của Trung Quốc. Một số hãng hàng đầu như Rockefeller, TISHMAN SPEYER, Motorola, Airbus đã xây dựng chi nhánh tại đây. Ví dụ, EADS Airbus đã mở một nhà máy lắp ráp máy bay Airbus A320, hoạt động từ năm 2009. Khu mới Tân Hải có thể coi là bản sao của Thâm Quyến và Phố Đông ở Thượng Hải. Đây là một Đặc khu Kinh tế (SEZ) tại Trung Quốc, và các cải cách thử nghiệm đang diễn ra khắp khu.

Từ tháng 11 năm 2009, khu mới Tân Hải được hợp nhất thành một quận trên cơ sở ba quận cũ là Đường Cô, Hán Cô và Đại Cảng. Ngày nay khu mới Tân Hải gồm có 9 khu chức năng mang tên: Khu phát triển Kinh tế-Kỹ thuật Thiên Tân, Khu Kinh tế Cảng hàng không Thiên Tân, Công viên Công nghệ cao Tân Hải, Khu Công nghiệp Nam Cảng, Thành phố sinh thái Trung Quốc-Singapore Thiên Tân, Khu chế tạo hiện đại, Khu công nghiệp Lâm Cảng, Khu Thương vụ Trung tâm, Khu Giải trí và Du lịch Tân Hải. Ngoài ra, cảng Thiên Tân, một trong những cảng lớn nhất thế giới, cũng nằm trong khu vực.

Khu mới Tân Hải nằm ven Bột Hải. Khu có diện tích 2270 km², bờ biển dài khoảng 153 km, và bao có 700 km² mặt nước và đầm lầy. Ngoài ra, còn có 1.200 km² đất hoang bị nhiễm mặn. Tân Hải có tổng trữ lượng dầu mỏ đã được xác minh là 100 triệu tấn và 193,7 tỉ mét khối khí thiên nhiên.



</doc>
<doc id="1241530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241530" title="Vũ Thanh">
Vũ Thanh

Vũ Thanh () là một khu (quận) thuộc thành phố Thiên Tân, Trung Quốc. Quận nằm ở tây bắc Thiên Tân, gần Đại Vận Hà và giáp với tỉnh Hà Bắc.

Vũ Thanh xưa gọi là Tuyền Châu. Thời tiền Tần là tên của khu vực. Đến năm Nguyên Phong thứ 5 thời Hán Vũ Đế thì lập huyện, Vũ Thanh lúc đó thuộc hai huyện Tuyền Châu và Ung Nô. Năm Chân Quân thứ 7 thời Bắc Ngụy Thái Bình cho nhập Tuyền Châu với Ung Nô, đến năm Đường Thiên Bảo thứ 1 thì phế tên trước đó, đổi thành huyện Vũ Thanh. Năm 2000, Vũ Thanh trở thành khu.

Vũ Thanh được chia thành:




</doc>
<doc id="1241531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241531" title="Bảo Trì">
Bảo Trì

Bảo Trì () là một khu (quận) của thành phố Thiên Tân, Trung Quốc. Quận nằm ở phía bắc của thành phố, cách khu trung tâm khoảng 70 km, phía tây giáp với huyện Hương Hà của Hà Bắc, cách Bắc Kinh 80 km, bắc giáp Kế huyện, đông giáp huyện Ngọc Điền của Hà Bắc, đông nam giáp huyện Ninh Hà và tây nam giáp khu Vũ Thanh.

Năm Kim Đại Định thứ 12, 12.000 hộ phía đông của huyện Hương Hà được tách ra để lập huyện Bảo Trì, huyện thành lúc bấy giờ gọi là Tân Thương, cũng gọi là Cừ Dương. Nhân dân trong huyện có nguồn lợi về đánh cá và làm muối, lúc đó muối là quốc bảo nên được gọi là Bảo Trì. Đến thời nhà Thanh, khu vực này thuộc Thuận Thiên phủ, đến giữa những năm Ung Chính, khu vực duyên hải phía đông tách ra và trở thành huyện Ninh Hà. Năm 2001, Bảo Trì được nâng lên thành khu.

Bảo Trí được chia thành




</doc>
<doc id="1241532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241532" title="Tân Nam, Thiên Tân">
Tân Nam, Thiên Tân

Tân Nam () là một khu (quận) của thành phố Thiên Tân, Trung Quốc. Tên của quận có nghĩa là "phía Nam của Thiên Tân", do khu vực này nằm ở phía nam đô thị lõi của thành phố. Quận Tân Nam nguyên có tên là "Nam Giao", nằm ở tây ngạn vùng hạ du của Hải Hà. Trụ sở chính quyền đặt tại trấn Hàm Thủy Cô. Trên địa bàn quận có một phần diện tích của Công viên Giáo dục Hải Hà, còn gọi là "Bắc Dương viên", một khu thự nghiệm cải cách giáo dục của Quốc gia.

Tân Nam được chia thành 8 trấn



</doc>
<doc id="1241535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241535" title="Tupac Shakur">
Tupac Shakur

Tupac Amaru Shakur (16 tháng 6 năm 1971 - 13 tháng 9 năm 1996), được biết đến với tên sân khấu là 2Pac, Pac, và Makaveli, là một rapper và diễn viên người Mỹ. Shakur đã bán được hơn 75 triệu album trên toàn thế giới đến thời điểm năm 2007, làm cho anh ta một trong những nghệ sĩ âm nhạc bán chạy nhất trên thế giới. Tạp chí "Rolling Stone" đã bầu anh thứ 86 trong danh sách các nghệ sĩ vĩ đại nhất của mọi thời đại. Các chủ đề của hầu hết các bài hát Tupac về bạo lực và khó khăn trong nội thành, chủ nghĩa phân biệt chủng tộc, các vấn đề xã hội, và các cuộc xung đột với các rapper khác trong thời kỳ ganh đua Hip Hop Bờ Đông-Bờ Tây. Shakur bắt đầu sự nghiệp của mình như là một roadie, vũ công dự bị, và MC cho nhóm Digital Underground..

Afeni Shakur và Assata Shakur, mẹ và dì của anh, tham gia vào Black Panthers, và Tupac tham chiếu đến các tổ chức này trong bài hát "Changes". Shakur đã tham gia trong một sự đối đầu Bờ Đông-Bờ Tây sau khi một mối thù lớn với các rapper Bờ Đông, sản xuất và ghi nhãn các thành viên của nhân viên. Ngày 07 tháng 9 năm 1996, Shakur bị bắn bốn phát ở Las Vegas, Nevada. Anh được đưa tới Trung tâm Y tế Nam Nevada, nơi anh qua đời sáu ngày sau đó.
Studio albums

Posthumous albums 

Phim tài liệu
Cuộc đời của Shakur đã được ghi nhận trong một số phim tài liệu lớn và nhỏ.


</doc>
<doc id="1241536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241536" title="Chuyến bay 213 của Bhoja Air">
Chuyến bay 213 của Bhoja Air

Chuyến bay 213 của Bhoja Air là một chuyến bay thường lệ nội địa vận hành bởi hãng hàng không Pakistan Bhoja Air. Ngày 20 tháng 4 năm 2012, chiếc máy bay Boeing 737-236 bay từ sân bay quốc tế Jinnah, Karachi, máy bay đã mất liên lạc với tháp kiểm soát lúc 18 giờ 40 phút và đã rơi trong thời tiết xấu khi đang tiếp cận sân bay quốc tế Benazir Bhutto, Islamabad. Tất cả 121 hành khách và 6 phi hành đoàn trên máy bay đều thiệt mạng. Đây tai nạn hành không thảm khốc thứ nhì ở Pakistan sau vụ rơi của chuyến bay 202 của Airblue năm 2010 khiến 152 người trên máy bay thiệt mạng. Đây là vụ tan nạn máy bay Boeing 737 có số lượng tử vong cao thứ tư..
Chiếc máy bay bị nạn là Boeing 737-236, đăng ký AP-BKC, msn 23167. Chiếc máy bay bay lần đầu vào ngày 13 tháng 12 năm 1984 và phục vụ cho hãng British Airways và Comair. Chiếc máy bay được mua từ Shaheen Air, cũng vận hành trong đội bay gồm những chiếc máy bay tương tự.

Chiếc máy bay đang thực hiện một chuyến bay theo lịch trình trong nước từ sân bay quốc tế Jinnah, Karachi đến sân bay quốc tế Benazir Bhutto, Islamabad, đó là chuyến bay đầu tiên của hãng hàng không trên tuyến đường bay này. Có sáu phi hành đoàn và 121 hành khách (trong đó có 11 trẻ em) trên tàu. chuyến bay khởi hành từ Karachi vào hồi 17:00 giờ địa phương (12:00 UTC) và theo lịch trình sẽ hạ cánh ở Islamabad hồi 18:50 (13:50 UTC). Lúc 18:40, máy bay rơi trước khi đến nơi, gần làng Hussain Abad. Những người chứng kiến ​​nói rằng máy bay có thể đã bị sét đánh trước khi suy sụp, mô tả một "quả cầu lửa." Tất cả 127 người trên máy bay đều thiệt mạng. Việc hạ cánh đã được cố gắng trong mưa lớn và sấm sét.
Sân bay bị đóng cửa trong ba giờ sau khi tai nạn do thiếu thiết bị chống cháy do các đội khẩn cấp tại sân bay đi đến địa điểm tai nạn để hỗ trợ các hoạt động chữa cháy có. Các chuyến bay bị ảnh hưởng bởi việc đóng cửa đã được chuyển hướng đến sân bay quốc tế Allama Iqbal, Lahore. Khi tai nạn xảy ra trong một khu dân cư, có thể có thương vong trên mặt đất.
Một nạn nhân là người Mỹ còn toàn bộ nạn nhân khác là công dân Pakistan.



</doc>
<doc id="1241539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241539" title="Urani 238">
Urani 238

Urani 238 (238U hoặc U-238) là đồng vị phổ biến nhất của urani có trong tự nhiên, chiếm khoảng 99,284% khối lượng Urani. Có hai đồng vị mẹ của Urani 238 là 242Pu và 238Pa. Đồng vị mẹ 242Pu khi phân rã α sẽ tạo ra đồng vị con 238U. Còn đồng vị mẹ 238Pa khi phân rã β- cũng tạo ra 238U. Urani 238 có 146 neutron và 92 proton. Khối lượng đồng vị của nó bằng 238.05078826 u.
Tuy nặng hơn 235U nhưng chu kỳ bán rã của 238U (4,468 tỉ năm) lớn hơn chu kì bán rã của 235U (760 triệu năm). Khi phân hạch Urani 238 toả ra một năng lượng bằng 4.267 MeV. Nó chỉ có thể phân hạch khi hấp thụ neutron nhanh và phân rã alpha, nhưng nó có thể bắt giữ một neutron chậm và sau 2 phân rã beta nó trở thành 239Pu có khả năng phân hạch. Urani 238 sẽ phân hạch khi hấp thụ các neutron nhanh, nó sẽ phân hạch thành 22ỏa nhưng không thể hỗ trợ cho một dây chuyền phản ứng bởi vì sự tán xạ không đàn hồi làm giảm năng lượng neutron dư duới mức mà sự phân hạch nhanh xảy ra.
Ứng dung chính của 238U dùng để làm nguyên liệu cho việc sản xuất 239Pu và làm nhiên liệu phân hạch. Nó còn dùng để làm bom 3F, làm thủy tinh uran, thuốc nhuộm sắc bóng, v.v...

• Plutoni.

• Neptuni.


</doc>
<doc id="1241543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241543" title="Bắt giữ electron">
Bắt giữ electron

Bắt giữ electron điện tử là một quá trình vật lý mà trong đó một hạt nhân giàu proton hấp thụ một electron nội nguyên tử (thay đổi một proton hạt nhân thành một ) và đồng thời phát ra một neutrino. Nhiều phát xạ photon diễn ra tiếp theo, để cho phép năng lượng của nguyên tử rơi xuống trạng thái cơ bản của hạt nhân mới.

Bắt giữ electron là phương thức phân rã chủ yếu cho các đồng vị với một dư thừa tương đối của các proton trong hạt nhân, nhưng năng lượng không đủ với sự khác biệt giữa các đồng vị và con gái tương lai của nó (với phí ít hơn) cho các nhân phân hủy bằng cách phát ra một positron. Bắt giữ electron còn tồn tại như là một phương thức phân rã khả thi cho các đồng vị phóng xạ với năng lượng đủ để phân hủy bằng phát xạ positron, nơi mà nó cạnh tranh với phát xạ positron. Nó đôi khi được gọi là nghịch đảo phân rã beta, mặc dù thuật ngữ này cũng có thể tham chiếu đến việc bắt giữ một neutrino thông qua một quá trình tương tự.

Nếu chênh lệch năng lượng giữa các nguyên tử mẹ và các nguyên tử con ít hơn 1,022 MeV, phát xạ positron bị ngăn lại vì không đủ năng lượng phân rã là có sẵn để cho phép nó, và do đó bắt giữ electron là phương thức phân rã duy nhất. Ví dụ, nguyên tử -83 (37 proton, 46 neutron) sẽ phân hủy krypton-83 (36 proton, 47 neutron) chỉ bằng cách bắt giữ electron (sự khác biệt năng lượng, hoặc năng lượng phân rã, là khoảng 0,9 MeV).


</doc>
<doc id="1241546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241546" title="Kết hôn giả">
Kết hôn giả

Kết hôn giả hay kết hôn giả tạo là thuật ngữ chỉ về một cuộc hôn nhân theo những hợp đồng, thỏa thuận ngầm hoặc trái quy định với pháp luật để tiến hành kết hôn vì những lý do khác hơn là những lý do xây dựng gia đình hay kết hôn trên cơ sở tình yêu. Thay vào đó, một cuộc hôn nhân được dàn xếp cho lợi ích cá nhân (về kinh tế, tài sản, địa vị xã hội, vấn đề cư trú, nhập cảnh...) hoặc một số nhóm mục đích khác chẳng hạn như hôn nhân chính trị. Trong nhiều trường hợp nó được gọi là hôn nhân giả tạo. Kết hôn giả nói chung là vẫn đảm bảo về mặt thủ tục và cặp vợ chồng vẫn được cấp hôn thú tuy nhiên mục đích kết hôn không đảm bảo, việc kết hôn và các thủ tục pháp lý chỉ là hình thức trên mặt giấy tờ, chứ hai người không hề chung sống với nhau hoặc nhanh chóng ly hôn sau khi đã đạt mục đích.

Những cuộc hôn nhân giả thường ký một hợp đồng hoặc thỏa thuận ngầm để khai thác lỗ hổng pháp lý hay kẽ hở của pháp luật với nhiều hình thức tinh vi khác nhau. Một cặp vợ chồng có thể kết hôn vì những lý do của công dân hoặc theo mục đích có nơi ở, ví dụ, như nhiều nước trên thế giới sẽ cấp quyền cho mọi công dân khi công dân này cưới một công dân sở tại, và trên cơ sở hôn nhân, công dân có nhân khẩu hay hộ khẩu sở tại có thể bảo lãnh cho người thân trên cơ sở kết hôn có thể nhập cảnh, nhập hộ khẩu...

Tại Hoa Kỳ, Sở Di trú Hoa Kỳ (USCIS) rất nghiêm khắc với nạn kết hôn giả, cơ quan này có thể được phép phạt với một bản án tù giam đến 10 năm và buộc phải nộp tiền phạt lên đến $ 250.000 tiền phạt. Đối với công dân Mỹ, kết hôn giả sẽ phải chịu mức án là 10 năm tù giam và số tiền phạt lên đến 250.000 USD. Đối với công dân nước ngoài, kết hôn giả sẽ bị trục xuất ra khỏi nước Mỹ, phạt 250.000 USD và cấm nhập cảnh vĩnh viễn.

Tại Việt Nam, Điều 4 Luật Hôn nhân và gia đình "Cấm tảo hôn, cưỡng ép kết hôn, cản trở hôn nhân tự nguyện, tiến bộ; cấm kết hôn giả tạo, cấm yêu sách của cải trong việc cưới hỏi...". Tuy nhiên, trong thực tế rất khó phát hiện và nhận biết được việc kết hôn giả, vì việc kết hôn này thường được sắp đặt, dàn dựng và toàn bộ hồ sơ thủ tục pháp lý là đầy đủ và hợp pháp. Quy định xử lý chỉ có thể là giải quyết ly hôn theo thủ tục chung, giải quyết hủy việc kết hôn trái pháp luật, trong một số trường hợp sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính với mức phạt từ 100.000 đồng đến 10 triệu đồng kèm theo thu hồi và hủy bỏ Giấy chứng nhận kết hôn.

Tại Úc, quy trình nhập cư bằng hôn nhân gồm hai bên ký giấy hôn thú,sau đó một bên sẽ nhận được thị thực thường trú tạm thời (Temporary Residency) và tiếp theo 2 năm sau hôn nhân, thị thực thường trú (Permanent Residency) sẽ được cấp. Chi phí cho giấy tờ và văn phòng di trú tốn khoảng 5.000 đôla, trong đó riêng phí cho các loại giấy tờ nộp lên Bộ Di trú đã lên đến 2.000 đôla, khoản tiền trả cho việc văn phòng di trú hoàn thiện và theo dõi hồ sơ là 3.000 đôla.

Một lý do phổ biến cho các cuộc hôn nhân giả là để che giấu vấn đề đồng tính luyến ái của một bên trong trường hợp việc công khai đồng tính sẽ nhận được một sự trừng phạt hoặc có khả năng gây phương hại hoặc khi công khai sẽ bị kỳ thị của gia đình và xã hội. Cuộc hôn nhân như vậy có thể có một quan hệ tình dục khác giới và một đối tác đồng tính, hoặc hai đối tác đồng tính như trường hợp đồng tính nữ và đồng tính nam kết hôn với nhau.

Việc kết hôn giả theo quy định của nhiều nước là vi phạm pháp luật, vi phạm các nguyên tắc về hôn nhân và gia đình trong việc xây dựng một gia đình bền vững, hạnh phúc. Đặc biệt là việc kết hôn giả đã trở thành một nghề để kinh doanh trục lợi thông qua hoạt động môi giới. 

Ở Hàn Quốc, chính quyền đã bắt những đối tượng chuyên dàn xếp các vụ kết hôn giả giữa nam giới vô gia cư với phụ nữ Việt Nam muốn có visa Hàn Quốc. Những kẻ môi giới này tiếp xúc với một số nam giới vô gia cư tại các nhà ga Seoul và hứa cho họ đi chơi Việt Nam miễn phí, cộng thêm tới 3 triệu won nếu đồng ý làm kết hôn giả. Các cô dâu Việt, muốn được sống và làm việc tại Hàn Quốc, phải trả từ 18.000 đến 20.000 USD. Các nam giới vô gia cư được đưa tới Việt Nam bằng máy bay để kết hôn và cặp đôi mới cưới sau đó sẽ quay lại Hàn Quốc để cưới lại trước khi cô dâu chia tay với chú rể. Chính quyền thành phố Seul đã trục xuất 20 phụ nữ Việt vì lý do kết hôn giả.

Ở Trung Quốc, tại thành phố Bắc Kinh đã báo động về hiện tượng kết hôn giả để trở thành công dân Bắc Kinh của một số đông người các tỉnh và có tỉ lệ ly hôn cao khi các cặp vợ chồng giả kết thúc hợp đồng hôn nhân. Theo luật pháp Trung Quốc, một phụ nữ sẽ được cấp hộ khẩu Bắc Kinh sau ba năm kết hôn với một người dân Bắc Kinh. Nam giới sẽ có hộ khẩu Bắc Kinh sau năm năm kết hôn. Và một nam giới nhận kết hôn giả với một cô gái ngoại tỉnh với giá 100.000 nhân dân tệ (15.810 USD).

Cảnh sát Nhật Bản ở Tokyo cũng từng bắt giữ một người Việt Nam vì nghi ngờ người này làm môi giới kết hôn giả giữa một người đàn ông Nhật Bản và một phụ nữ Việt Nam. Người này đã chỉ đạo một người môi giới khác ở Việt Nam làm giả giấy khai sinh để dùng cho một người Việt Nam khác nhập cảnh bất hợp pháp vào Nhật Bản. Người này đứng đầu một nhóm môi giới kết hôn giả và bị buộc tội đã môi giới ít nhất tám vụ kết hôn giả, trong mỗi vụ, người này đã nhận khoảng 39.000 USD tiền môi giới.

Tại Úc, Mỗi năm có hàng trăm trường hợp người Việt nhập cư bằng con đường kết hôn với công dân Úc bị trục xuất về nước vì không vượt qua được những cuộc trắc nghiệm về cuộc sống riêng tư. Thực trạng kết hôn gian dối để được cấp thị thực khá phổ biến. Chỉ trong năm 2009, Bộ Di trú Úc đã điều tra trên 1.150 cặp vì nghi ngờ họ chỉ là vợ chồng hờ, kết quả là khoảng 220 thị thực bị hủy bỏ. Gần 3.150 đơn xin cấp thị thực cũng bị gạt bỏ ngay lập tức. Tuy nhiên, đây vẫn là một dịch vụ phổ biến trong cộng đồng người Việt tại Úc.

Để có nhập cư vào Mỹ và được cấp thẻ xanh, các cuộc hôn nhân giả tìm đường sang Mỹ đều do bạn bè, bà con quen biết mai mối (để tránh bị lường gạt). Giá cả trả theo từng giai đoạn tùy thỏa thuận giữa đôi bên. Tuy nhiên pháp luật Mỹ quy định người đi theo diện hứa hôn trong vòng 90 ngày đến Mỹ không làm hôn thú thì xem như hôn nhân đỗ vỡ. Luật di trú buộc đương sự phải trở về nước. Hệ thống giam giữ di dân bất hợp pháp tại Mỹ bị chỉ trích là mang nhiều tính chất trừng phạt, nhất là đối xử với phụ nữ và người bệnh tật.


</doc>
<doc id="1241549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241549" title="Colias croceus">
Colias croceus

Colias croceus là một loài bướm thuộc họ Noctuidae. Ấu trùng ăn các loài thực vật Faboideae. Loài này sinh sản ở Bắc Phi và miền nam châu Âu và về phía đông thông qua Thổ Nhĩ Kỳ vào Trung Đông nhưng nó hiện diện khắp châu Âu là 1 mùa hèdi cư, trong những năm tốt, có cá thể đến tận Scandinavia. Trong châu Á, phạm vi của nó mở rộng vào trung tâm Xibia ở phía bắc và hầu như không vào Ấn Độ ở phía nam, nó không được tìm thấy tại Trung Á.


</doc>
<doc id="1241552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241552" title="Bánh gấu Koala">
Bánh gấu Koala

Bánh gấu Koala’s March là sản phẩm nổi tiếng tại Nhật Bản từ năm 1998. Có mặt tại thị trường Việt Nam vào tháng 11 năm 2008 và được người tiêu dùng và đặc biệt các bạn trẻ nhỏ ưa chuộng.

Bánh gấu Koala’s March là bánh quy nhập khẩu chất lượng cao với vị ngon của nhân sôcôla, dâu và sữa đậm đà bên trong và vị giòn tan của vỏ bánh bên ngoài. Bề mặt bánh được in hình những chú gấu Koala với hình dáng dễ thương, ngộ nghĩnh, có đến 125 kiểu dáng khác nhau. Hộp bánh có hình lục giác ấn tượng.

Sản phẩm bánh gấu Koala’s March tại Việt Nam được đóng gói thành 3 kích cỡ chính:

http://lotte.com.vn/products/view/?id=1


</doc>
<doc id="1241554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241554" title="T-906">
T-906

T-906 là một tàu tên lửa của Quân chủng Hải quân, Quân đội Nhân dân Việt Nam.


</doc>
<doc id="1241557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241557" title="Muống biển">
Muống biển

Muống biển (danh pháp hai phần: Ipomoea pes-caprae) là một loài thực vật thuộc họ "Bìm bìm" (Convolvulaceae). Muống biển mọc trên các phần trên của các bãi biển và chịu được không khí mặn. Đây là một trong các loài thực vật chịu mặn phổ biến nhất, phân bố rộng rãi nhất và là một trong những ví dụ nổi bật nhất minh hoạ cho các loại cây có hạt trôi theo dòng nước. Hạt giống của muống biển nổi trên mặt biển và không bị nước mặn ảnh hưởng.
Carl von Linné là người đầu tiên mô tả loài thực vật này; năm 1818, Robert Brown là người phân loại nó vào chi hiện tại.

Loài này có thể được tìm thấy trên bờ cát thuộc các vùng nhiệt đới ven Đại Tây Dương, Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương. Muống biển phân bố phổ biến trên các cồn cát trên bờ biển xa về phía bắc của bang New South Wales thuộc nước Úc, đồng thời cũng có thể được tìm thấy dọc bờ biển bang Queensland.

Đối với Muống biển (có khi còn được gọi là "rau muống biển"), người ta không ăn mà chỉ dùng để làm thuốc...


</doc>
<doc id="1241560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241560" title="Tiền tại ngoại">
Tiền tại ngoại

Tiền tại ngoại là món tiền hoặc sở hữu giá trị hứa nộp cho tòa án để nghi can khỏi bị tạm giam trong khi chờ đợi ngày hầu tòa. Nếu không trình diện vào ngày ấn định thì món tiền này sẽ bị tòa án trưng thu. 
Số tiền này được hoàn lại cho nghi can khi các thủ tục ra hầu tòa được thi hành đầy đủ.


</doc>
<doc id="1241561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241561" title="Colias christina">
Colias christina

Colias christina là một loài bướm thuộc họ Noctuidae. Nó sinh sống ở Yukon và Northwest Territories qua phía nam đến British Columbia, Alberta, và Saskatchewan to Wyoming, Montana, và Utah. Con trưởng thành có sải cánh 35–52 mm. Con trưởng thành bay vào tháng đến tháng 5-9 trong năm. Ấu trùng ăn các loài thực vật Trifolium và Hedysarum spp.


</doc>
<doc id="1241563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241563" title="Phường 1, Bạc Liêu (thành phố)">
Phường 1, Bạc Liêu (thành phố)

Phường 1 là một phường thuộc thành phố Bạc Liêu, tỉnh Bạc Liêu, Việt Nam.

Phường 1 có diện tích 5,83 km², dân số năm 1999 là 17568 người, mật độ dân số đạt 3.013 người/km².


</doc>
<doc id="1241564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241564" title="Phường 1, Bảo Lộc">
Phường 1, Bảo Lộc

Phường 1, Bảo Lộc là một phường thuộc thành phố Bảo Lộc, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.

Phường 1 có diện tích 4,27 km², dân số năm 1999 là 11656 người, mật độ dân số đạt 27.3 người/km².


</doc>
<doc id="1241566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241566" title="Phường 1, Bình Thạnh">
Phường 1, Bình Thạnh

Phường 1, Bình Thạnh là một phường thuộc Quận Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 1 có diện tích 0,26 km², dân số năm 1999 là 14781 người, mật độ dân số đạt 56850 người/km².


</doc>
<doc id="1241569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241569" title="Tòa án dị giáo Rôma">
Tòa án dị giáo Rôma

Tòa án dị giáo Rôma là một hệ thống tòa án do Tòa Thánh Rôma phát triển vào hậu bán thế kỷ 16 với nhiệm vụ truy tố những người bị cáo buộc có tư tưởng giáo lý phi chính thống hoặc phạm tội liên quan tới giáo lý tôn giáo. Thể chế Tòa án dị giáo (Pháp đình tôn giáo) ra đời vào cuối thế kỷ 12 với mục đích ban đầu là chống lại những người dị giáo và bội giáo thuộc các phái Cathar và Vaudès. Sở dĩ tòa án này được đặt tên là Inquisition (thẩm tra, thẩm vấn) vì những người bị tố giác phải qua một quy trình thẩm vấn, trong đó quan tòa đóng vai trò quyết định với việc chủ trì thẩm vấn. Tòa án này sau đó dần xét xử cả những người bị cáo buộc các tội danh như phù thủy, bói toán, ma thuật, vô luân, và phạm thượng. Những người bị kết tội sau đó sẽ được chuyển sang cho chính quyền dân sự thi hành án. Tuy nhiên, hình phạt mang tính kỷ luật hơn là trừng trị.

Xuất hiện sau thời kỳ Pháp đình tôn giáo Trung cổ, Pháp đình tôn giáo Rôma là một trong ba Pháp đình tôn giáo, cùng với Pháp đình tôn giáo Tây Ban Nha và Pháp đình tôn giáo Bồ Đào Nha.


</doc>
<doc id="1241570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241570" title="Phường 1, thành phố Cà Mau">
Phường 1, thành phố Cà Mau

Phường 1, Cà Mau là một phường thuộc Thành phố Cà Mau, Tỉnh Cà Mau, Việt Nam.

Phường 1 có diện tích 3.55 km², dân số năm 1999 là 9559 người, mật độ dân số đạt 2693 người/km².


</doc>
<doc id="1241571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241571" title="Phường 1, Đông Hà">
Phường 1, Đông Hà

Phường 1, Đông Hà là một phường thuộc Thành phố Đông Hà, Tỉnh Quảng Trị, Việt Nam. 
Kinh tế: Phường 1 là nơi tập trung các khu nhà đân cư đông đúc và là trung tâm kinh tế của thành phố Đông Hà.
Phường 1 có diện tích 2.61 km², dân số năm 1999 là 19043 người, mật độ dân số đạt 7296 người/km².

Phường 1 có 9 khu phố.


</doc>
<doc id="1241572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241572" title="Phường 1, Gò Công">
Phường 1, Gò Công

Phường 1, Gò Công là một phường thuộc Thị xã Gò Công, Tỉnh Tiền Giang, Việt Nam.

Phường 1 có diện tích 45 km², dân số năm 1999 là 6251 người, mật độ dân số đạt 138.91 người/km².


</doc>
<doc id="1241573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241573" title="Phường 1, Gò Vấp">
Phường 1, Gò Vấp

Phường 1, Gò Vấp là một phường thuộc Quận Gò Vấp, TP. Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 1 có diện tích 59 ha, dân số năm 1999 là 17539 người, mật độ dân số đạt 297.27 người/km².


</doc>
<doc id="1241574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241574" title="Phường 1, Mỹ Tho">
Phường 1, Mỹ Tho

Phường 1 là một phường thuộc thành phố Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang, Việt Nam. Phường 1 cùng với phường 7, là hai phường trung tâm của thành phố, nơi đặt nhiều trụ sở cơ quan hành chính và dịch vụ tiện ích.

Phường 1 có diện tích 0,77 km², dân số 20.567 người, mật độ dân số đạt 7.568 người/km².

Tuyến đường chính của phường 1 là đường Ba Mươi tháng Tư, Thủ Khoa Huân và Đại lộ Hùng Vương.

Đường Ba Mươi tháng Tư bắt đầu từ ngã tư đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa nối với phường 4 và kết thúc ở Tượng đài Thủ Khoa Huân, Công viên Lạc Hồng để trở thành đường một chiều dẫn đến cầu Quay. Đây là một trong những đường có lượng người lưu thông cao nhất thành phố, nhiều cơ quan và dịch vụ tiện ích đặt tại đường này như Sở Nội vụ tỉnh Tiền Giang, UBND tỉnh Tiền Giang, Tỉnh ủy tỉnh Tiền Giang, Bưu điện Trung tâm Thành phố Mỹ Tho, Phố ăn đêm Mỹ Tho, Công viên Lạc Hồng.

Đường Thủ Khoa Huân bắt đầu từ ngã ba đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa nối với phường 4 và kết thúc ở cầu Quay bắc qua sông Bảo Định nối với phường 2. Đây là một trong những đường có lượng người lưu thông cao nhất thành phố vì có cầu Quay giúp di chuyển giữa khu vực trung tâm và khu vực phía đông của thành phố.

Đại lộ Hùng Vương là con đường lớn nhất thành phố, bắt đầu từ ngã ba Quốc lộ 50 thuộc xã Đạo Thạnh, đi qua cầu Hùng Vương bắc qua sông Bảo Định và kết thúc ở ngã ba đường Rạch Gầm thuộc phường 1. Đại lộ Hùng Vương thường được chọn làm điểm tổ chức các lễ hội đường phố như hội chợ kích cầu tiêu dùng, các lễ hội văn hóa, Đường hoa Hùng Vương vào mỗi dịp Tết. Nhiều cơ quan và dịch vụ tiện ích đặt tại đường này như Nhà thờ chính tòa Mỹ Tho, Bệnh viện Trung tâm Thành phố Mỹ Tho, Trường THPT Nguyễn Đình Chiểu, Bệnh viện Đa khoa Trung tâm Tiền Giang.







</doc>
<doc id="1241575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241575" title="Phường 1, Quận 10">
Phường 1, Quận 10

Phường 1, Quận 10 là một phường thuộc Quận 10, TP. Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 1 có diện tích 0,21 km², dân số năm 1999 là 13691 người, mật độ dân số đạt 65195 người/km².


</doc>
<doc id="1241576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241576" title="Phường 1, Quận 11">
Phường 1, Quận 11

Phường 1, Quận 11 là một phường thuộc Quận 11, TP. Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 1 có diện tích 0,27 km², dân số năm 1999 là 14552 người, mật độ dân số đạt 53896 người/km².


</doc>
<doc id="1241577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241577" title="Phường 1, Quận 3">
Phường 1, Quận 3

Phường 1, Quận 3 là một phường thuộc Quận 3, TP. Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 1 có diện tích 0,15 km², dân số năm 1999 là 16211 người, mật độ dân số đạt 108073 người/km².


</doc>
<doc id="1241578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241578" title="Phường 1, Quận 5">
Phường 1, Quận 5

Phường 1 là một phường thuộc Quận 5, TP. Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 1 có diện tích 0,43 km², dân số năm 1999 là 21913 người, mật độ dân số đạt 50960 người/km².


</doc>
<doc id="1241579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241579" title="Phường 1, Quận 8">
Phường 1, Quận 8

Phường 1, Quận 8 là một phường thuộc Quận 8, TP. Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 1 có diện tích 0,49 km², dân số năm 1999 là 21562 người, mật độ dân số đạt 44004 người/km².


</doc>
<doc id="1241580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241580" title="Phường 1, thị xã Quảng Trị">
Phường 1, thị xã Quảng Trị

Phường 1, Quảng Trị là một phường thuộc Thị xã Quảng Trị, tỉnh Quảng Trị, Việt Nam.

Phường 1 có diện tích 1,83 km², dân số năm 1999 là 3.700 người, mật độ dân số đạt 2.022 người/km².


</doc>
<doc id="1241581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241581" title="Phường 1, thành phố Tây Ninh">
Phường 1, thành phố Tây Ninh

Phường 1 là một phường thuộc thành phố Tây Ninh, tỉnh Tây Ninh, Việt Nam.

Phường 1 có diện tích 8,56 km², dân số năm 1999 là 13375 người, mật độ dân số đạt 15.63 người/km².


</doc>
<doc id="1241582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241582" title="Phường 1, thành phố Trà Vinh">
Phường 1, thành phố Trà Vinh

Phường 1 là một phường thuộc thành phố Trà Vinh, tỉnh Trà Vinh, Việt Nam.

Phường 1 có diện tích 2,48 km², dân số năm 1999 là 7708 người, mật độ dân số đạt 3108 người/km².


</doc>
<doc id="1241583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241583" title="Phường 1, Tuy Hòa">
Phường 1, Tuy Hòa

Phường 1, Tuy Hòa là một phường thuộc Thành phố Tuy Hòa, Tỉnh Phú Yên, Việt Nam.

Phường 1 có diện tích 53 ha, dân số năm 1999 là 7018 người, mật độ dân số đạt 13.242 người/km².

Phường 01 có 04 khu phố: Khu phố 1, Khu phố 2, Khu phổ 3, Khu phố 4


</doc>
<doc id="1241585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241585" title="Phường 1, thành phố Vĩnh Long">
Phường 1, thành phố Vĩnh Long

Phường 1 là một phường thuộc Thành phố Vĩnh Long, Tỉnh Vĩnh Long, Việt Nam.

Phường 1 có diện tích 0,94 km², dân số năm 1999 là 15420 người, mật độ dân số đạt 16404 người/km².


</doc>
<doc id="1241589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241589" title="Hội đồng Giáo dục Peel">
Hội đồng Giáo dục Peel

Hội đồng Giáo dục Peel (tiếng Anh: "Peel District School Board") hay Cục trường học khu vực cộng cộng tiếng Anh số 19 (tiếng Anh: "English-Language Public District School Board No. 19") phục vụ khoảng 155.000 học sinh mẫu giáo đến lớp 12 hơn 230 trường học trong khu vực Peel (các khu tự quản Caledon, Brampton và Mississauga), Canada.
Cục này sử dụng hơn 15.000 nhân viên toàn thời gian và là người sử dụng lao động lớn nhất trong khu vực Peel.
Mọi thứ ở cục Peel theo một hệ thống hệ thống được chi phối bởi kế hoạch chiến lược của nó được gọi là Thẻ báo cáo cho sự thành công cho sinh viên. Phương pháp này dựa trên nghiên cứu giúp các mục tiêu lần lượt vào hành động và tập trung nguồn lực, nơi họ sẽ có ảnh hưởng lớn nhất để cải thiện thành tích học tập của học sinh. Tìm hiểu thêm tại trang mạng www.reportcardforstudentsuccess.org.
Năm 1969, 10 ban địa phương nhập với nhau thành Cục Đồng Giáo dục Quận Peel. Năm 1969, cục phục vụ một cộng đồng của 1/4 triệu cư dân chiếm 20 % dân số ngày nay. Cục Quận Peel mới được thành lập đã có 50.000 sinh viên trong 114 trường học và ngân sách hoạt động của 41 triệu USD. (báo cáo thường niên 2009)
Năm 1973, tên thay đổi thành Cục giáo dục Peel. Tên hiện tại, Cục trường học khu vực Peel, đã được phê duyệt vào năm 1998.



</doc>
<doc id="1241590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241590" title="Hyomin">
Hyomin

Park Sun-young (sinh ngày 30 tháng 5 năm 1989) thường được biết với nghệ danh Hyomin, là một nữ ca sĩ, diễn viên, người mẫu, nhà thiết kế thời trang người Hàn Quốc và là thành viên của nhóm nhạc nữ T-ara trực thuộc công ty MBK Entertainment.

Hyomin là thành viên nổi tiếng nhất (Eoljjang) trên mạng Internet trước khi ra mắt chính thức với nhóm T-ara. Cô từng làm thực tập sinh tại JYP Entertainment và còn được cho là sẽ thay thế thành viên HyunA đã rời nhóm nữ Wonder Girls năm 2007. Trước khi được Core Contents Media tuyển chọn, cô đã góp mặt trong các clip ca nhạc như ""Unlock"" của SS501, ""Smooth Break-Up"" của SG Wannabe, và ""Heaven"" của FT Island.

Cô gia nhập Core Contents Media sau khi tham gia đóng vai chính trong các clip ca nhạc của các nghệ sĩ cùng công ty. Trong đó gồm có Hwang Jung Eun, dự án nhóm Màu Hồng với SeeYa, Davichi và Black Pearl. Cô cũng tham gia biểu diễn trong một show ca nhạc của SeeYa trong suốt thời gian quảng bá ca khúc ""Hot Girl"". Cô giữ vai trò là hát chính, rapper và nhảy chính trong nhóm T-ara. Cô đã tham gia nhiều bộ phim và đạt giải nữ diễn viên tân binh xuất sắc nhất trong MBC Dramma Award 2011 với phim ""Gyebaek"".

Đầu năm 2010, Hyomin tham gia dự án ""Wonder Woman"" với các thành viên SeeYa và Davichi, bên cạnh bạn cùng nhóm Eunjung. Cô còn tham thể hiện nhạc nền phim ""Coffee House"" của SBS năm 2010 và cộng tác với bộ đôi Brave Brothers cho đĩa đơn phòng thu ""Beautiful Girl"" năm 2011.

Ngày 14 tháng 6 năm 2011, Core Contents Media thông báo Hyomin sẽ đảm nhận vai trò trưởng nhóm thứ ba của T-ara cho album mới John Travolta Wannabe - kế hoạch Nhật tiến và Black Eyes. Sau đó chuyển tiếp vị trí sang cho thành viên Soyeon.

Ngay sau khi Jiyeon kết thúc quảng bá "1 Min 1 Sec", Hyomin chính thức phát hành album đầu tay "Make Up" vào 30 tháng 6 năm 2014 với đĩa đơn "Nice Body" hợp tác cùng rapper LOCO. Album tiêu thụ được 8000 bản. Ngoài ca khúc "Nice Body" Hyomin còn cho ra mắt sản phẩm tự sáng tác của mình là "Overcome" với 80% là rap dưới sự giúp đỡ của Zico (BlockB), ca khúc thứ 3 mang tên "Fake It" kết hợp cùng Sungmin của nhóm SPEED.

Ngày 7 tháng 1 năm 2016, MBK Entertainment thông báo trên OSEN rằng Hyomin của T-ara chính thức có sự trở lại với mini-album thứ hai vào ngày 17 tháng 3 kể từ sau mini-album đầu tay phát hành vào tháng 6 năm 2014. MBK Entertainment cho biết: "Hyomin đang chuẩn bị để thực hiện màn trở lại solo của mình vào tháng ba". Sketch được Ryan S. Jhun sản xuất, là tác giả của nhiều ca khúc như View (Shinee), Love Me Right (EXO), Dumb Dumb (Red Velvet) và được Lee Ki-baek làm đạo diễn. Ngày 24 tháng 2, Hyomin phát hành hình ảnh teaser cho album mới của mình, cô cũng tổ chức một showcase vào ngày 16 tháng 3 quảng bá cho "Sketch". Đĩa đơn đầu tiên "Still" phát hành vào 14 tháng 3, hai đĩa đơn tiếp theo "Sketch" và "Gold" phát hành vào ngày 17 cùng với MV gốc và MV sexy cho "Sketch". Cũng trong tháng này, T-ara sẽ đến Việt Nam để tổ chức mini-show T-ara in Sai Gon và tham dự buổi ra mắt hãng điện thoại Pantach. Cả sáu thành viên sẽ ở lại Việt Nam từ ngày 12 đến ngày 15. Ngày 17 tháng 3, Hyomin phát hành mini-album thứ hai. MV "Sketch" phiên bản 15 đã đạt vị trí cao nhất trên YinYueTai chỉ sau chưa đầy ba ngày phát hành và trụ được liên tục 6 tuần trên bảng xếp hạng. Đây được coi là thành công lớn nhất trong sự nghiệp solo của Hyomin từ trước đến nay.

Cô tham gia đóng vai phụ trong phim ""My Girlfriend is a Nine-Tailed Fox"" vai Ban Seon Nyuh từ ngày 11 tháng 8 năm 2010 tới 30 tháng 9.

Hyomin lần đầu đóng phim điện ảnh trong phim kinh dị ""Gisaeng Ryung"", với một nữ sinh trong sáng tên Yurin. Bộ phim ra mắt ngày 4 tháng 8 năm 2011.

Đầu năm 2012 Hyomin tham gia vở nhạc kịch ""Our Youth Roly-Poly"" cùng với các thành viên Jiyeon và Soyeon. Cô còn góp mặt trong show ""We Got Married"" phiên bản Trung Quốc bên cạnh Fu Xinbo, thành viên nhóm nhạc trẻ Trung Quốc Bobo.

Năm 2015, Hyomin trở lại màn ảnh diễn xuất qua ""Sweet Temptation Episode 6: When Are You In Love, It Rains"" trong vai Hyo Jin.

Trong suốt thời gian nhóm T-ara quảng bá ca khúc Roly Poly vào tháng 6 năm 2011, Hyomin đã thiết kế trang phục biểu diễn của nhóm trên sân khấu, đã thể hiện bằng các họa tiết cổ điển và quần ngắn và đã trở nên phổ biến tại thời điểm đó.

Hyomin sẽ tiếp tục cho ra mắt bộ sưu tập thời trang riêng biệt, hợp tác cùng nhà tạo mẫu Kim Sung-il, trên trang G-Market vào ngày 4 tháng 6 năm 2012. Cô đưa ra tổng cộng 150 sản phẩm trong bộ sưu tập và đang dành hết tâm trí vào việc lên kế hoạch thiết kế cho việc chuẩn bị khai trương cửa hàng trực tuyến.



</doc>
<doc id="1241594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241594" title="Ô rô hoa tím">
Ô rô hoa tím

Ô rô hoa tím hay Ô rô nước (danh pháp hai phần: "Acanthus ilicifolius") là một loài thực vật thuộc chi ô rô, bản địa Ấn Độ và Sri Lanka. Nó là loài cây bụi nhỏ mọc dọc theo hồ và đầm lầy và bờ biển. Nó được sử dụng làm thuốc trị bệnh hen suyễn và bệnh thấp khớp.


</doc>
<doc id="1241596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241596" title="Trận Bir Hakeim">
Trận Bir Hakeim

Bir Hakeim (thỉnh thoảng cũng viết là "Bir Hacheim") là một bán đảo hẻo lánh trên sa mạc Libya, ngày xưa có một đồn lũy của người Thổ Nhĩ Kỳ. Trong trận Gazala, Sư đoàn Pháp tự do số 1 dưới quyền Chuẩn tướng ("Général de brigade") Marie Pierre Kœnig đã phòng vệ khu vực ngày từ ngày 26 tháng 5 cho đến ngày 11 tháng 6 năm 1942 trước cuộc tấn công của liên quân phát xít Đức - Ý do Đại tướng ("Generaloberst") Erwin Rommel chỉ huy, kết thúc với thắng lợi của quân khối Trục. Chiến đấu với quân đội phát xít đông hơn hẳn trong suốt 16 ngày trời, Kœnig và các binh sĩ của ông đã lập nên một chiến tích lớn. Sau này, trận đánh được mọi phe tham chiến tích cực đưa vào những mục đích tuyên truyền, khiến cho sự thực trận này trở nên mập mờ. Cuộc chiến đấu ngoan cường của quân Pháp tự do đã khiến cho quân Anh rút lui có trật tự. 10 ngày sau khi đánh bại quân Pháp tự do ở trận Bir Hakeim, quân của Rommel đã chiếm được Tobruk - đánh dấu đại thắng đầu tiên của nền Đệ tam Đế chế Đức trong năm 1942. Rommel tiếp tục vượt qua những hoạt động cầm chân của quân Anh cho tới khi bị chặn đứng trong trận El Alamein lần thứ nhất vào tháng 7.

Trong một cuộc phỏng vấn vào tháng 10 năm 1991, Tướng Bernard Saint-Hillier cho biết: "Một hạt cát đã kìm hãm bước tiến của quân khối Trục, họ chỉ tới được Al-Alamein sau khi các Sư đoàn Anh còn lại kéo đến: hạt cát ấy là Bir Hakeim."






</doc>
<doc id="1241597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241597" title="Trai ngọc môi vàng">
Trai ngọc môi vàng

Trai ngọc môi vàng (danh pháp hai phần: Pinctada maxima) là một loài trai ngọc sinh sống ở biển trong họ Pteriidae, Có hai biến thế màu sắc: trai môi trắng và trai môi vàng. Vỏ gần như tròn, dẹp hai bên. Đây là loài trai nuôi lấy ngọc trai quan trọng trên thế giới.

Tại Việt Nam loài này đã được đưa vào Sách đỏ vì số lượng và vùng phân bố đang bị giảm sút. Mức đe dọa: Bậc V.

Ở Việt Nam, chúng phân bố chủ yếu tại các vùng biển thuộc: Phú Yên, Khánh Hòa, Bình Thuận, Phú Quốc.

Trên thế giới, chúng thường phân bố tại các vùng biển: Australia, Fiji, Tahiti và Philippines. Loài này rất lớn, có đường kính đến 12 inch.

Là loài trai ngọc có cơ thể lớn, vỏ dài có thể đến 300 mm, vỏ gần như hình tròn. Tai trước nhỏ rõ ràng, tai sau sát liền với vỏ nên khó phân biệt. Các phiến sinh trưởng sắp xếp thưa, mặt ngoài của vỏ màu nâu. Mặt trong của vỏ óng ánh kim loại bạc và ở cá thể trưởng thành mặt trong của vỏ có màu óng ánh vàng theo vết màu áo.

Là loài ăn lọc, thức ăn là phiêu sinh. Có khả năng tự bảo vệ khi có vật lạ xâm nhập vào cơ thể bằng cách tiết ra chất ngọc bọc lấy vật lạ. Khả năng này cao hơn loài Pinctada margaritifera.



</doc>
<doc id="1241598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241598" title="Chlamys (chi sò)">
Chlamys (chi sò)

Chlamys là một chi các loài sò điệp, ốc biển hai mảnh vỏ trong họ Pectinidae. Danh pháp được lấy từ tiếng Hy Lạp cổ, χλαμΰς hay Chlamys, một loài áo choàng mặc bởi các binh sĩ.




</doc>
<doc id="1241599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241599" title="Phường 10, Phú Nhuận">
Phường 10, Phú Nhuận

Phường 10, Phú Nhuận là một phường thuộc quận Phú Nhuận, Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 10 có diện tích 33 km², dân số năm 1999 là 9741 người, mật độ dân số đạt 295,2 người/km².


</doc>
<doc id="1241608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241608" title="Con bò cười">
Con bò cười

Con bò cười (tiếng Pháp: "La Vache qui rit") là một thương hiệu sản phẩm pho mát của hãng sản xuất pho mát Groupe Bel của Pháp, cũng là tên của sản phẩm phổ biến nhất của hãng này. Sản phẩm này được làm từ sữa chứa nhiều canxi, vitamin, phốtpho bổ dưỡng cho cơ thể. Phô mai Con bò cười có thể nấu được với cháo, trét một lớp mỏng trên bánh mì hoặc ăn với trái cây như chuối cũng ngon miệng.

Phô mai Con bò cười là sản phẩm của Pháp. Sản phẩm do Fromageries Bel, Pháp sản xuất vào những năm cuối thế kỷ 19-20.

Phô mai là bữa ăn nhẹ dinh dưỡng khi dùng kèm bánh mì hoặc trái cây, với công thức calcivit giàu canxi, có thêm Vitamin D.


</doc>
<doc id="1241610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241610" title="Trưa">
Trưa

Buổi trưa là thời gian chính xác nửa ngày, được viết 12,00 hoặc 12:00 trên đồng hồ 24 giờ và 0:00 pm trên đồng hồ 12 giờ. Buổi trưa cũng có thể hiểu theo nghĩa là một khoảng thời gian xung quanh 12 giờ trưa chia thành ba giai đoàn là chớm trưa,giữa trưa và xế trưa.

Năng lượng mặt trời chiếu giữa trưa mạnh nhất khi mặt trời xuất hiện cao nhất trên bầu trời so với vị trí của nó trong phần còn lại của ngày, gọi là đứng bóng. Nó xảy ra khi mặt trời là chính xác nằm giữa vị trí mặt trời mọc (bình minh) và hoàng hôn. Đây cũng là nguồn gốc của các cách nói am và pm, (ante meridiem và post ​​meridiem).Người Hồi giáo coi thời điểm này như Zawwal (زوال) và là thời gian mà họ có thể bắt đầu cung cấp những lời cầu nguyện Dhuhr của họ.

Lúc trưa,đứng phía nam nhìn thấy mặt trời từ Bắc bán cầu, và ngược lại đứng phía Bắc nhìn thấy mặt trời từ Nam bán cầu.

Bởi vì việc sử dụng các múi giờ và quy ước giờ mùa hè,thời điểm cao nhất của mặt trời và thời gian đồng hồ chỉ buổi trưa thường khác nhau.

Trái với trưa là nửa đêm.
Trong tiếng Anh từ trưa (noon) có nguồn gốc từ tiếng La tinh Nona Hora, giờ thứ chín trong ngày, và có thuật ngữ phụng vụ: none (từc giờ thứ chín).Theo tu viện La Mã và Tây Âu thời Trung cổ một ngày bắt đầu vào lúc 6:00 am (06:00) theo giờ hiện đại, do đó, giờ thứ chín bắt đầu vào 3:00 pm (15:00)hiện nay. Trong tiếng Anh, ý nghĩa của từ này chuyển sang buổi trưa và thời gian dần di chuyển về 12:00. Sự thay đổi bắt đầu vào thế kỷ thứ mười hai và đã được cố định vào thế kỷ mười bốn.
trưa bắt đầu từ lúc 11h đến 12h

Trong tư duy ma thuật truyền thống, trưa đại diện cho trật tự, thiên đàng và cuộc sống.


</doc>
<doc id="1241612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241612" title="Phường 10, Quận 10">
Phường 10, Quận 10

Phường 10 là một phường thuộc quận 10, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 10 có diện tích 0,19 km², dân số năm 1999 là 12169 người, mật độ dân số đạt 64047 người/km².


</doc>
<doc id="1241613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241613" title="Phường 10, Quận 3">
Phường 10, Quận 3

Phường 10 là một phường thuộc quận 3, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 10 có diện tích 0,16 km², dân số năm 1999 là 10261 người, mật độ dân số đạt 64131 người/km².


</doc>
<doc id="1241615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241615" title="Phường 10, Quận 4">
Phường 10, Quận 4

Phường 10 là một phường thuộc quận 4, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 10 có diện tích 0,11 km², dân số năm 1999 là 1179 người, mật độ dân số đạt 10718 người/km².


</doc>
<doc id="1241616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241616" title="Phường 10, Quận 5">
Phường 10, Quận 5

Phường 10 là một phường thuộc quận 5, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 10 có diện tích 0,23 km², dân số năm 1999 là 12420 người, mật độ dân số đạt 54000 người/km².


</doc>
<doc id="1241618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241618" title="Phường 10, Quận 6">
Phường 10, Quận 6

Phường 10 là một phường thuộc quận 6, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 10 có diện tích 1,54 km², dân số năm 1999 là 1726 người, mật độ dân số đạt 1121 người/km².


</doc>
<doc id="1241619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241619" title="Phường 10, Quận 8">
Phường 10, Quận 8

Phường 10 là một phường thuộc quận 8, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 10 có diện tích 0,25 km², dân số năm 1999 là 21937 người, mật độ dân số đạt 87748 người/km².


</doc>
<doc id="1241621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241621" title="Dĩ An (định hướng)">
Dĩ An (định hướng)

Dĩ An có thể là:



</doc>
<doc id="1241622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241622" title="Phường 11, Quận 10">
Phường 11, Quận 10

Phường 11 là một phường thuộc Quận 10, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 11 có diện tích 0,22 km², dân số năm 1999 là 12962 người, mật độ dân số đạt 58918 người/km².


</doc>
<doc id="1241623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241623" title="Phường 11, Quận 11">
Phường 11, Quận 11

Phường 11 là một phường thuộc Quận 11, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 11 có diện tích 0,24 km², dân số năm 1999 là 14920 người, mật độ dân số đạt 62167 người/km².


</doc>
<doc id="1241624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241624" title="Phường 11, Quận 3">
Phường 11, Quận 3

Phường 11 là một phường thuộc Quận 3, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 11 có diện tích 0,48 km², dân số năm 1999 là 2566 người, mật độ dân số đạt 5346 người/km².


</doc>
<doc id="1241625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241625" title="Phường 11, Quận 5">
Phường 11, Quận 5

Phường 11 là một phường thuộc Quận 5, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 11 có diện tích 0,31 km², dân số năm 1999 là 14948 người, mật độ dân số đạt 48219 người/km².


</doc>
<doc id="1241626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241626" title="Vẹm vỏ xanh">
Vẹm vỏ xanh

Vẹm vỏ xanh (danh pháp hai phần: "Perna viridis"), là một loài trai hai mảnh vỏ có tầm quan trọng về kinh tế trong họ Mytilidae. Loài này được nuôi và thu hoạch làm thực phẩm nhưng nó cũng là loài tiết chất độc ở các bến cảng và gây hư hại cho các cấu trúc chìm như đường ống. Đây là loài bản địa châu Á-Thái Bình Dương và đã được du nhập vào các vùng nước Caribbean, Nhật Bản, Bắc Mỹ và Nam Mỹ. Vẹm vỏ xanh tiết ra chất tơ giúp nó bám vào đáy đá, sỏi, san hô, gỗ. Vẹm vỏ xanh ăn thực vật phù du và chất lơ lửng trong nước. Vẹm vỏ xanh được nuôi ở Trung Quốc, Thái Lan, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1241628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241628" title="Phường 11, Quận 6">
Phường 11, Quận 6

Phường 11 là một phường thuộc quận 6, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 11 có diện tích 0,92 km², dân số năm 1999 là 21797 người, mật độ dân số đạt 23692 người/km².


</doc>
<doc id="1241629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241629" title="Phường 11, Quận 8">
Phường 11, Quận 8

Phường 11 là một phường thuộc quận 8, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 11 có diện tích 0,27 km², dân số năm 1999 là 13136 người, mật độ dân số đạt 48652 người/km².


</doc>
<doc id="1241630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241630" title="Phường 12, Quận 10">
Phường 12, Quận 10

Phường 12 là một phường thuộc quận 10, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 12 có diện tích 1,29 km², dân số năm 1999 là 2379 người, mật độ dân số đạt 1844 người/km². Dân số theo số liệu tháng 4/2016 khoảng 26.000 người.


</doc>
<doc id="1241631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241631" title="Phường 12, Quận 11">
Phường 12, Quận 11

Phường 12 là một phường thuộc quận 11, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 12 có diện tích 0,13 km², dân số năm 1999 là 1149 người, mật độ dân số đạt 8838 người/km².


</doc>
<doc id="1241632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241632" title="Phường 12, Quận 3">
Phường 12, Quận 3

Phường 12 là một phường thuộc quận 3, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 12 có diện tích 0,16 km², dân số năm 1999 là 1124 người, mật độ dân số đạt 7025 người/km².


</doc>
<doc id="1241633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241633" title="Phường 12, Quận 5">
Phường 12, Quận 5

Phường 12 là một phường thuộc quận 5, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 12 có diện tích 0,38 km², dân số năm 1999 là 6859 người, mật độ dân số đạt 18050 người/km².


</doc>
<doc id="1241634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241634" title="Phường 12, Quận 6">
Phường 12, Quận 6

Phường 12 là một phường thuộc quận 6, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 12 có diện tích 0,73 km², dân số năm 1999 là 27112 người, mật độ dân số đạt 37140 người/km².


</doc>
<doc id="1241635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241635" title="Phường 12, Quận 8">
Phường 12, Quận 8

Phường 12 là một phường thuộc quận 8, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 12 có diện tích 0,3 km², dân số năm 1999 là 20597 người, mật độ dân số đạt 68657 người/km².


</doc>
<doc id="1241636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241636" title="Phường 13, Quận 10">
Phường 13, Quận 10

Phường 13 là một phường thuộc quận 10, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 13 có diện tích 0,47 km², dân số năm 1999 là 24677 người, mật độ dân số đạt 52504 người/km².


</doc>
<doc id="1241637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241637" title="Phường 13, Quận 11">
Phường 13, Quận 11

Phường 13 là một phường thuộc quận 11, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 13 có diện tích 0,18 km², dân số năm 1999 là 13954 người, mật độ dân số đạt 77522 người/km².


</doc>
<doc id="1241638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241638" title="Phường 13, Quận 3">
Phường 13, Quận 3

Phường 13 là một phường thuộc quận 3, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 13 có diện tích 0,16 km², dân số năm 1999 là 8851 người, mật độ dân số đạt 55319 người/km².


</doc>
<doc id="1241639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241639" title="Phường 13, Quận 4">
Phường 13, Quận 4

Phường 13 là một phường thuộc quận 4, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 13 có diện tích 0,43 km², dân số năm 1999 là 11240 người, mật độ dân số đạt 26140 người/km².


</doc>
<doc id="1241640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241640" title="Phường 13, Quận 5">
Phường 13, Quận 5

Phường 13 là một phường thuộc quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 13 có diện tích 0,27 km², dân số năm 1999 là 13951 người, mật độ dân số đạt 51670 người/km².


</doc>
<doc id="1241641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241641" title="Phường 13, Quận 6">
Phường 13, Quận 6

Phường 13 là một phường thuộc quận 6, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 13 có diện tích 0,84 km², dân số năm 1999 là 21843 người, mật độ dân số đạt 26004 người/km².


</doc>
<doc id="1241642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241642" title="Phường 13, Quận 8">
Phường 13, Quận 8

Phường 13 là một phường thuộc quận 8, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 13 có diện tích 0,25 km², dân số năm 1999 là 10925 người, mật độ dân số đạt 43700 người/km².


</doc>
<doc id="1241643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241643" title="Phường 14, Quận 11">
Phường 14, Quận 11

Phường 14 là một phường thuộc quận 11, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 14 có diện tích 0,31 km², dân số năm 1999 là 1796 người, mật độ dân số đạt 5794 người/km².


</doc>
<doc id="1241644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241644" title="Phường 14, Quận 3">
Phường 14, Quận 3

Phường 14 là một phường thuộc quận 3, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 14 có diện tích 0,31 km², dân số năm 1999 là 18533 người, mật độ dân số đạt 59784 người/km².


</doc>
<doc id="1241645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241645" title="Phường 14, Quận 4">
Phường 14, Quận 4

Phường 14 là một phường thuộc quận 4, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 14 có diện tích 0,17 km², dân số năm 1999 là 1585 người, mật độ dân số đạt 9324 người/km².


</doc>
<doc id="1241646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241646" title="Phường 14, Quận 5">
Phường 14, Quận 5

Phường 14 là một phường thuộc quận 5, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 14 có diện tích 0,28 km², dân số năm 1999 là 1781 người, mật độ dân số đạt 6361 người/km².


</doc>
<doc id="1241647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241647" title="Phường 14, Quận 6">
Phường 14, Quận 6

Phường 14 là một phường thuộc quận 6, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 14 có diện tích 0,43 km², dân số năm 1999 là 21433 người, mật độ dân số đạt 49844 người/km².


</doc>
<doc id="1241648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241648" title="Phường 14, Quận 8">
Phường 14, Quận 8

Phường 14 là một phường thuộc quận 8, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 14 có diện tích 0,55 km², dân số năm 1999 là 20672 người, mật độ dân số đạt 37585 người/km².


</doc>
<doc id="1241649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241649" title="Phường 15, Quận 10">
Phường 15, Quận 10

Phường 15 là một phường thuộc quận 10, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 15 có diện tích 0,77 km², dân số năm 1999 là 2611 người, mật độ dân số đạt 3391 người/km².


</doc>
<doc id="1241650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241650" title="Phường 15, Quận 4">
Phường 15, Quận 4

Phường 15 là một phường thuộc quận 4, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 15 có diện tích 0,21 km², dân số năm 1999 là 12383 người, mật độ dân số đạt 58967 người/km².


</doc>
<doc id="1241651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241651" title="Phường 15, Quận 5">
Phường 15, Quận 5

Phường 15 là một phường thuộc quận 5, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 15 có diện tích 0,19 km², dân số năm 1999 là 12977 người, mật độ dân số đạt 68300 người/km².


</doc>
<doc id="1241652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241652" title="Phường 15, Quận 8">
Phường 15, Quận 8

Phường 15 là một phường thuộc quận 8, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 15 có diện tích 1,54 km², dân số năm 1999 là 27956 người, mật độ dân số đạt 18153 người/km².


</doc>
<doc id="1241654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241654" title="Phường 16, Quận 11">
Phường 16, Quận 11

Phường 16 là một phường thuộc quận 11, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 16 có diện tích 0,29 km², dân số năm 1999 là 15481 người, mật độ dân số đạt 53383 người/km².


</doc>
<doc id="1241655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241655" title="Phường 16, Quận 4">
Phường 16, Quận 4

Phường 16 là một phường thuộc quận 4, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 16 có diện tích 0,32 km², dân số năm 1999 là 17761 người, mật độ dân số đạt 55503 người/km².


</doc>
<doc id="1241656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241656" title="Phường 16, Quận 8">
Phường 16, Quận 8

Phường 16 là một phường thuộc quận 8, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 16 có diện tích 3,55 km², dân số năm 1999 là 8248 người, mật độ dân số đạt 2323 người/km².

Các Khu:41,Mỹ Thuận,Rạch Dòng,Ruột Ngựa,Phú Định,Vĩnh Mậu,Bình Láng,Cây Hoa,Lựau dừa,Kinh Bông,Hai lai,Cheo Nồi,Câu Hồ,Hồ Băng,Vĩnh Tràng 1,Vĩnh Tràng 2,Gia Sơn,Vũ Khiết


</doc>
<doc id="1241660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241660" title="Phường 18, Quận 4">
Phường 18, Quận 4

Phường 18 là một phường thuộc quận 4, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 18 có diện tích 0,71 km², dân số năm 1999 là 11615 người, mật độ dân số đạt 16359 người/km².


</doc>
<doc id="1241661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241661" title="Phường 2, Quận 10">
Phường 2, Quận 10

Phường 2 là một phường thuộc quận 10, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 2 có diện tích 0,2 km², dân số năm 1999 là 18643 người, mật độ dân số đạt 93215 người/km².


</doc>
<doc id="1241662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241662" title="Phường 2, Quận 11">
Phường 2, Quận 11

Phường 2 là một phường thuộc quận 11, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 2 có diện tích 0,21 km², dân số năm 1999 là 12478 người, mật độ dân số đạt 59419 người/km².


</doc>
<doc id="1241663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241663" title="Phường 2, Quận 3">
Phường 2, Quận 3

Phường 2 là một phường thuộc quận 3, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 2 có diện tích 0,15 km², dân số năm 1999 là 12415 người, mật độ dân số đạt 82767 người/km².


</doc>
<doc id="1241664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241664" title="Phường 2, Quận 4">
Phường 2, Quận 4

Phường 2 là một phường thuộc quận 4, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 2 có diện tích 0,19 km², dân số năm 1999 là 12695 người, mật độ dân số đạt 66816 người/km².


</doc>
<doc id="1241665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241665" title="Phường 2, Quận 5">
Phường 2, Quận 5

Phường 2 là một phường thuộc quận 5, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 2 có diện tích 0,29 km², dân số năm 1999 là 17781 người, mật độ dân số đạt 61314 người/km².


</doc>
<doc id="1241667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241667" title="Phường 2, Quận 6">
Phường 2, Quận 6

Phường 2 là một phường thuộc quận 6, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 2 có diện tích 0,24 km², dân số năm 1999 là 11329 người, mật độ dân số đạt 47204 người/km².


</doc>
<doc id="1241668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241668" title="Phường 2, Quận 8">
Phường 2, Quận 8

Phường 2 là một phường thuộc quận 8, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 2 có diện tích 0,51 km², dân số năm 1999 là 24489 người, mật độ dân số đạt 48018 người/km².


</doc>
<doc id="1241670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241670" title="Phường 3, Quận 10">
Phường 3, Quận 10

Phường 3 là một phường thuộc quận 10, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 3 có diện tích 0,1 km², dân số năm 2009 là 12.073 người, mật độ dân số đạt 120.073 người/km²

Đây là đơn vị hành chính cấp phường, xã có diện tích nhỏ nhất và mật độ dân số cao nhất Việt Nam


</doc>
<doc id="1241671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241671" title="Phường 3, Quận 11">
Phường 3, Quận 11

Phường 3 là một phường thuộc quận 11, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 3 có diện tích 0,79 km², dân số năm 1999 là 23650 người, mật độ dân số đạt 29937 người/km².


</doc>
<doc id="1241672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241672" title="Phường 3, Quận 3">
Phường 3, Quận 3

Phường 3 là một phường thuộc Quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 3 có diện tích 0,15 km², dân số năm 1999 là 12385 người, mật độ dân số đạt 82567 người/km².


</doc>
<doc id="1241673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241673" title="Phường 3, Quận 4">
Phường 3, Quận 4

Phường 3 là một phường thuộc quận 4, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 3 có diện tích 0,3 km², dân số năm 1999 là 12182 người, mật độ dân số đạt 40607 người/km².


</doc>
<doc id="1241674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241674" title="Phường 3, Quận 5">
Phường 3, Quận 5

Phường 3 là một phường thuộc quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 3 có diện tích 0,18 km², dân số năm 1999 là 7851 người, mật độ dân số đạt 43617 người/km².


</doc>
<doc id="1241675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241675" title="Phường 3, Quận 6">
Phường 3, Quận 6

Phường 3 là một phường thuộc quận 6, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 3 có diện tích 0,23 km², dân số năm 1999 là 11979 người, mật độ dân số đạt 52083 người/km².


</doc>
<doc id="1241676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241676" title="Xuân Hương, Lạng Giang">
Xuân Hương, Lạng Giang

Xuân Hương là một xã thuộc huyện Lạng Giang, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.
Xã Xuân Hương nằm phía Tây Nam huyện Lạng Giang, phía Bắc giáp xã Mỹ Thái, Dương Đức, phía Đông giáp xã Tân Dĩnh, phía Nam giáp thành phố Bắc Giang, phía Tây giáp sông Thương.
Nhà máy phân đạm Hà Bắc mở rộng nằm trên địa bàn phường Thọ Xương, thành phố Bắc Giang và phần phía Đông Nam xã Xuân Hương. 
Diện tích tự nhiên toàn xã là 1.103 ha, chiếm 4,4% diện tích tự nhiên toàn huyện.
Địa hình huyện Lạng Giang có xu hướng dốc theo hướng Đông Bắc – Tây Nam, và xã Xuân Hương lại nằm ở phía Tây Nam huyện nên xã là vùng trũng của huyện. Địa hình đặc trưng là những quả đồi hình bát úp, nhỏ có diện tích một vài ha, xen giữa là những cánh đồng nhỏ.
Xuân Hương mang đặc trưng của khí hậu vùng trung du miền núi phía Bắc, tuy nhiên do địa hình thấp hơn nên nhiệt độ trong mùa hạ cao hơn, mùa đông ấm hơn. Lượng mưa ở đây cũng thấp hơn.
Tài nguyên đất của xã chủ yếu gồm đất phù sa ven sông không được bồi hàng năm ở những cánh đồng, đất feralit đỏ vàng biến đổi do trồng lúa ở chân đồi và đất đỏ vàng ở trên lưng đồi trở lên theo độ cao. Về chiều sâu tầng canh tác của đất trên gò đồi là rất hạn chế, thường là nhỏ hơn 50 cm (đất có tầng dày cấp IV, V), còn đất ở những cánh đồng thường có tầng dày đạt cấp I, II. Tóm lại độ sâu tầng đất canh tác giảm theo độ cao, càng lên cao chiều sâu càng giảm.
Thủy văn, sông ngòi: do là xã vùng trũng, lại giáp sông Thương nên nguồn nước tưới của xã tương đối dồi dào. Hệ thống mương máng dẫn và tiêu nước phân bố đều khắp trên địa bàn xã. Tuy nhiên, do địa hình nhấp nhô nên khả năng tưới cho vùng gò đồi trên cao vẫn còn hạn chế, chỉ khoảng 50% diện tích đất gò đồi – vàn thấp và trung bình được tưới từ các trạm bơm thủy nông, còn lại vẫn dùng sức người và máy nước cá nhân hộ gia đình.

Theo thống kê năm 2009, dân số toàn xã là gần 12.000 người, tỷ lệ gia tăng tự nhiên là 1,1%. Trong đó, trên 6.570 người trong độ tuổi lao động.

Tuy nhiên, do là một xã nông nghiệp kinh tế chưa phát triển nên tỷ lệ lao động thiếu việc làm nhiều trong mùa nông nhàn. Một phần lớn lớp thành niên trẻ đi làm ở khu công nghiệp, hay làm lao động phổ thông ở thành phố Bắc Giang hoặc các địa phương khác.

Có 2 di tích lịch sử văn hóa cấp tỉnh là Đình Cây Mai (thôn Hoa, Vườn, Lẻ) tổ chức lễ hội vào ngày 5 tháng Giêng hàng năm và Đình làng Am (thôn Am) tổ chức lễ hội vào ngày 8 tháng Giêng hàng năm.

Xã có 10 thôn, xóm: Hạ, Đình, Chùa,Gai, Am, Vườn, Hoa, Lẻ, Làng Phúc Mãn và Trại Phúc Mãn. Tại mỗi thôn đều có một ngôi chùa hoặc đình của thôn, xóm. Đây là nơi sinh hoạt văn hóa, tổ chức lễ hội vào dịp đầu xuân của người dân.

Chương trình bê tông hóa đường giao thông đang được đẩy mạnh trong toàn xã. Hiện nay, tỷ lệ 10,5 km đường trục giao thông chính (tuyến ven sông Thương nối liền với đường ven sông của thành phố Bắc Giang và đường nhánh của quốc lộ 1A cũ nối liền với xã Tân Dĩnh). Tuy nhiên, do yếu kém trong nhận thức - ý thức, quản lý khi xây dựng và khai thác của lãnh đạo xã nên trong thời gian ngắn sau khi đưa vào sử dụng đã xuống cấp.

Hệ thống thủy lợi tương đối hoàn thiện với mạng lưới kênh, mương máng nối giữa các cánh đồng bằng phẳng, và các kênh dẫn ở địa hình vàn trung bình – cao có khả năng cung cấp nưới tưới và tiêu nước cho phần lớn diện tích đất nông nghiệp. Trên địa bàn xã có hai trạm bơm để tưới tiêu đặt dọc sông Thương.

Tổng giá trị sản xuất ngành nông – lâm – thủy sản của xã năm 2009 đạt trên 63 tỷ đồng. Trong đó, trồng trọt 26,67 tỷ đổng, chăn nuôi 30,53 tỷ đồng, lâm nghiệp (cây ăn quả, chủ yếu cây vải) 0,5 tỷ đồng và thủy sản 4,66 tỷ đồng.

Cụ thể:

Trồng trọt: năm 2009 toàn xã gieo trồng được trên 1.386 ha, tổng sản lượng lương thực quy thóc đạt 5.334 tấn.

Chăn nuôi: xã xác định đây là mũi nhọn cho sản xuất nông nghiệp hàng hóa trên địa bàn xã. Số lượng một số vật nuôi của xã năm 2008: đàn trâu bò có 2680 con, đàn lợn 13.500 con, đàn gia cầm 70.000 con. Sản lượng thịt ước 3.100 tấn.

Nuôi trồng thủy sản: toàn xã có trên 150 ha chuyên nuôi cá và 37,5 ha lúa cá, sản lượng cá bình quân đạt trên 310 tấn/năm, giá trị hàng năm trên 4,5 tỷ đồng. Hiện nay, chủ trương chuyển đổi diện tích 2 lúa không ăn chắc sang lúa cá vẫn đang được tiếp tục triển khai.

Xã Xuân Hương là một xã thuần nông, phần lớn diện tích đất được sử dụng cho mục đích nông nghiệp (927,7 ha chiếm 84,1% diện tích đất tự nhiên của xã). Trong đó, diện tích đất lúa chiếm hơn một nửa, bằng gần 50% diện tích đất tự nhiên, một số cây màu khác chiếm diện tích lớn là sắn, lạc, khoai lang và ngô. Diện tích trồng sắn và lạc, hiện nay người ta thường trồng xen vào các loại cây đậu đỗ như: đậu xanh, đậu trắng,… Ở diện tích trồng rau vụ đông, người dân không chuyên một loại rau, quả mà trồng xen nhiều loại, với mục đích chủ yếu đáp ứng nhu cầu của hộ gia đình và buôn bán trong địa bàn xã.
Lúa là cây trồng chính với diện tích gieo trồng trên 900 ha, năng suất đạt 48 tạ/ha
Ngoài ra còn có cây màu như Ngô 70 ha, Lạc 80 ha, Khoai lang 107 ha, Sắn gần 300 ha, còn lại là rau màu.


</doc>
<doc id="1241677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241677" title="Phường 3, Quận 8">
Phường 3, Quận 8

Phường 3 là một phường thuộc quận 8, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 3 có diện tích 0,5 km², dân số năm 1999 là 23124 người, mật độ dân số đạt 46248 người/km².


</doc>
<doc id="1241678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241678" title="Phường 4, Quận 10">
Phường 4, Quận 10

Phường 4 là một phường thuộc quận 10, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 4 có diện tích 0,16 km², dân số năm 1999 là 13365 người, mật độ dân số đạt 83531 người/km².


</doc>
<doc id="1241679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241679" title="Phường 4, Quận 11">
Phường 4, Quận 11

Phường 4 là một phường thuộc quận 11, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 4 có diện tích 0,17 km², dân số năm 1999 là 11576 người, mật độ dân số đạt 68094 người/km².


</doc>
<doc id="1241680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241680" title="Phường 4, Quận 3">
Phường 4, Quận 3

Phường 4 là một phường thuộc quận 3, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 4 có diện tích 0,31 km², dân số năm 1999 là 21364 người, mật độ dân số đạt 68916 người/km².


</doc>
<doc id="1241681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241681" title="Phường 4, Quận 4">
Phường 4, Quận 4

Phường 4 là một phường thuộc quận 4, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 4 có diện tích 0,28 km², dân số năm 1999 là 17580 người, mật độ dân số đạt 62786 người/km².


</doc>
<doc id="1241682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241682" title="Phường 4, Quận 5">
Phường 4, Quận 5

Phường 4 là một phường thuộc quận 5, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 4 có diện tích 0,38 km², dân số năm 1999 là 12594 người, mật độ dân số đạt 33142 người/km².


</doc>
<doc id="1241683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241683" title="Phường 4, Quận 6">
Phường 4, Quận 6

Phường 4 là một phường thuộc quận 6, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 4 có diện tích 0,21 km², dân số năm 1999 là 13944 người, mật độ dân số đạt 66400 người/km².


</doc>
<doc id="1241684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241684" title="Phường 4, Quận 8">
Phường 4, Quận 8

Phường 4 là một phường thuộc quận 8, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 4 có diện tích 1,46 km², dân số năm 1999 là 3061 người, mật độ dân số đạt 2097 người/km².


</doc>
<doc id="1241685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241685" title="Phường 5, Quận 10">
Phường 5, Quận 10

Phường 5 là một phường thuộc quận 10, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 5 có diện tích 0,16 km², dân số năm 1999 là 11729 người, mật độ dân số đạt 73306 người/km².


</doc>
<doc id="1241686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241686" title="Phường 5, Quận 11">
Phường 5, Quận 11

Phường 5 là một phường thuộc quận 11, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 5 có diện tích 0,67 km², dân số năm 1999 là 25171 người, mật độ dân số đạt 37569 người/km².


</doc>
<doc id="1241687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241687" title="Phường 5, Quận 3">
Phường 5, Quận 3

Phường 5 là một phường thuộc quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 5 có diện tích 0,25 km², dân số năm 1999 là 16888 người, mật độ dân số đạt 67552 người/km².


</doc>
<doc id="1241688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241688" title="Phường 5, Quận 4">
Phường 5, Quận 4

Phường 5 là một phường thuộc quận 4, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 5 có diện tích 0,16 km², dân số năm 1999 là 10253 người, mật độ dân số đạt 64081 người/km².


</doc>
<doc id="1241689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241689" title="Phường 5, Quận 5">
Phường 5, Quận 5

Phường 5 là một phường thuộc quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 5 có diện tích 0,22 km², dân số năm 1999 là 17437 người, mật độ dân số đạt 79259 người/km².


</doc>
<doc id="1241690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241690" title="Phường 5, Quận 6">
Phường 5, Quận 6

Phường 5 là một phường thuộc quận 6, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 5 có diện tích 0,23 km², dân số năm 1999 là 16682 người, mật độ dân số đạt 72530 người/km².


</doc>
<doc id="1241691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241691" title="Phường 6, Quận 10">
Phường 6, Quận 10

Phường 6 là một phường thuộc quận 10, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 6 có diện tích 0,22 km², dân số năm 1999 là 8530 người, mật độ dân số đạt 38773 người/km².


</doc>
<doc id="1241692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241692" title="Phường 6, Quận 11">
Phường 6, Quận 11

Phường 6 là một phường thuộc quận 11, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 6 có diện tích 0,16 km², dân số năm 1999 là 12346 người, mật độ dân số đạt 77163 người/km².


</doc>
<doc id="1241693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241693" title="Phường 6, Quận 3">
Phường 6, Quận 3

Phường 6 là một phường thuộc quận 3, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 6 có diện tích 0,88 km², dân số năm 1999 là 12196 người, mật độ dân số đạt 13859 người/km².


</doc>
<doc id="1241694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241694" title="Phường 6, Quận 4">
Phường 6, Quận 4

Phường 6 là một phường thuộc quận 4, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 6 có diện tích 0,2 km², dân số năm 1999 là 1154 người, mật độ dân số đạt 5770 người/km².


</doc>
<doc id="1241695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241695" title="Phường 6, Quận 5">
Phường 6, Quận 5

Phường 6 là một phường thuộc quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 6 có diện tích 0,24 km², dân số năm 1999 là 12748 người, mật độ dân số đạt 53117 người/km². Bao gồm các tuyến đường: Trần Hưng Đạo - Võ Văn Kiệt - An Bình - Nguyễn Văn Đừng - Nguyễn Thời Trung - Nguyễn Tri Phương - Ngô Quyền - Nghĩa Thục - Bạch Vân.
ủy ban nhân dân phường số 44 Nguyễn Văn Đừng.
Bí thư Đảng ủy đồng thời là Chủ tịch ủy ban nhân dân Phường 6, Quận 5 là ông Lê Tấn Tài


</doc>
<doc id="1241696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241696" title="Phường 6, Quận 6">
Phường 6, Quận 6

Phường 6 là một phường thuộc quận 6, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 6 có diện tích 0,31 km², dân số năm 1999 là 1839 người, mật độ dân số đạt 5932 người/km².


</doc>
<doc id="1241697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241697" title="Phường 6, Quận 8">
Phường 6, Quận 8

Phường 6 là một phường thuộc quận 8, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 6 có diện tích 1,45 km², dân số năm 1999 là 23357 người, mật độ dân số đạt 16108 người/km².


</doc>
<doc id="1241698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241698" title="Phường 7, Quận 10">
Phường 7, Quận 10

Phường 7 là một phường thuộc quận 10, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 7 có diện tích 0,1 km², dân số năm 1999 là 11287 người, mật độ dân số đạt 112870 người/km².


</doc>
<doc id="1241699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241699" title="Phường 7, Quận 11">
Phường 7, Quận 11

Phường 7 là một phường thuộc quận 11, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 7 có diện tích 0,16 km², dân số năm 1999 là 13644 người, mật độ dân số đạt 85275 người/km².


</doc>
<doc id="1241701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241701" title="Phường 7, Quận 3">
Phường 7, Quận 3

Phường 7 là một phường thuộc quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 7 có diện tích 0,92 km², dân số năm 1999 là 1753 người, mật độ dân số đạt 1905 người/km².


</doc>
<doc id="1241702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241702" title="Phường 7, Quận 5">
Phường 7, Quận 5

Phường 7 là một phường thuộc quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 7 có diện tích 0,24 km², dân số năm 1999 là 14779 người, mật độ dân số đạt 61579 người/km².


</doc>
<doc id="1241703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241703" title="Phường 7, Quận 6">
Phường 7, Quận 6

Phường 7 là một phường thuộc quận 6, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 7 có diện tích 0,47 km², dân số năm 1999 là 17577 người, mật độ dân số đạt 37398 người/km².


</doc>
<doc id="1241704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241704" title="Phường 7, Quận 8">
Phường 7, Quận 8

Phường 7 là một phường thuộc quận 8, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 7 có diện tích 5,68 km², dân số năm 1999 là 1525 người, mật độ dân số đạt 268 người/km².


</doc>
<doc id="1241705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241705" title="Phường 8, Quận 10">
Phường 8, Quận 10

Phường 8 là một phường thuộc quận 10, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 8 có diện tích 0,15 km², dân số năm 1999 là 1276 người, mật độ dân số đạt 8507 người/km².


</doc>
<doc id="1241706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241706" title="Phường 8, Quận 11">
Phường 8, Quận 11

Phường 8 là một phường thuộc quận 11, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 8 có diện tích 0,33 km², dân số năm 1999 là 14560 người, mật độ dân số đạt 44121 người/km².


</doc>
<doc id="1241707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241707" title="Phường 8, Quận 4">
Phường 8, Quận 4

Phường 8 là một phường thuộc quận 4, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 8 có diện tích 0,16 km², dân số năm 1999 là 15946 người, mật độ dân số đạt 99663 người/km².


</doc>
<doc id="1241708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241708" title="Phường 8, Quận 6">
Phường 8, Quận 6

Phường 8 là một phường thuộc quận 6, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 8 có diện tích 0,41 km², dân số năm 1999 là 23929 người, mật độ dân số đạt 58363 người/km².


</doc>
<doc id="1241709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241709" title="Phường 8, Quận 8">
Phường 8, Quận 8

Phường 8 là một phường thuộc quận 8, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 8 có diện tích 0,3 km², dân số năm 1999 là 13520 người, mật độ dân số đạt 45067 người/km².


</doc>
<doc id="1241710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241710" title="Phường 9, Quận 10">
Phường 9, Quận 10

Phường 9 là một phường thuộc quận 10, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 9 có diện tích 0,19 km², dân số năm 1999 là 19210 người, mật độ dân số đạt 101105 người/km².


</doc>
<doc id="1241711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241711" title="Phường 9, Quận 11">
Phường 9, Quận 11

Phường 9 là một phường thuộc quận 11, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 9 có diện tích 0,15 km², dân số năm 1999 là 1089 người, mật độ dân số đạt 7260 người/km².


</doc>
<doc id="1241712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241712" title="Phường 9, Quận 3">
Phường 9, Quận 3

Phường 9 là một phường thuộc quận 3, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 9 có diện tích 0,44 km², dân số năm 1999 là 2121 người, mật độ dân số đạt 4820 người/km².


</doc>
<doc id="1241713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241713" title="Phường 9, Quận 4">
Phường 9, Quận 4

Phường 9 là một phường thuộc quận 4, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 9 có diện tích 0,12 km², dân số năm 1999 là 11791 người, mật độ dân số đạt 98258 người/km².


</doc>
<doc id="1241714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241714" title="Phường 9, Quận 5">
Phường 9, Quận 5

Phường 9 là một phường thuộc quận 5, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 9 có diện tích 0,39 km², dân số năm 1999 là 16374 người, mật độ dân số đạt 41985 người/km².


</doc>
<doc id="1241715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241715" title="Phường 9, Quận 6">
Phường 9, Quận 6

Phường 9 là một phường thuộc quận 6, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 9 có diện tích 0,27 km², dân số năm 1999 là 14372 người, mật độ dân số đạt 53230 người/km².


</doc>
<doc id="1241716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241716" title="Phường 9, Quận 8">
Phường 9, Quận 8

Phường 9 là một phường thuộc quận 8, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 9 có diện tích 0,44 km², dân số năm 1999 là 23924 người, mật độ dân số đạt 54373 người/km².


</doc>
<doc id="1241718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241718" title="An Khánh, Quận 2">
An Khánh, Quận 2

An Khánh là một phường thuộc quận 2, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường An Khánh có diện tích 1,77 km², dân số năm 2009 là 23.239 người, mật độ dân số đạt 13129 người/km².


</doc>
<doc id="1241719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241719" title="Bình An, Quận 2">
Bình An, Quận 2

Phường Bình An là một phường thuộc quận 2, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Bình An có diện tích 1,69 km², dân số năm 1999 là 1057 người, mật độ dân số đạt 625 người/km².


</doc>
<doc id="1241720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241720" title="Bình Khánh, Quận 2">
Bình Khánh, Quận 2

Phường Bình Khánh là một phường thuộc quận 2, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Bình Khánh có diện tích 2,26 km², dân số năm 1999 là 7279 người, mật độ dân số đạt 3221 người/km².


</doc>
<doc id="1241721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241721" title="Bình Thuận, Quận 7">
Bình Thuận, Quận 7

Phường Bình Thuận là một phường thuộc quận 7, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Bình Thuận có diện tích 1,65 km², dân số năm 1999 là 8779 người, mật độ dân số đạt 5321 người/km².


</doc>
<doc id="1241722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241722" title="Hiệp Thành, Quận 12">
Hiệp Thành, Quận 12

Phường Hiệp Thành là một phường thuộc quận 12, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Hiệp Thành có diện tích 5,31 km², dân số năm 1999 là 16172 người, mật độ dân số đạt 3046 người/km².


</doc>
<doc id="1241723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241723" title="Long Bình, Quận 9">
Long Bình, Quận 9

Phường Long Bình là một phường thuộc quận 9, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Long Bình có diện tích 16,77 km², dân số năm 1999 là 14410 người, mật độ dân số đạt 864 người/km².


</doc>
<doc id="1241724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241724" title="Long Phước, Quận 9">
Long Phước, Quận 9

Long Phước là một phường thuộc quận 9, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Long Phước có diện tích 23,49 km², dân số năm 1999 là 670 người, mật độ dân số đạt 29 người/km².


</doc>
<doc id="1241725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241725" title="Phạm Ngũ Lão, Quận 1">
Phạm Ngũ Lão, Quận 1

Phường Phạm Ngũ Lão là một phường thuộc quận 1, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Phạm Ngũ Lão có diện tích 0,49 km², dân số năm 1999 là 22538 người, mật độ dân số đạt 45996 người/km².


</doc>
<doc id="1241726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241726" title="Phú Hữu, Quận 9">
Phú Hữu, Quận 9

Phú Hữu là một phường thuộc quận 9, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Phú Hữu có diện tích 12,41 km², dân số năm 1999 là 4430 người, mật độ dân số đạt 357 người/km².


</doc>
<doc id="1241727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241727" title="Phú Thuận, Quận 7">
Phú Thuận, Quận 7

Phường Phú Thuận là một phường thuộc quận 7, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Phú Thuận có diện tích 8,29 km², dân số năm 1999 là 7517 người, mật độ dân số đạt 907 người/km².


</doc>
<doc id="1241728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241728" title="Phước Bình, Quận 9">
Phước Bình, Quận 9

Phước Bình là một phường thuộc quận 9, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Phước Bình có diện tích 0,99 km², dân số năm 2009 là 28.629 người, mật độ dân số đạt 28.918 người/km².


</doc>
<doc id="1241729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241729" title="Tân Định (phường)">
Tân Định (phường)

Phường Tân Định là một phường thuộc quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Tân Định có diện tích 0,63 km², dân số năm 1999 là 30850 người, mật độ dân số đạt 48970 người/km².

Từ Phú Nhuận đi qua cầu Kiệu, khu Tân Định như mở ra một thế giới khác của Sài Gòn. Con đường Trần Quang Khải bắt đầu không gian đó, với cây cao bóng cả sang trọng như ấp ủ một thời Sài Gòn xưa cũ đầu thế kỷ. Ông Dương Hữu Đạt hồi nhỏ sống trên con đường Albert Premier, nay là Đinh Tiên Hoàng, đoạn Q.1. Ông cho rằng người Sài Gòn thời đó sống chân chất, hiền lành hơn, mâu thuẫn giữa người Việt và Pháp cũng không gay gắt. Những người dân nghèo từ lục tỉnh lên sống lang thang trên đường phố khu Đa Kao, đánh giày hay bán sách dạo in bằng tiếng Pháp cho những bà đầm, anh lính hay viên công chức người Pháp. Họ kiếm sống từng bữa, ăn cơm hàng cháo chợ tằn tiện và không tham lam. Nhiều lần ông thấy những người lính Tây say rượu nằm lăn ra trên đường ngủ, bỏ mặc xe đạp bên lề đường. Mấy người đánh giày hay bán sách dạo dựng xe của họ lên, đạp mấy vòng phố xá chơi cho biết rồi đem đặt trở lại chỗ cũ. Những người đạp xích lô đầu những năm 1950 hay đậu xe bên lề đường này chờ khách. Họ thích uống cà phê bít tất, đổ ra dĩa cho mau nguội, uống nhanh để còn lo chạy mối. Trong khi chờ khách, họ nằm khểnh đọc báo Sài Gòn Mới của bà Bút Trà, mải mê đọc truyện của các ông Thiếu Lăng Quân, Phi Long… Ông Đạt nghe mấy bà đầm Pháp kháo nhau rằng thật đáng ngạc nhiên khi dân lao động nghèo trên phố Sài Gòn rất thích đọc báo và có khi đọc sách nữa, điều không thấy có ở tầng lớp dân nghèo kiếm sống lề đường bên Pháp.


[1] "Sài Gòn chuyện đời của phố: Hoài vọng Tân Định - Đa Kao", Phạm Công Luận (trích Sài Gòn, chuyện đời của phố, tập 3)

[2] "Tận mục nhà thờ cổ màu hồng tuyệt đẹp của Sài Gòn", Quốc Lê


</doc>
<doc id="1241730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241730" title="Tân Hưng Thuận">
Tân Hưng Thuận

Tân Hưng Thuận là một phường thuộc Quận 12, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Tân Hưng Thuận có diện tích 1,81 km², dân số năm 2009 là 52.922 người, mật độ dân số đạt 29.239 người/km².


</doc>
<doc id="1241731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241731" title="Tân Hưng, Quận 7">
Tân Hưng, Quận 7

Phường Tân Hưng là một phường thuộc quận 7, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Tân Hưng có diện tích 2,2 km², dân số năm 1999 là 16351 người, mật độ dân số đạt 7432 người/km².


</doc>
<doc id="1241732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241732" title="Tân Kiên">
Tân Kiên

Xã Tân Kiên là một xã thuộc huyện Bình Chánh, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã Tân Kiên có diện tích 11,46 km², dân số năm 2009 là 44.397 người, mật độ dân số đạt 3874 người/km².


</doc>
<doc id="1241733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241733" title="Tân Kiểng">
Tân Kiểng

Phường Tân Kiểng là một phường thuộc quận 7, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Tân Kiểng có diện tích 0,97 km², dân số năm 1999 là 15439 người, mật độ dân số đạt 15916 người/km².


</doc>
<doc id="1241734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241734" title="Tân Phong, Quận 7">
Tân Phong, Quận 7

Phường Tân Phong là một phường thuộc quận 7, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Tân Phong có diện tích 4,3 km², dân số năm 1999 là 3216 người, mật độ dân số đạt 748 người/km².


</doc>
<doc id="1241735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241735" title="Tân Phú, Quận 7">
Tân Phú, Quận 7

Phường Tân Phú là một phường thuộc quận 7, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Tân Phú có diện tích 4,59 km², dân số năm 1999 là 950 người, mật độ dân số đạt 207 người/km².


</doc>
<doc id="1241736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241736" title="Tân Phú, Quận 9">
Tân Phú, Quận 9

Tân Phú là một phường thuộc quận 9, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Tân Phú có diện tích 4,82 km², dân số năm 1999 là 12468 người, mật độ dân số đạt 2587 người/km².


</doc>
<doc id="1241737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241737" title="Tân Thới Hiệp">
Tân Thới Hiệp

Phường Tân Thới Hiệp là một phường thuộc quận 12, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Tân Thới Hiệp có diện tích 3,3 km², dân số năm 1999 là 14272 người, mật độ dân số đạt 4325 người/km².


</doc>
<doc id="1241738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241738" title="Tân Thới Nhất">
Tân Thới Nhất

Tân Thới Nhất là một phường thuộc quận 12, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Tân Thới Nhất có diện tích 3,85 km², dân số năm 1999 là 21716 người, mật độ dân số đạt 5641 người/km².


</doc>
<doc id="1241740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241740" title="Tân Thuận Đông, Quận 7">
Tân Thuận Đông, Quận 7

Phường Tân Thuận Đông là một phường thuộc quận 7, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Tân Thuận Đông có diện tích 8,12 km², dân số năm 1999 là 15000 người, mật độ dân số đạt 1847 người/km².


</doc>
<doc id="1241741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241741" title="Tân Thuận Tây, Quận 7">
Tân Thuận Tây, Quận 7

Phường Tân Thuận Tây là một phường thuộc quận 7, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Tân Thuận Tây có diện tích 1,05 km², dân số năm 1999 là 15132 người, mật độ dân số đạt 14411 người/km².


</doc>
<doc id="1241742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241742" title="Tăng Nhơn Phú A">
Tăng Nhơn Phú A

Tăng Nhơn Phú A là một phường thuộc quận 9, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Tăng Nhơn Phú A có diện tích 4,52 km², dân số năm 1999 là 15640 người, mật độ dân số đạt 3460 người/km².


</doc>
<doc id="1241743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241743" title="Tăng Nhơn Phú B">
Tăng Nhơn Phú B

Phường Tăng Nhơn Phú B là một phường thuộc quận 9, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Tăng Nhơn Phú B có diện tích 4,45 km², dân số năm 1999 là 8638 người, mật độ dân số đạt 1941 người/km².


</doc>
<doc id="1241744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241744" title="Thạnh Lộc, Quận 12">
Thạnh Lộc, Quận 12

Thạnh Lộc là một phường thuộc quận 12, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Thạnh Lộc có diện tích 5,71 km², dân số năm 1999 là 12621 người, mật độ dân số đạt 2210 người/km².


</doc>
<doc id="1241745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241745" title="Thạnh Mỹ Lợi">
Thạnh Mỹ Lợi

Phường Thạnh Mỹ Lợi là một phường thuộc quận 2, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Thạnh Mỹ Lợi có diện tích 12,83 km², dân số năm 1999 là 8355 người, mật độ dân số đạt 651 người/km².


</doc>
<doc id="1241746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241746" title="Thạnh Xuân, Quận 12">
Thạnh Xuân, Quận 12

Phường Thạnh Xuân là một phường thuộc quận 12, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Thạnh Xuân có diện tích 9,58 km², dân số năm 1999 là 12414 người, mật độ dân số đạt 1296 người/km².


</doc>
<doc id="1241747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241747" title="Thảo Điền">
Thảo Điền

Phường Thảo Điền là một phường thuộc quận 2, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Thảo Điền có diện tích 3,75 km², dân số năm 1999 là 8559 người, mật độ dân số đạt 2282 người/km².

Hình thành
Ngày 2 tháng 7 năm 1976, Quốc hội khóa VI nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam ra quyết định chính thức đặt tên thành phố Sài Gòn – Gia Định là Thành phố Hồ Chí Minh. Thành phố Hồ Chí Minh bao gồm 11 quận của đô thành Sài Gòn cũ và toàn tỉnh Gia Định. Địa bàn Thảo Điền lúc này thuộc xã An Phú, huyện Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh.

Phường Thảo Điền nằm ở phía Bắc của quận 2 với diện tích 375,87 ha. Được hình thành trên cơ sở một phần diện tích và nhân khẩu của xã An Phú cũ, phía Tây và phía Bắc giáp với quận Bình Thạnh qua sông Sài Gòn, phía Nam giáp phường Bình An và An Phú, phía Đông giáp phường An Phú.

Về khí hậu, mang đặc trưng của khí hậu vùng Nam Bộ nhiệt đới gió mùa với hai mùa mưa và mùa khô rõ rệt. Mùa mưa bắt đầu khoảng từ tháng 5 đến tháng 10 và mùa khô từ khoảng tháng 11 đến tháng 4 năm sau. Nhiệt độ ở Thảo Điền thuộc loại cao. Đỉnh mùa nắng nóng là 400C và thấp nhất vào khoảng 160C vào mùa mưa mát. Trung bình nhiệt độ khoảng 270C.

Địa hình và thổ nhưỡng đặc trưng của phường là bưng thấp ven sông, được bồi đắp bởi phù sa mới nên chủ yếu là đất đen, nền đất yếu. Độ cao so với mực nước biển từ 1 đến 3 mét nên thường bị ngập nước khi thủy triều lên.

Với vị trí địa lý thuận lợi là một Phường nằm ở cửa ngõ phía Đông của thành phố, tiếp giáp quận 1, gần trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh; có hệ thống giao thông đường bộ, đường thủy được đầu tư xây dựng, mở rộng nhiều nên việc đi lại ngày càng thuận lợi hơn. Thảo Điền hội tụ đầy đủ những điều kiện để phát triển thành một khu đô thị mới với những tiến bộ và hiện đại phù hợp với định hướng của Phường trong tương lai.

Xã hội

Về kinh tế, trước đây nền kinh tế chủ yếu là nông nghiệp trồng lúa nước và chăn nuôi gia súc, gia cầm. Đến khoảng thập niên 90 của thế kỷ XX, một thời gian dài thực hiện công cuộc chuyển mình theo hướng đô thị hóa đã dần thay đổi bộ mặt kinh tế của phường. Sản xuất nông nghiệp ngày càng bị thu hẹp và hiện nay không còn tồn tại trên địa bàn phường. Cơ cấu kinh tế của phường dần chuyển dịch theo hướng phù hợp với quá trình đô thị hóa. Ngày nay, kinh tế của phường chủ yếu tập trung vào các ngành nghề thương mại dịch vụ và hộ kinh doanh cá thể. Các ngành dịch vụ trên địa bàn như tài chính, ngân hàng, vận tại, kho bãi, thông tin liên lạc, khách sạn, nhà cho thuê…đều tăng nhanh tỷ trọng. Tốc độ tăng trưởng kinh tế bình quân hàng năm tăng cao. Nhiều công trình đã được xây dựng và đưa vào sử dụng: trường học, đường, điện, nước, Trung tâm y tế, Bệnh viện, trụ sở các cơ quan nội chính và Ủy ban nhân dân Phường… Phường luôn tận dụng các tiềm lực hiện có và tạo mọi điều kiện thuận lợi để thu hút các thành phần kinh tế đến đầu tư, kinh doanh góp phần xây dựng và phát triển phường.


</doc>
<doc id="1241748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241748" title="Thới An, Quận 12">
Thới An, Quận 12

Phường Thới An là một phường thuộc quận 12, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Thới An có diện tích 4,51 km², dân số năm 1999 là 8979 người, mật độ dân số đạt 1991 người/km².


</doc>
<doc id="1241749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241749" title="Thủ Thiêm">
Thủ Thiêm

Phường Thủ Thiêm là một phường thuộc quận 2, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Thủ Thiêm có diện tích 1,35 km², dân số năm 1999 là 10297 người, mật độ dân số đạt 7627 người/km².


</doc>
<doc id="1241750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241750" title="W Window System">
W Window System

Hệ thống W window là một hệ thống cửa sổ và là tiền thân của tên gọi cũng như các khái niện của hệ thống Hệ thống X Window hiện đại ngày nay

W ban đầu được phát triển tại Đại học Stanford bởi Paul Asente và Brian Reid cho hệ điều hành V. Trong năm 1983, Paul Asente và Chris Kent chuyển thể hệ thống UNIX trên VS100, cung cấp một bản sao cho những người nghiên cứu Khoa học máy tính tại phòng thí nghiệm của MIT.

Năm 1984 Bob Scheifler của MIT thay thế giao thức đồng bộ của W với một thay thế không đồng bộ và được đặt tên X.

Kể từ thời gian này hệ thống cửa sổ x đã đi qua rất nhiều thay đổi cơ bản và không còn mang bất kỳ sự tương đồng đáng kể với W.

Có nhiều hơn một hệ thống cửa sổ đặt tên theo W. Vào năm 1995 Torsten Scherer phát hành một bộ gọi là W1R3; nó đã được sửa đổi bởi Eero Tamminen và phát hành là W1R4 dưới GNU Lesser General Public License cho các thư viện, và GNU General Public Licensecho phần còn lại. This work postdates both W and X by many years, và không có code chung với một trong hai. Nó được sử dụng trong Yopy Linux PDA.




</doc>
<doc id="1241755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241755" title="Phường 10, Tân Bình">
Phường 10, Tân Bình

Phường 10 là một phường thuộc quận Tân Bình, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 10 có diện tích 0,85 km², dân số năm 1999 là 38323 người, mật độ dân số đạt 45086 người/km².


</doc>
<doc id="1241757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241757" title="Phường 11, Bình Thạnh">
Phường 11, Bình Thạnh

Phường 11 là một phường thuộc quận Bình Thạnh, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 11 có diện tích 0,77 km², dân số năm 1999 là 2805 người, mật độ dân số đạt 3643 người/km².


</doc>
<doc id="1241761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241761" title="Phường 11, Gò Vấp">
Phường 11, Gò Vấp

Phường 11 là một phường thuộc quận Gò Vấp, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 11 có diện tích 1,2198 km², dân số năm 1999 là 35346 người, mật độ dân số đạt 28977 người/km².


</doc>
<doc id="1241762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241762" title="Phường 11, Phú Nhuận">
Phường 11, Phú Nhuận

Phường 11 là một phường thuộc quận Phú Nhuận, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 11 có diện tích 0,23 km², dân số năm 1999 là 10468 người, mật độ dân số đạt 45513 người/km².


</doc>
<doc id="1241763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241763" title="Phường 11, Tân Bình">
Phường 11, Tân Bình

Phường 11 là một phường thuộc quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 11 có diện tích 0,58 km², dân số năm 1999 là 26526 người, mật độ dân số đạt 45734 người/km².


</doc>
<doc id="1241764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241764" title="Phường 12, Bình Thạnh">
Phường 12, Bình Thạnh

Phường 12 là một phường thuộc quận Bình Thạnh, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 12 có diện tích 1,12 km², dân số năm 1999 là 34117 người, mật độ dân số đạt 30462 người/km².


</doc>
<doc id="1241766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241766" title="Phường 12, Gò Vấp">
Phường 12, Gò Vấp

Phường 12 là một phường thuộc quận Gò Vấp, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 12 có diện tích 1,4307 km², dân số năm 1999 là 47409 người, mật độ dân số đạt 33137 người/km².


</doc>
<doc id="1241767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241767" title="Phường 12, Phú Nhuận">
Phường 12, Phú Nhuận

Phường 12 là một phường thuộc quận Phú Nhuận, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 12 có diện tích 0,16 km², dân số năm 1999 là 682 người, mật độ dân số đạt 4263 người/km².


</doc>
<doc id="1241768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241768" title="Phường 12, Tân Bình">
Phường 12, Tân Bình

Phường 12 là một phường thuộc quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 12 có diện tích 1,44 km², dân số năm 1999 là 26628 người, mật độ dân số đạt 18492 người/km².


</doc>
<doc id="1241769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241769" title="Phường 13, Bình Thạnh">
Phường 13, Bình Thạnh

Phường 13 là một phường thuộc quận Bình Thạnh, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 13 có diện tích 2,63 km², dân số năm 1999 là 18656 người, mật độ dân số đạt 7094 người/km².


</doc>
<doc id="1241770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241770" title="Phường 13, Gò Vấp">
Phường 13, Gò Vấp

Phường 13 là một phường thuộc quận Gò Vấp, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 13 có diện tích 0,86 km², dân số năm 1999 là 1465 người, mật độ dân số đạt 1703 người/km².


</doc>
<doc id="1241771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241771" title="Phường 13, Phú Nhuận">
Phường 13, Phú Nhuận

Phường 13 là một phường thuộc quận Phú Nhuận, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 13 có diện tích 0,14 km², dân số năm 1999 là 10583 người, mật độ dân số đạt 75593 người/km².


</doc>
<doc id="1241773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241773" title="Phường 13, Tân Bình">
Phường 13, Tân Bình

Phường 13 là một phường thuộc quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 13 có diện tích 1,18 km², dân số năm 1999 là 43889 người, mật độ dân số đạt 37194 người/km².


</doc>
<doc id="1241774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241774" title="Phường 14, Bình Thạnh">
Phường 14, Bình Thạnh

Phường 14 là một phường thuộc quận Bình Thạnh, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 14 có diện tích 0,322 km², dân số năm 1999 là 12247 người, mật độ dân số đạt 38272 người/km².


</doc>
<doc id="1241775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241775" title="Phường 14, Gò Vấp">
Phường 14, Gò Vấp

Phường 14 là một phường thuộc quận Gò Vấp, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 14 có diện tích 2,0952 km², dân số năm 1999 là 28313 người, mật độ dân số đạt 13513 người/km².


</doc>
<doc id="1241776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241776" title="Phường 14, Phú Nhuận">
Phường 14, Phú Nhuận

Phường 14 là một phường thuộc quận Phú Nhuận, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 14 có diện tích 0,15 km², dân số năm 1999 là 8500 người, mật độ dân số đạt 56667 người/km².


</doc>
<doc id="1241777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241777" title="Phường 14, Tân Bình">
Phường 14, Tân Bình

Phường 14 là một phường thuộc quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 14 có diện tích 0,92 km², dân số năm 2003 là 30149 người, mật độ dân số đạt 32771 người/km².

Địa bàn phường 14 từ ngày nay khác hẳn địa bàn phường 14 trước năm 2004. Phường 14 trước năm 2004 tương ứng với phần lớn phường Tân Sơn Nhì thuộc quận Tân Phú ngày nay, còn phường 14 ngày nay khi đó nằm trong phường 13.


</doc>
<doc id="1241778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241778" title="Phường 15, Bình Thạnh">
Phường 15, Bình Thạnh

Phường 15 là một phường thuộc quận Bình Thạnh, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 15 có diện tích 0,51 km², dân số năm 1999 là 21186 người, mật độ dân số đạt 41541 người/km².


</doc>
<doc id="1241779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241779" title="Phường 15, Phú Nhuận">
Phường 15, Phú Nhuận

Phường 15 là một phường thuộc quận Phú Nhuận, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 15 có diện tích 0,23 km², dân số năm 1999 là 13219 người, mật độ dân số đạt 57474 người/km².


</doc>
<doc id="1241780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241780" title="Phường 15, Tân Bình">
Phường 15, Tân Bình

Phường 15 là một phường thuộc quận Tân Bình, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 15 có diện tích 10,13 km², dân số năm 1999 là 34581 người, mật độ dân số đạt 3414 người/km².

Sân bay Tân Sơn Nhất chiếm phần lớn diện tích của phường.


</doc>
<doc id="1241781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241781" title="Phường 16, Gò Vấp">
Phường 16, Gò Vấp

Phường 16 là một phường thuộc quận Gò Vấp, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 16 có diện tích 1,28 km², dân số năm 1999 là 27627 người, mật độ dân số đạt 21584 người/km².


</doc>
<doc id="1241782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241782" title="Phường 17, Bình Thạnh">
Phường 17, Bình Thạnh

Phường 17 là một phường thuộc quận Bình Thạnh, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 17 có diện tích 0,64 km², dân số năm 1999 là 23320 người, mật độ dân số đạt 36438 người/km².


</doc>
<doc id="1241783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241783" title="Phường 17, Gò Vấp">
Phường 17, Gò Vấp

Phường 17 là một phường thuộc quận Gò Vấp, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 17 có diện tích 1,1691 km², dân số năm 1999 là 43623 người, mật độ dân số đạt 37313 người/km².


</doc>
<doc id="1241784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241784" title="Phường 17, Phú Nhuận">
Phường 17, Phú Nhuận

Phường 17 là một phường thuộc quận Phú Nhuận, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 17 có diện tích 0,15 km², dân số năm 1999 là 9713 người, mật độ dân số đạt 64753 người/km².


</doc>
<doc id="1241785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241785" title="Phường 19">
Phường 19

Phường 19 là một phường thuộc quận Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 19 có diện tích 0,39 km², dân số năm 1999 là 16423 người, mật độ dân số đạt 42110 người/km².


</doc>
<doc id="1241786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241786" title="Phường 2, Bình Thạnh">
Phường 2, Bình Thạnh

Phường 2 là một phường thuộc quận Bình Thạnh, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 2 có diện tích 0,33 km², dân số năm 1999 là 16244 người, mật độ dân số đạt 49224 người/km².


</doc>
<doc id="1241787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241787" title="Phường 2, Phú Nhuận">
Phường 2, Phú Nhuận

Phường 2 là một phường thuộc quận Phú Nhuận, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 2 có diện tích 0,39 km², dân số năm 1999 là 15425 người, mật độ dân số đạt 39551 người/km².


</doc>
<doc id="1241788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241788" title="Phường 2, Tân Bình">
Phường 2, Tân Bình

Phường 2 là một phường thuộc quận Tân Bình, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 2 có diện tích 1,99 km², dân số năm 1999 là 23387 người, mật độ dân số đạt 11752 người/km².


</doc>
<doc id="1241789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241789" title="Phường 21">
Phường 21

Phường 21 là một phường thuộc quận Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 21 có diện tích 0,39 km², dân số năm 1999 là 23186 người, mật độ dân số đạt 59451 người/km².


</doc>
<doc id="1241790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241790" title="Phường 22">
Phường 22

Phường 22 là một phường thuộc quận Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 22 có diện tích 1,83 km², dân số năm 1999 là 2206 người, mật độ dân số đạt 1205 người/km².


</doc>
<doc id="1241791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241791" title="Phường 24">
Phường 24

Phường 24 là một phường thuộc quận Bình Thạnh, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 24 có diện tích 0,57 km², dân số năm 1999 là 23161 người, mật độ dân số đạt 40633 người/km².


</doc>
<doc id="1241792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241792" title="Phường 25">
Phường 25

Phường 25 là một phường thuộc quận Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 25 có diện tích 1,84 km², dân số năm 1999 là 28723 người, mật độ dân số đạt 15610 người/km².

Phường 25 giới hạn bởi sông Sài Gòn, kênh Thanh Đa, đường Điện Biên Phủ, đường Xô Viết Nghệ Tĩnh. Phường này nằm ngay đầu cầu Sài Gòn phía nội thành thành phố. Trong phường có một số trường đại học như: Đại học Ngoại thương (cơ sở II), Đại học Giao thông Vận tải Thành phố Hồ Chí Minh, Đại học Kỹ thuật Công nghệ Thành phố Hồ Chí Minh. Các tuyến phố chính qua phường này là Điện Biên Phủ, Xô Viết Nghệ Tĩnh, D1, D2. Chợ Văn Thánh là chợ duy nhất tại đây và đã được di dời sang vị trí khác. Phường này cũng là nơi có cảng quân đội, cảng than. 


</doc>
<doc id="1241793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241793" title="Phường 26">
Phường 26

Phường 26 là một phường thuộc quận Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 26 có diện tích 1,31 km², dân số năm 2012 là 34966 người, mật độ dân số đạt 19637 người/km².


</doc>
<doc id="1241794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241794" title="Phường 27">
Phường 27

Phường 27 là một phường thuộc quận Bình Thạnh, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 27 có diện tích 0,86 km², dân số năm 1999 là 24560 người, mật độ dân số đạt 28558 người/km².


</doc>
<doc id="1241795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241795" title="Phường 28">
Phường 28

Phường 28 là một phường thuộc quận Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 28 có diện tích 5,49 km², dân số năm 1999 là 6569 người, mật độ dân số đạt 1197 người/km².


</doc>
<doc id="1241796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241796" title="Phường 3, Bình Thạnh">
Phường 3, Bình Thạnh

Phường 3 là một phường thuộc quận Bình Thạnh, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 3 có diện tích 0,44 km², dân số năm 1999 là 24344 người, mật độ dân số đạt 55327 người/km².


</doc>
<doc id="1241797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241797" title="Phường 3, Gò Vấp">
Phường 3, Gò Vấp

Phường 3 là một phường thuộc quận Gò Vấp, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 3 có diện tích 1,45 km², dân số năm 1999 là 30749 người, mật độ dân số đạt 21206 người/km².


</doc>
<doc id="1241798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241798" title="Phường 3, Phú Nhuận">
Phường 3, Phú Nhuận

Phường 3 là một phường thuộc quận Phú Nhuận, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 3 có diện tích 0,19 km², dân số năm 1999 là 8637 người, mật độ dân số đạt 45458 người/km².


</doc>
<doc id="1241799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241799" title="Phường 3, Tân Bình">
Phường 3, Tân Bình

Phường 3 là một phường thuộc quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 3 có diện tích 0,26 km², dân số năm 1999 là 15338 người, mật độ dân số đạt 58992 người/km².


</doc>
<doc id="1241800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241800" title="Phường 4, Gò Vấp">
Phường 4, Gò Vấp

Phường 4 là một phường thuộc quận Gò Vấp, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 4 có diện tích 0,37 km², dân số năm 1999 là 13272 người, mật độ dân số đạt 35870 người/km².


</doc>
<doc id="1241801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241801" title="Phường 4, Phú Nhuận">
Phường 4, Phú Nhuận

Phường 4 là một phường thuộc quận Phú Nhuận, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 4 có diện tích 0,28 km², dân số năm 1999 là 13518 người, mật độ dân số đạt 48279 người/km².


</doc>
<doc id="1241802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241802" title="Phường 4, Tân Bình">
Phường 4, Tân Bình

Phường 4 là một phường thuộc quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 4 có diện tích 2,42 km², dân số năm 1999 là 23821 người, mật độ dân số đạt 9843 người/km².


</doc>
<doc id="1241803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241803" title="Phường 5, Bình Thạnh">
Phường 5, Bình Thạnh

Phường 5 là một phường thuộc quận Bình Thạnh, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 5 có diện tích 0,37 km², dân số năm 1999 là 14810 người, mật độ dân số đạt 40027 người/km².


</doc>
<doc id="1241804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241804" title="Phường 5, Gò Vấp">
Phường 5, Gò Vấp

Phường 5 là một phường thuộc quận Gò Vấp, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 5 có diện tích 1,57 km², dân số năm 1999 là 2065 người, mật độ dân số đạt 1315 người/km².


</doc>
<doc id="1241805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241805" title="Phường 5, Phú Nhuận">
Phường 5, Phú Nhuận

Phường 5 là một phường thuộc quận Phú Nhuận, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 5 có diện tích 0,3 km², dân số năm 1999 là 15511 người, mật độ dân số đạt 51703 người/km².


</doc>
<doc id="1241806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241806" title="Phường 5, Tân Bình">
Phường 5, Tân Bình

Phường 5 là một phường thuộc quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 5 có diện tích 0,3 km², dân số năm 1999 là 1930 người, mật độ dân số đạt 6433 người/km².


</doc>
<doc id="1241807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241807" title="Phường 6, Bình Thạnh">
Phường 6, Bình Thạnh

Phường 6 là một phường thuộc quận Bình Thạnh, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 6 có diện tích 0,3 km², dân số năm 1999 là 10,55 người, mật độ dân số đạt 35 người/km².


</doc>
<doc id="1241808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241808" title="Phường 6, Gò Vấp">
Phường 6, Gò Vấp

Phường 6 là một phường thuộc quận Gò Vấp, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 6 có diện tích 1,6475 km², dân số năm 1999 là 22428 người, mật độ dân số đạt 13613 người/km².


</doc>
<doc id="1241809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241809" title="Phường 6, Tân Bình">
Phường 6, Tân Bình

Phường 6 là một phường thuộc quận Tân Bình, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 6 có diện tích 0,57 km², dân số năm 1999 là 24690 người, mật độ dân số đạt 43316 người/km².


</doc>
<doc id="1241810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241810" title="Phường 7, Bình Thạnh">
Phường 7, Bình Thạnh

Phường 7 là một phường thuộc quận Bình Thạnh, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 7 có diện tích 0,4 km², dân số năm 1999 là 14453 người, mật độ dân số đạt 36133 người/km².


</doc>
<doc id="1241811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241811" title="Phường 7, Gò Vấp">
Phường 7, Gò Vấp

Phường 7 là một phường thuộc quận Gò Vấp, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 7 có diện tích 0,97 km², dân số năm 1999 là 17229 người, mật độ dân số đạt 17762 người/km².


</doc>
<doc id="1241813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241813" title="Phường 7, Phú Nhuận">
Phường 7, Phú Nhuận

Phường 7 là một phường thuộc quận Phú Nhuận, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 7 có diện tích 0,44 km², dân số năm 1999 là 2122 người, mật độ dân số đạt 4823 người/km².


</doc>
<doc id="1241814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241814" title="Phường 7, Tân Bình">
Phường 7, Tân Bình

Phường 7 là một phường thuộc quận Tân Bình, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 7 có diện tích 0,48 km², dân số năm 1999 là 14853 người, mật độ dân số đạt 30944 người/km².


</doc>
<doc id="1241816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241816" title="Phường 8, Gò Vấp">
Phường 8, Gò Vấp

Phường 8 là một phường thuộc quận Gò Vấp, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 8 có diện tích 1,1676 km², dân số năm 1999 là 25001 người, mật độ dân số đạt 21412 người/km².


</doc>
<doc id="1241817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241817" title="Phường 8, Phú Nhuận">
Phường 8, Phú Nhuận

Phường 8 là một phường thuộc quận Phú Nhuận, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 8 có diện tích 0,3 km², dân số năm 1999 là 932 người, mật độ dân số đạt 3107 người/km².


</doc>
<doc id="1241818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241818" title="Phường 8, Tân Bình">
Phường 8, Tân Bình

Phường 8 là một phường thuộc quận Tân Bình, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 8 có diện tích 0,4 km², dân số năm 1999 là 21718 người, mật độ dân số đạt 54295 người/km².


</doc>
<doc id="1241819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241819" title="Phường 9, Gò Vấp">
Phường 9, Gò Vấp

Phường 9 là một phường thuộc quận Gò Vấp, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Phường 9 quận Gò Vấp, nằm ở phía Bắc và Tây Bắc thành phố Hồ Chí Minh, phía Bắc và phía Tây giáp phường 14, Gò Vấp qua đường Phạm Văn Chiêu, phía Đông giáp phường 11, Gò Vấp và phường 16, Gò Vấp qua đường Lê Văn Thọ, phía Nam giáp phường 8, Gò Vấp qua đường Cây Trâm.

Phường 9 có diện tích 0,8384 km², dân số năm 2007 là 22872 người, mật độ dân số đạt 27281 người/km².

Tháng 7-1976, sau khi Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra nghị quyết đổi tên Sài Gòn thành Thành phố Hồ Chí Minh, Gò Vấp trở thành quận nội thành. Quận Gò Vấp chia thành 17 phường, trong đó có Phường 9.

Từ tháng 4-1984, Gò Vấp được điều chỉnh địa giới và Phường 9 được sáp nhập; Gò Vấp còn lại 12 phường gồm: phường 1, 3, 4, 5, 7, 10, 11, 12, 13, 15, 16 và 17.

Đến năm 2006, Gò Vấp tiếp tục được điều chỉnh địa giới thành 16 phường và Phường 9 được thành lập lại.

Phường được thành lập theo Nghị định số 143/2006/NĐ-CP ngày 23/12/2006 của Chính phủ trên cơ sở điều chỉnh 55,40 ha diện tích tự nhiên và 17.012 nhân khẩu của phường 12; 28,44 ha diện tích tự nhiên và 5.860 nhân khẩu của phường 11 với tổng diện tích tự nhiên 83,84 ha và tổng dân số ban đầu khi chia tách 22.872 nhân khẩu với 7.315 hộ được. Phường 9, quận Gò Vấp chính thức đi vào hoạt động kể từ ngày 01/01/2007.

Hiện tại Phường có 9 khu phố với 70 tổ dân phố. Qua thống kê dân số năm 2014 trên địa bàn phường có 8.104 hộ với 31.434 nhân khẩu trong đó gần 50% là dân nhập cư. Địa bàn phường nằm trong khu vực đang trên đà đô thị hóa.

Ngành Sản xuất Công nghiệp trên địa bàn phường chiếm 15% bao gồm công nghiệp sản xuất, chế biến gỗ, hàng may mặc, còn lại là các ngành khác; ngành Dịch vụ - Thương mại chiếm trên 80% chủ yếu là nhà hàng, khách sạn và kinh doanh thương mại phần lớn là kinh doanh cá thể; Nông nghiệp chiếm khoảng 3% chủ yếu là trồng rau và chăn nuôi. Phường đang tiếp tục tiến hành chuyển đổi cơ cấu cây trồng vật nuôi theo chủ trương của quận. Đến cuối năm 2015, Phường phấn đấu sẽ không còn hộ nghèo theo tiêu chí chuẩn nghèo của Thành phố.



</doc>
<doc id="1241820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241820" title="Phường 9, Phú Nhuận">
Phường 9, Phú Nhuận

Phường 9 là một phường thuộc quận Phú Nhuận, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 9 có diện tích 1,39 km², dân số năm 1999 là 18588 người, mật độ dân số đạt 13373 người/km².


</doc>
<doc id="1241821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241821" title="Phường 9, Tân Bình">
Phường 9, Tân Bình

Phường 9 là một phường thuộc quận Tân Bình, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 9 có diện tích 0,5 km², dân số năm 1999 là 25724 người, mật độ dân số đạt 51448 người/km².


</doc>
<doc id="1241822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241822" title="An Lợi Đông">
An Lợi Đông

An Lợi Đông là một phường thuộc quận 2, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường An Lợi Đông có diện tích 3,85 km², dân số năm 1999 là 6270 người, mật độ dân số đạt 1629 người/km².


</doc>
<doc id="1241823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241823" title="An Nhơn Tây">
An Nhơn Tây

An Nhơn Tây là một xã thuộc huyện Củ Chi, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

An Nhơn Tây có diện tích 28,83 km², dân số năm 1999 là 13190 người, mật độ dân số đạt 458 người/km².


</doc>
<doc id="1241824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241824" title="An Phú Đông">
An Phú Đông

An Phú Đông là một phường thuộc quận 12, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường An Phú Đông có diện tích 8,56 km², dân số năm 1999 là 11333 người, mật độ dân số đạt 1324 người/km².


</doc>
<doc id="1241825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241825" title="An Phú Tây">
An Phú Tây

An Phú Tây là một xã thuộc huyện Bình Chánh, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã An Phú Tây có diện tích 5,86 km², dân số năm 1999 là 6498 người, mật độ dân số đạt 1109 người/km².


</doc>
<doc id="1241826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241826" title="An Phú, Củ Chi">
An Phú, Củ Chi

An Phú là một xã thuộc huyện Củ Chi, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã An Phú có diện tích 24,36 km², dân số năm 1999 là 8595 người, mật độ dân số đạt 353 người/km².


</doc>
<doc id="1241828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241828" title="Bình Chiểu">
Bình Chiểu

Bình Chiểu là một phường thuộc quận Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Bình Chiểu có diện tích 5,49 km², dân số năm 1999 là 19956 người, mật độ dân số đạt 3635 người/km².


</doc>
<doc id="1241829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241829" title="Bình Hưng Hòa">
Bình Hưng Hòa

Bình Hưng Hoà là một phường thuộc quận Bình Tân, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

P. Bình Hưng Hoà có diện tích 4,7 km², dân số năm 2009 là 50.348 người, mật độ dân số đạt 10.712 người/km².


</doc>
<doc id="1241831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241831" title="Bình Hưng Hòa A">
Bình Hưng Hòa A

Bình Hưng Hoà A là một phường thuộc quận Bình Tân, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Phường Bình Hưng Hòa A là nơi tọa lạc của nghĩa trang lớn nhất Thành phố Hồ Chí Minh: Nghĩa trang Bình Hưng Hòa. Binh Hưng Hoà A có diện tích 4,24 km², dân số năm 1999 là 46658 người, mật độ dân số đạt 11004 người/km². Năm 2009, dân số của phường này là 80.858 người với mật độ 17.388 người/km². Dân cư của Bình Hưng Hòa A chủ yếu là nhập cư. Phường Bình Hưng Hòa A được thành lập năm 2003 sau khi tách ra từ xã Bình Hưng Hòa của huyện Bình Chánh cũ, cùng với Bình Hưng Hòa và Bình Hưng Hòa B, để trở thành một phường của quận Bình Tân.

Phường Bình Hưng Hòa A là một trong những địa điểm được đánh giá phức tạp nhất quận Bình Tân. Trong đó, nghĩa trang Bình Hưng Hòa được coi là chợ ma túy chuyên cung cấp ma túy cho các con nghiện địa phương và các vùng lân cận, đây cũng là địa điểm các con nghiện thường lui tới sử dụng trái phép chất ma túy. Khu vực này còn nổi tiếng với đông đảo đội ngũ gái mại dâm, tệ nạn cướp giật, trộm cắp tài sản, tai nạn giao thông… Nghĩa trang Bình Hưng Hòa không chỉ có mại dâm mà còn xảy ra nhiều tệ nạn khác, là bến đỗ của con nghiện, trộm cắp, cướp giật, những tệ nạn này phần lớn bắt nguồn từ nghề mại dâm.

Khu vực nghĩa trang Bình Hưng Hòa rất rộng, không có điện chiếu sáng, không có hàng rào bao bọc, rất dễ xâm nhập do đó, hàng đêm, nhiều thành phần bất hảo vẫn vào đây để mua bán dâm cũng như thực hiện những hành động phạm pháp khác. Số dân nhập cư ở khu vực này rất lớn, hầu hết đều là người dân lao động. Tình hình an ninh trên địa bàn diễn biến rất phức tạp. Mặc dù phường đã dùng nhiều biện pháp để kiểm tra những người đến sống khu vực này, số lượng người đến ở và người đi không ổn định, nên rất khó để kiểm soát đây là lý do tình hình mại dâm nói riêng và những tệ nạn khác nói chung tồn tại.

Phường Bình Hưng Hòa A là nơi tọa lạc của tụ điểm trường gà (nơi đánh bạc bất hợp pháp) lớn nhất tại Thành phố Hồ Chí Minh, trường gà này nằm sát ngay Ủy ban nhân dân phường Bình Hưng Hòa A và Công an Phương Bình Hưng Hòa A. Trường gà và đánh bài ăn tiền ở khu đất trống trong nghĩa trang Bình Hưng Hòa thuộc phường Bình Hưng Hòa A. Mỗi ngày, trường gà này thu hút hàng trăm con bạc đến sát phạt với mức ăn thua lớn.

Từ lâu, hoạt động quy mô trong khu vực nghĩa trang Bình Hưng Hòa. Tổ hợp bài bạc nằm ngay nghĩa trang Bình Hưng Hòa có mức hoạt động từ 10 - 15 độ gà/ngày, mỗi độ mức độ cá cược trong và ngoài ước tính hàng tỷ đồng, Chủ sòng thu tiền xâu 5% trên tổng số tiền ăn thua cá cược. Ngoài đá gà, chủ đầu nậu còn hoạt động sòng bài tài - xỉu cho các con bạc sát phạt với mức thắng-thua hàng chục triệu đồng/ván nằm ngay trường gà này. Vào năm 2011, cơ quan công an đã đột kích xóa sổ trường gà và bài bạc bắt giữ 99 đối tượng và thu giữ số lượng lớn tang vật gồm: Gần 420 triệu đồng, 1.300 USD, 10 con gà, 86 xe gắn máy, 76 điện thoại di động.

Đây là vụ án có số người bị xử lý hình sự nhiều nhất từ trước đến nay tại thành phố Hồ Chí Minh. Sau đó Tòa đã tuyên phạt các bị cáo tổ chức đá gà với 30 bị cáo, liên quan đến vụ án trong đó có bảy người bỏ trốn đang bị truy nã. Kết thúc quá trình điều tra và truy tố đưa ra xử lý, các cơ quan tố tụng xác định người thu lợi bất chính thấp nhất là 400.000 đồng. Trong vụ án còn có 28 người tham gia cá độ đá gà ăn tiền khác bị xử phạt hành chính 1,5 triệu đồng. 25 người tập trung xem đá gà ăn tiền gây mất trật tự công cộng bị xử phạt hành chính 750.000 đồng. Nhiều người tụ tập buôn bán gần khu vực trường gà và chở khách vào trường gà cũng bị xử phạt hành chính. Gần trường gà có bốn người chơi lắc tài xỉu ăn tiền cũng bị xử phạt 1,5 triệu đồng.

Ngay tại Nghĩa trang Bình Hưng Hòa, các hoạt động tệ nạn xã hội diễn ra thường xuyên, nghĩa trang này từ lâu đã trở thành đất sống của nhiều người vô gia cư, là nơi để các tệ nạn xã hội nương náu. Đây là lãnh địa của đủ thứ tệ nạn, là nơi đầu trộm đuôi cướp tung hoành, nghiện ngập, mại dâm, nơi những người với hình xăm rồng rắn vằn vện khắp người. Ở khu vực Bình Hưng Hòa A thường xuyên xảy ra trộm cướp nên sập tối là người dân ít khi ra đường. Trời càng về khuya, người qua lại càng thưa thớt dần. Khi những người dân nơi đây đi ngang nghĩa trang vào buổi đêm, nhất là về khuya luôn lo sợ bởi những kẻ cướp tài sản, tình trạng cướp tại đây diễn ra hàng ngày, trung bình mỗi tháng có vài vụ cướp.

Trong những ngôi mộ lớn là những thanh niên tập nhậu nhẹt, những thanh niên vô công rồi nghề, suốt ngày tụ tập ăn chơi rồi vào trong nghĩa trang nhậu nhẹt, có khi còn nằm trên mộ để ngủ. Buổi tối ở Nghĩa trang Bình Hưng Hòa là nhà của các con nghiện, trời vừa tối là các đối tượng nghiện ngập xuất hiện để hút chích, họ thường đi theo nhóm. Ở nghĩa trang, nếu đi đứng không cẩn thận rất dễ đạp phải kim tiêm. Hàng đêm, có khá nhiều con nghiện chọn nghĩa trang Bình Hưng Hòa làm nơi trú ngụ. Ban ngày, bên cạnh các ngôi mộ là tua tủa kim tiêm và các giấy kẽm của các con nghiện để lại. Do ở khu vực này có nhiều con nghiện, nên không ít kẻ buôn bán ma túy thường đến đây bán. Khi thấy bóng dáng con nghiện, chúng mời chào mua hàng, nhiều lúc những kẻ buôn bán còn dằn mặt nhau bằng dao, kiếm gây bất ổn.

Khu vực nghĩa trang Bình Hưng Hòa A về khuya là lúc các cô gái mại dâm bắt đầu hoạt động. Trên đoạn đường Bình Long, dưới ánh đèn lờ mờ, các cô này đứng bên lề đường chờ khách với chiếc nón bảo hiểm trên tay. Nhiều gái bán dâm còn ngồi trên các ngôi mộ cạnh đường mời gọi. Trước đây, khi phường này vẫn còn là nông thôn, ít người biết đến nên tệ nạn không nhiều. Tuy nhiên, từ khi khu vực này gắn liền với quá trình đô thị hóa, người dân đổ về trung đông đúc, các tệ nạn mới bắt đầu xuất hiện. Đầu tiên chỉ có một vài cô gái hàng đêm đến đây đây để đón khách, nhưng địa điểm không phải là ngay trong nghĩa trang Bình Hưng Hòa, sau đó ngày càng có nhiều gái bán hoa đến để đón khách hơn và lấn cả vào trong nghĩa địa. Cũng từ đây, các tệ nạn khác mới bắt đầu xuất hiện. cuộc sống người dân ở gần nghĩa trang Bình Hưng Hòa ngày càng bị xáo trộn bởi những tệ nạn.

Tình trạng mại dâm ở khu vực xung quanh và trong nghĩa trang Bình Hưng Hòa nằm trên địa bàn đã diễn ra khá lâu. Nhiều lúc tình trạng này diễn ra rầm rộ. Chính quyền tuy cũng đã nắm được tình hình này do đó đã thành lập một đội dân phòng đi tuần tra hàng đêm. Tình trạng buôn bán dâm xảy ra rầm rộ hơn hiện nay rất nhiều, tuy nhiên, ban điều hành phường đã ra quyết định làm mạnh tay để triệt phá tụ điểm bán dâm nơi đây vì vậy có một giai đoạn đã giảm bớt nhưng thực tế tình trạng bán dâm ở đây vẫn chưa dứt điểm hoàn toàn. Một điểm khó khăn cho các dân phòng phường là lực lượng không nhiều, nhưng phải tuần tra trên diện rộng. Chính vì vậy, mỗi khi lực lượng đi qua, tình trạng bán dâm tạm ngừng hoạt động, nhưng khi lực lượng đến địa điểm khác thì ở nơi vừa đi qua lại diễn ra như cũ. Ủy ban nhân dân quận Bình Tân đã giao Uỷ ban nhân dân phường Bình Hưng Hòa A tiến hành kiểm tra thực tế, tăng cường thực hiện các biện pháp để đảm bảo tình hình an ninh trật tự, công tác phòng chống tội phạm và tệ nạn xã hội tại khu vực Nghĩa trang Bình Hưng Hòa.

Bình Hưng Hòa A cũng là địa điểm xảy ra vụ việc rùng rợn khi dư luận được biết một tin tức công khai khi phát hiện một người phụ nữ sinh năm 1968, ngụ tại khu phố 10, phường Bình Hưng Hòa A, phải chịu đựng một thảm cảnh vì ghen tuông, người chồng chung sống cùng chị mấy chục năm trời đã đánh đập, bắt chị thỏa mãn dục vọng bằng những cách kì quái nhất như trong cơn cuồng loạn, chồng bệnh hoạn còn lấy cây nhọn đâm vào chỗ kín của vợ liên tục khiến chị ngất lên ngất xuống nhiều lần.


</doc>
<doc id="1241832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241832" title="Bình Hưng Hòa B">
Bình Hưng Hòa B

Bình Hưng Hoà B là một phường thuộc quận Bình Tân, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

P. Bình Hưng Hoà B có diện tích 7,52 km², dân số năm 1999 là 21870 người, mật độ dân số đạt 2908 người/km².


</doc>
<doc id="1241833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241833" title="Bình Hưng, Bình Chánh">
Bình Hưng, Bình Chánh

Xã Bình Hưng là một xã thuộc huyện Bình Chánh, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Bình Hưng có diện tích 13,74 km², dân số năm 2009 là 65.810 người, mật độ dân số đạt 4790 người/km².


</doc>
<doc id="1241834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241834" title="Bình Khánh, Cần Giờ">
Bình Khánh, Cần Giờ

Xã Bình Khánh là một xã thuộc huyện Cần Giờ, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Bình Khánh có diện tích 43,39 km², dân số năm 1999 là 1575 người, mật độ dân số đạt 36 người/km².


</doc>
<doc id="1241835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241835" title="Bình Lợi, Bình Chánh">
Bình Lợi, Bình Chánh

Xã Bình Lợi là một xã thuộc huyện Bình Chánh, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Bình Lợi có diện tích 19,07 km², dân số năm 1999 là 619 người, mật độ dân số đạt 32 người/km².
-Phía bắc giáp xã Phạm Văn Hai
-Phía đông giáp xã Lê Minh Xuân
-Phía tây và phía nam giáp ranh Long An


</doc>
<doc id="1241836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241836" title="Bình Mỹ, Củ Chi">
Bình Mỹ, Củ Chi

Xã Bình Mỹ là một xã thuộc huyện Củ Chi, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Bình Mỹ có diện tích 25,41 km², dân số năm 1999 là 13876 người, mật độ dân số đạt 546 người/km².


</doc>
<doc id="1241837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241837" title="Bình Trị Đông">
Bình Trị Đông

Bình Trị Đông là một phường thuộc quận Bình Tân, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Bình Trị Đông có diện tích 3,46 km², dân số năm 2009 là 54.469 người, mật độ dân số đạt 15742 người/km².


</doc>
<doc id="1241838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241838" title="Bình Trị Đông A">
Bình Trị Đông A

Bình Trị Đông A là một phường thuộc quận Bình Tân, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

P. Bình Trị Đông A có diện tích 4,24 km², dân số năm 2009 là 104.916 người mật độ dân số đạt 24744 người/km².


</doc>
<doc id="1241839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241839" title="Bình Trị Đông B">
Bình Trị Đông B

Bình Trị Đông B là một phường thuộc quận Bình Tân, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

P. Bình Trị Đông B có diện tích 4,62 km², dân số năm 2009 là 66.944 người,mật độ dân số đạt 14490 người/km².


</doc>
<doc id="1241840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241840" title="Bình Trưng Đông">
Bình Trưng Đông

Phường Bình Trưng Đông là một phường thuộc quận 2, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Bình Trưng Đông có diện tích 3,45 km², dân số năm 1999 là 8983 người, mật độ dân số đạt 2604 người/km².


</doc>
<doc id="1241841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241841" title="Bình Trưng Tây">
Bình Trưng Tây

Phường Bình Trưng Tây là một phường thuộc quận 2, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Bình Trưng Tây có diện tích 2,22 km², dân số năm 1999 là 11973 người, mật độ dân số đạt 5393 người/km².


</doc>
<doc id="1241842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241842" title="Cần Thạnh">
Cần Thạnh

Cần Thạnh là thị trấn thuộc huyện Cần Giờ, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Cần Thạnh có diện tích 24,09 km², dân số năm 1999 là 9834 người, mật độ dân số đạt 408 người/km². Dân số năm 2005 là 10.889 người.


</doc>
<doc id="1241843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241843" title="Cát Lái">
Cát Lái

Phường Cát Lái là một phường thuộc quận 2, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Cát Lái có diện tích 6,69 km², dân số năm 1999 là 6526 người, mật độ dân số đạt 975 người/km².


</doc>
<doc id="1241844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241844" title="Cầu Kho (phường)">
Cầu Kho (phường)

Phường Cầu Kho là một phường thuộc quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Cầu Kho có diện tích 0,35 km², dân số năm 1999 là 20582 người, mật độ dân số đạt 58806 người/km².


</doc>
<doc id="1241845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241845" title="Đa Phước, Bình Chánh">
Đa Phước, Bình Chánh

Đa Phước là một xã thuộc huyện Bình Chánh, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã Đa Phước có diện tích 16,1 km², dân số năm 2010 là 17957 người, mật độ dân số đạt 1115 người/km².


</doc>
<doc id="1241846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241846" title="Đông Hưng Thuận">
Đông Hưng Thuận

Đông Hưng Thuận là một phường thuộc quận 12, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Đông Hưng Thuận có diện tích 2,55 km², dân số năm 2009 là 70.484 người, mật độ dân số đạt 27.641 người/km².


</doc>
<doc id="1241847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241847" title="Đông Thạnh, Hóc Môn">
Đông Thạnh, Hóc Môn

Xã Đông Thạnh là một xã thuộc huyện Hóc Môn, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Đông Thạnh có diện tích 12,83 km², dân số năm 1999 là 17877 người, mật độ dân số đạt 1393 người/km².


</doc>
<doc id="1241848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241848" title="Hiệp Bình Chánh">
Hiệp Bình Chánh

Hiệp Bình Chánh là một phường thuộc quận Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Hiệp Bình Chánh có diện tích 6,26 km², dân số năm 1999 là 25943 người, mật độ dân số đạt 4144 người/km².


</doc>
<doc id="1241850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241850" title="Hiệp Bình Phước">
Hiệp Bình Phước

Hiệp Bình Phước là một phường thuộc quận Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Hiệp Bình Phước có diện tích 7,66 km², dân số năm 1999 là 17319 người, mật độ dân số đạt 2261 người/km².


</doc>
<doc id="1241851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241851" title="Hiệp Phước, Nhà Bè">
Hiệp Phước, Nhà Bè

Hiệp Phước là một xã thuộc huyện Nhà Bè, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Hiệp Phước có diện tích 38,06 km², dân số năm 1999 là 9281 người, mật độ dân số đạt 244 người/km².


</doc>
<doc id="1241852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241852" title="Hiệp Tân, Tân Phú">
Hiệp Tân, Tân Phú

Hiệp Tân là một phường thuộc quận Tân Phú, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Hiệp Tân có diện tích 1,13 km², dân số năm 1999 là 21968 người, mật độ dân số đạt 19441 người/km².


</doc>
<doc id="1241853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241853" title="Hòa Phú, Củ Chi">
Hòa Phú, Củ Chi

Hòa Phú là một xã thuộc huyện Củ Chi, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Hòa Phú có diện tích 9,07 km², dân số năm 1999 là 7788 người, mật độ dân số đạt 859 người/km².


</doc>
<doc id="1241855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241855" title="Lê Minh Xuân (xã)">
Lê Minh Xuân (xã)

Lê Minh Xuân là một xã thuộc huyện Bình Chánh, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Lê Minh Xuân có diện tích 35,37 km², dân số năm 1999 là 13926 người, mật độ dân số đạt 394 người/km².


</doc>
<doc id="1241856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241856" title="Linh Chiểu">
Linh Chiểu

Linh Chiểu là một phường thuộc quận Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Linh Chiểu có diện tích 1,41 km², dân số năm 2009 là 31.947 người, mật độ dân số đạt 22.657 người/km².

Năm 2013, phường có thêm tổ dân phố 40A, được thành lập trên cơ sở một phần diện tích của tổ dân phố 40. Tổ dân phố 40A có diện tích tự nhiên 1,06 ha với 76 hộ, 302 người. Tổ dân phố 40 còn lại 0,81 ha diện tích tự nhiên với 86 hộ và 343 người.


</doc>
<doc id="1241857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241857" title="Linh Đông">
Linh Đông

Linh Đông là một phường thuộc quận Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Linh Đông có diện tích 2,95 km², dân số năm 1999 là 20327 người, mật độ dân số đạt 6891 người/km².


</doc>
<doc id="1241858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241858" title="Linh Tây">
Linh Tây

Linh Tây là một phường thuộc quận Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Linh Tây có diện tích 1,37 km², dân số năm 2009 là 31.761 người, mật độ dân số đạt 23.183 người/km².


</doc>
<doc id="1241859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241859" title="Linh Trung">
Linh Trung

Linh Trung là một phường thuộc quận Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Linh Trung có diện tích 6,81 km², dân số năm 1999 là 21890 người, mật độ dân số đạt 3210 người/km².


</doc>
<doc id="1241860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241860" title="Linh Xuân">
Linh Xuân

Linh Xuân là một phường thuộc quận Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Linh Xuân có diện tích 3,83 km², dân số năm 1999 là 18467 người, mật độ dân số đạt 4822 người/km².


</doc>
<doc id="1241861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241861" title="Long Hòa, Cần Giờ">
Long Hòa, Cần Giờ

Long Hòa là một xã thuộc huyện Cần Giờ, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Xã được biết đến với khu di tích căn cứ Rừng Sác và khu du lịch 30/4.

Xã Long Hòa cách trung tâm thị trấn Cần Thạnh 13,4 km, cách trung tâm thành phố Hồ Chí Minh 56,5 km theo đường bộ và cách thành phố Vũng Tàu khoảng 12 km theo đường biển. Phía bắc giáp xã An Thới Đông, phía tây giáp sông Soài Rạp, phía đông giáp thị trấn Cần Thạnh và phía nam giáp biển Đông. Long Hòa có diện tích 130,3 km²; diện tích đất lâm nghiệp chiếm 66,89%, diện tích đất nông nghiệp chiếm 3,27%, diện tích đất diêm nghiệp chiếm 1,68%, diện tích mặt nước các loại chiếm 24,5%. Xã có 12 km bờ biển, chiếm 60% tổng chiều dài bờ biển của huyện.

Dân số toàn xã cuối năm 2006 là 10.152 người thuộc 2.517 hộ gia đình; mật độ dân số thuộc loại thấp so với trung bình của huyện. Ở Long Hòa có các trục đường chính là: trục Cần Thạnh - Long Thạnh – Đồng Hòa (đường Duyên Hải) dài 13 km, trục Long Thạnh – Hòa Hiệp (đường Thạnh Thới) dài 3 km và khoảng 14 km đường Rừng Sác thuộc địa phận xã.

Người dân Long Hòa sống chủ yếu bằng nghề khai thác, đánh bắt, nuôi trồng thủy hải sản. Xã có 181ha nuôi nghêu, gần 85ha nuôi hàu và 173ha nuôi sò. Ngoài ra còn có nghề trồng xoài với 190ha. Năm 2015, thu nhập bình quân đầu người của Long Hòa đạt trên 40 triệu đồng/người/năm, cao nhất huyện Cần Giờ. Xã này được công nhận đạt chuẩn nông thôn mới. Ở đây có khu di tích căn cứ Rừng Sác và khu du lịch 30/4.

Trước năm 1975, quận Cần Giờ thuộc tỉnh Gia Định (Việt Nam Cộng hòa) có năm xã gồm Long Thạnh, Đồng Hòa, Tân Thạnh, Cần Thạnh và Thạnh An. Sau năm 1975, nhà cầm quyền nhập xã Long Thạnh với xã Đồng Hòa để lập ra xã Long Hòa, về sau nhập thêm xã Tân Thạnh. Hiện nay xã gồm có bốn ấp là Long Thạnh, Đồng Hòa, Đồng Tranh và Hòa Hiệp.


</doc>
<doc id="1241862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241862" title="Long Thạnh Mỹ">
Long Thạnh Mỹ

Long Thạnh Mĩ là một phường thuộc quận 9, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Long Thạnh Mĩ có diện tích 12,99 km², dân số năm 1999 là 1158 người, mật độ dân số đạt 89 người/km².


</doc>
<doc id="1241863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241863" title="Long Thới, Nhà Bè">
Long Thới, Nhà Bè

Long Thới là một xã thuộc huyện Nhà Bè, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Long Thới có diện tích 10,79 km², dân số năm 1999 là 495 người, mật độ dân số đạt 46 người/km².


</doc>
<doc id="1241864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241864" title="Long Trường">
Long Trường

Long Trường là một phường thuộc quận 9, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Long Trường có diện tích 12,2 km², dân số năm 1999 là 5576 người, mật độ dân số đạt 457 người/km².


</doc>
<doc id="1241865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241865" title="Lý Nhơn">
Lý Nhơn

Lý Nhơn là một xã thuộc huyện Cần Giờ, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Lý Nhơn có diện tích 154,59 km², dân số năm 1999 là 4381 người, mật độ dân số đạt 28 người/km². Xã được chia làm ba ấp, gồm Tân Điền, Lý Thái Bửu và Lý Hòa Hiệp. Dân cư chủ yếu làm muối và nuôi tôm. Đây là xã nông thôn mới đầu tiên của huyện Cần Giờ.

Chảy qua xã Lý Nhơn là sông Vàm Sát; trên sông này có cầu Vàm Sát. Qua cầu này, có thể theo đường Lý Nhơn hoặc đường Đê Soài Rạp để vào trung tâm xã.


</doc>
<doc id="1241866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241866" title="Nhị Bình, Hóc Môn">
Nhị Bình, Hóc Môn

Nhị Bình là một xã thuộc huyện Hóc Môn, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Nhị Bình có diện tích 8,52 km², dân số năm 1999 là 7835 người, mật độ dân số đạt 920 người/km².


</doc>
<doc id="1241867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241867" title="Nhơn Đức">
Nhơn Đức

Nhơn Đức là một xã thuộc huyện Nhà Bè, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã Nhơn Đức có diện tích 14,55 km², dân số năm 1999 là 7491 người, mật độ dân số đạt 515 người/km².


</doc>
<doc id="1241869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241869" title="Nhuận Đức">
Nhuận Đức

Nhuận Đức là một xã thuộc huyện Củ Chi, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã Nhuận Đức có diện tích 21,52 km², dân số năm 1999 là 8851 người, mật độ dân số đạt 411 người/km².


</doc>
<doc id="1241870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241870" title="Phạm Văn Cội (xã)">
Phạm Văn Cội (xã)

Phạm Văn Cội là một xã thuộc huyện Củ Chi, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Xã có diện tích 23,53 km², dân số năm 1999 là 5825 người, mật độ dân số đạt 248 người/km². Xã mang tên Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Phạm Văn Cội. Xã là nơi tọa lạc của Khu nông nghiệp công nghệ cao Thành phố Hồ Chí Minh.


</doc>
<doc id="1241871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241871" title="Phong Phú, Bình Chánh">
Phong Phú, Bình Chánh

Phong Phú là một xã thuộc huyện Bình Chánh, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Xã Phong Phú có diện tích 18,7 km², dân số năm 1999 là 11840 người, mật độ dân số đạt 633 người/km².


</doc>
<doc id="1241872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241872" title="Phú Hòa Đông">
Phú Hòa Đông

Phú Hòa Đông là một xã thuộc huyện Củ Chi, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã Phú Hòa Đông có diện tích 21,82 km², dân số năm 1999 là 17932 người, mật độ dân số đạt 822 người/km².


</doc>
<doc id="1241873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241873" title="Phú Thạnh, Tân Phú">
Phú Thạnh, Tân Phú

PHú Thạnh là một phường thuộc quận Tân Phú, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường PHú Thạnh có diện tích 1,14 km², dân số năm 1999 là 28847 người, mật độ dân số đạt 25304 người/km².


</doc>
<doc id="1241874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241874" title="Phú Thọ Hòa">
Phú Thọ Hòa

Phú Thọ Hoà là một phường thuộc quận Tân Phú, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Phường Phú Thọ Hoà có diện tích 1,23 km², dân số năm 1999 là 31461 người, mật độ dân số đạt 25578 người/km². Nơi đây có địa đạo Phú Thọ Hòa, một di chỉ trong cuộc chiến tranh Việt Nam.


</doc>
<doc id="1241876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241876" title="Phú Xuân, Nhà Bè">
Phú Xuân, Nhà Bè

Phú Xuân là một xã thuộc huyện Nhà Bè, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã Phú Xuân có diện tích 10,03 km², dân số năm 1999 là 1396 người, mật độ dân số đạt 139 người/km².


</doc>
<doc id="1241877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241877" title="Phước Hiệp, Củ Chi">
Phước Hiệp, Củ Chi

Phước Hiệp là một xã thuộc huyện Củ Chi, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã Phước Hiệp có diện tích 19,65 km², dân số năm 1999 là 865 người, mật độ dân số đạt 44 người/km².


</doc>
<doc id="1241878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241878" title="Phước Kiển">
Phước Kiển

Phước Kiển là một xã thuộc huyện Nhà Bè, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã Phước Kiển có diện tích 15 km², dân số năm 1999 là 803 người, mật độ dân số đạt 54 người/km².


</doc>
<doc id="1241879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241879" title="Phước Lộc, Nhà Bè">
Phước Lộc, Nhà Bè

Phước Lộc là một xã thuộc huyện Nhà Bè, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã Phước Lộc có diện tích 6,04 km², dân số năm 1999 là 359 người, mật độ dân số đạt 59 người/km².


</doc>
<doc id="1241880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241880" title="Phước Long A">
Phước Long A

Phước Long A là một phường thuộc quận 9, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam được thành lập từ ngày 1/4/1997.

Diện tích 4,09 km², dân số năm 1999 là 1416 người, mật độ dân số đạt 346 người/km².

Tổng diện tích tự nhiên: 236,53 ha.

Có 6 khu phố, 55 tổ dân phố.
Dân số: 5051 hộ với 19.249  nhân khẩu.

- Vị 
trí: Địa bàn phường Phước Long A được bao bọc bởi các tuyến đường: Xa lộ
Hà Nội, Đỗ Xuân Hợp, Tây Hoà, Nam Hoà. Phía đông giáp Phường Phước Long
B; Phía tây giáp Phường Bình Thọ – Quận Thủ Đức; Phía nam giáp Phường 
An Phú - Quận 2; Phía bắcGiáp Phường Bình Thọ - Quận Thủ Đức.

Phường Phước Long A 


</doc>
<doc id="1241881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241881" title="Phước Long B">
Phước Long B

Phước Long B là một phường thuộc quận 9, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. 

Phường Phước Long B có diện tích 3,92 km², dân số năm 1999 là 14884 người, mật độ dân số đạt 3797 người/km².


</doc>
<doc id="1241882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241882" title="Phước Thạnh, Củ Chi">
Phước Thạnh, Củ Chi

Phước Thạnh là một xã thuộc huyện Củ Chi, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã Phước Thạnh có diện tích 15,05 km², dân số năm 1999 là 1458 người, mật độ dân số đạt 97 người/km².


</doc>
<doc id="1241883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241883" title="Sơn Kỳ, Tân Phú">
Sơn Kỳ, Tân Phú

Sơn Kỳ là một phường thuộc quận Tân Phú, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Dù là 1 phường ngoại thành, nhưng Sơn Kỳ đang thu hút nhiều lượt khách cả trong và ngoài thành phố đến với mình bởi vì có trung tâm mua sắm nổi tiếng của Nhật Bản là Aeon Mall Celadon Tân Phú. 

Phường Sơn Kỳ có diện tích 1,12 km², dân số năm 1999 là 18812 người, mật độ dân số đạt 16796 người/km².


</doc>
<doc id="1241884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241884" title="Tam Bình, Thủ Đức">
Tam Bình, Thủ Đức

Tam Bình là một phường thuộc quận Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Tam Bình có diện tích 3,41 km², dân số năm 1999 là 11983 người, mật độ dân số đạt 3514 người/km².


</doc>
<doc id="1241885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241885" title="Tam Phú, Thủ Đức">
Tam Phú, Thủ Đức

Tam Phú là một phường thuộc quận Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Tam Phú có diện tích 2,98 km², dân số năm 1999 là 14.973 người, mật độ dân số đạt 5.024 người/km².


</doc>
<doc id="1241886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241886" title="Tam Thôn Hiệp">
Tam Thôn Hiệp

Tam Thôn Hiệp là một xã thuộc huyện Cần Giờ, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã cách trung tâm huyện Cần Giờ khoảng 15 km tính theo đường chim bay và cách trung tâm thành phố Hồ Chí Minh khoảng 30 km. Phía đông giáp huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai; phía tây giáp xã An Thới Đông, huyện Cần Giờ; phía nam giáp xã Long Hòa, huyện Cần Giờ và phía bắc giáp xã Bình Khánh, huyện Cần Giờ.

Xã Tam Thôn Hiệp có diện tích 110,37 km², chiếm 15,68% diện tích tự nhiên của huyện. Dân số năm 1999 là 4713 người; mật độ dân số đạt 43 người/km². Xã có bốn ấp, gồm An Hòa, An Lộc, An Phước và Trần Hưng Đạo.


</doc>
<doc id="1241887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241887" title="Tân An Hội, Củ Chi">
Tân An Hội, Củ Chi

Tân An Hội là một xã thuộc huyện Củ Chi, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã Tân An Hội có diện tích 30,09 km², dân số năm 1999 là 16513 người, mật độ dân số đạt 549 người/km².


</doc>
<doc id="1241888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241888" title="Tân Phú Trung, Củ Chi">
Tân Phú Trung, Củ Chi

Tân Phú Trung là một xã thuộc huyện Củ Chi, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã Tân Phú Trung có diện tích 30,77 km², dân số năm 1999 là 21814 người, mật độ dân số đạt 709 người/km².


</doc>
<doc id="1241889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241889" title="Tân Quý Tây">
Tân Quý Tây

Tân Quý Tây là một xã thuộc huyện Bình Chánh, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã Tân Quý Tây có diện tích 8,37 km², dân số năm 1999 là 1138 người, mật độ dân số đạt 136 người/km².


</doc>
<doc id="1241890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241890" title="Tân Tạo">
Tân Tạo

Tân Tạo là một phường thuộc quận Bình Tân, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Tân Tạo có diện tích 5,66 km², dân số năm 1999 là 2550 người, mật độ dân số đạt 451 người/km².


</doc>
<doc id="1241891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241891" title="Tân Tạo A">
Tân Tạo A

Tân Tạo A là một phường thuộc quận Bình Tân, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Tân Tạo A có diện tích 11,72 km², dân số năm 1999 là 15976 người, mật độ dân số đạt 1363 người/km².


</doc>
<doc id="1241892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241892" title="Tân Thạnh Đông">
Tân Thạnh Đông

Tân Thạnh Đông là một xã thuộc huyện Củ Chi, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã Tân Thạnh Đông có diện tích 26,49 km², dân số năm 1999 là 23759 người, mật độ dân số đạt 897 người/km².


</doc>
<doc id="1241893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241893" title="Tân Thạnh Tây">
Tân Thạnh Tây

Tân Thạnh Tây là một xã thuộc huyện Củ Chi, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã Tân Thạnh Tây có diện tích 11,49 km², dân số năm 1999 là 6996 người, mật độ dân số đạt 609 người/km².


</doc>
<doc id="1241894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241894" title="Tân Thành, Tân Phú">
Tân Thành, Tân Phú

Tân Thành là một phường thuộc quận Tân Phú, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Tân Thành có diện tích 0,99 km², dân số năm 1999 là 29815 người, mật độ dân số đạt 30116 người/km².


</doc>
<doc id="1241896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241896" title="Tân Thới Nhì">
Tân Thới Nhì

Tân Thới Nhì là một xã thuộc huyện Hóc Môn, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã Tân Thới Nhì có diện tích 17,25 km², dân số năm 1999 là 18175 người, mật độ dân số đạt 1054 người/km².


</doc>
<doc id="1241897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241897" title="Tân Thông Hội">
Tân Thông Hội

Tân Thông Hội là một xã thuộc huyện Củ Chi, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã Tân Thông Hội có diện tích 17,87 km², dân số năm 1999 là 21470 người, mật độ dân số đạt 1201 người/km².

 tọa lạc tại ấp Trung, xã Tân Thông Hội, huyện Củ Chi. Đình được xây dựng từ những năm giữa thế kỷ 19.

Đình là nơi lưu giữ những giá trị thiết chế văn hóa làng xã truyền thống của người Việt Nam thời kỳ đi mở đất lập thôn và là địa điểm gắn với các phong trào cách mạng của địa phương và Thành phố Hồ Chí Minh, đặc biệt là phong trào Thiên Địa Hội (1913 - 1916) do Phan Xích Long lãnh đạo.

Năm 2015,  được Trung tâm Bảo tồn di tích - Sở Văn hóa - thể thao Thành phố Hồ Chí Minh, Hội đồng xét duyệt di tích Thành phố Hồ Chí Minh công nhận di tích lịch sử tại Thành phố Hồ Chí Minh.


</doc>
<doc id="1241898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241898" title="Tân Túc">
Tân Túc

Tân Túc là thị trấn huyện lị của huyện Bình Chánh, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Thị trấn Tân Túc có diện tích 8,56 km², dân số năm 2003 là 10939 người, mật độ dân số đạt 1278 người/km².

Thị trấn được thành lập từ toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của xã Tân Túc, huyện Bình Chánh, vào ngày 5 tháng 11 năm 2003, cùng lúc với việc tách một phần huyện Bình Chánh để lập quận Bình Tân. Trước đó, huyện lị của huyện Bình Chánh đặt tại thị trấn An Lạc.



</doc>
<doc id="1241899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241899" title="Tân Xuân, Hóc Môn">
Tân Xuân, Hóc Môn

Tân Xuân là một xã thuộc huyện Hóc Môn, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã Tân Xuân có diện tích 2,67 km², dân số năm 1999 là 10897 người, mật độ dân số đạt 4081 người/km².


</doc>
<doc id="1241900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241900" title="Tây Thạnh">
Tây Thạnh

Tây Thạnh là một phường thuộc quận Tân Phú, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Tây Thạnh có diện tích 3,57 km², dân số năm 2004 là 37.995 người, mật độ dân số đạt 10.642 người/km².


</doc>
<doc id="1241901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241901" title="Thạnh An, Cần Giờ">
Thạnh An, Cần Giờ

Thạnh An là một xã thuộc huyện Cần Giờ, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã nằm cách trung tâm huyện Cần Giờ khoảng 8 km đường chim bay và cách trung tâm thành phố Hồ Chí Minh khoảng 50 km. Phía đông giáp xã Long Sơn, thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu; phía tây giáp xã Tam Thôn Hiệp, xã Long Hòa và thị trấn Cần Thạnh của huyện Cần Giờ; phía nam là vịnh Gành Rái thuộc biển Đông; phía bắc giáp xã Phước An, huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai.

Xã Thạnh An có diện tích 122,31 km², dân số đến cuối năm 2012 là 4530 người với 1.155 hộ gia đình (trong đó có 730 hộ sản xuất nông nghiệp); mật độ dân số đạt 34 người/km². Số người trong độ tuổi lao động là 2.713 người, chiếm 60,5% dân số toàn xã. Lao động chủ yếu tập trung trong lĩnh vực nông nghiệp như khai thác, nuôi trồng thủy sản, làm muối và chăm sóc rừng (khoảng 63%), còn lại lao động trong lĩnh vực thương mại, dịch vụ, học sinh-sinh viên, công nhân viên chức... Xã có ba ấp, gồm Thạnh Hòa, Thạnh Bình và Thiềng Liềng. Ấp Thạnh Hoà và Thạnh Bình nằm trên cùng một hòn đảo nhỏ.

Thạnh An là xã có hệ thống giao thông đối ngoại bằng đường thủy, không thuận lợi trong đi lại. Đường bộ là các tuyến đường liên ấp, đường nội bộ khu dân cư.


</doc>
<doc id="1241902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241902" title="Thới Tam Thôn">
Thới Tam Thôn

Thới Tam Thôn là một xã thuộc huyện Hóc Môn, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã Thới Tam Thôn có diện tích 8,94 km², dân số năm 1999 là 23799 người, mật độ dân số đạt 2662 người/km².


</doc>
<doc id="1241903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241903" title="Trung An, Củ Chi">
Trung An, Củ Chi

Trung An là một xã thuộc huyện Củ Chi, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã Trung An có diện tích 20,11 km², dân số năm 1999 là 8810 người, mật độ dân số đạt 438 người/km².


</doc>
<doc id="1241904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241904" title="Trung Chánh, Hóc Môn">
Trung Chánh, Hóc Môn

Trung Chánh là một xã thuộc huyện Hóc Môn, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã Trung Chánh có diện tích 1,74 km², dân số năm 2009 là 33.442 người, mật độ dân số đạt 19220 người/km².


</doc>
<doc id="1241905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241905" title="Trung Lập Hạ">
Trung Lập Hạ

Trung Lập Hạ là một xã thuộc huyện Củ Chi, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã Trung Lập Hạ có diện tích 16,94 km², dân số năm 1999 là 7726 người, mật độ dân số đạt 456 người/km².


</doc>
<doc id="1241906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241906" title="Trung Lập Thượng">
Trung Lập Thượng

Trung Lập Thượng là một xã thuộc huyện Củ Chi, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã Trung Lập Thượng có diện tích 23,22 km², dân số năm 1999 là 10618 người, mật độ dân số đạt 457 người/km².


</doc>
<doc id="1241908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241908" title="Trung Mỹ Tây">
Trung Mỹ Tây

Trung Mỹ Tây là một phường thuộc quận 12, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Trung Mỹ Tây có diện tích 2,73 km², dân số năm 1999 là 17764 người, mật độ dân số đạt 6507 người/km².


</doc>
<doc id="1241909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241909" title="Trường Thạnh">
Trường Thạnh

Trường Thạnh là một phường thuộc quận 9, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Trường Thạnh có diện tích 10,34 km², dân số năm 1999 là 5894 người, mật độ dân số đạt 570 người/km².


</doc>
<doc id="1241910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241910" title="Trường Thọ, Thủ Đức">
Trường Thọ, Thủ Đức

Trường Thọ là một phường thuộc quận Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Trường Thọ có diện tích 4,09 km², dân số năm 1999 là 18754 người, mật độ dân số đạt 4585 người/km².


</doc>
<doc id="1241911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241911" title="Attack on the Pin-Up Boys">
Attack on the Pin-Up Boys

Attack on the Pin-Up Boys (Tấn công trai đẹp) hoặc "Flower Boys", là một bộ phim thuộc thể loại bí ẩn/hài hước về trường trung học ở Hàn Quốc năm 2007, là bộ phim đầu tiên được sản xuất bởi SM Pictures, một chi nhánh của SM Entertainment. Diễn viên tham gia phim bao gồm các thành viên của Super Junior, ngoại trừ Kyuhyun do vụ tai nạn ngày 19 tháng 4, 2007.

Đĩa nhạc phim được tung ra vào 26 tháng 7 năm 2007, cùng ngày phim công chiếu tại các rạp ở Hàn Quốc.

Vài vụ tấn công kỳ quái (mà nạn nhân bị quăng những bịch phân vào mặt) đã xảy ra với những anh chàng kkotminam trường học (có nghĩa là những anh chàng đẹp trai ưa nhìn, tương đương ""hot boy"") vào ngày 14 hàng tháng, bắt đầu từ Sungmin của trường Ganam vào ngày 14 tháng 2, Hankyung của trường Geochang vào 14 tháng 3, và Yesung của trường Nadam vào 14 tháng 4. Đã có tin đồn rằng nạn nhân tiếp theo sẽ là học sinh trường trung học Neul Paran nếu xếp theo đúng thứ tự bảng chữ cái của Hàn Quốc. Anh chàng thám tử học sinh Kibum đã quyết định điều tra vụ việc và viết blog về tất cả những sự việc đã xảy ra, trở thành chủ đề nóng hổi được bàn tán nhiều nhất trong cộng đồng học sinh trung học. Sau 3 vụ tấn công, Kibum đã dự đoán nạn nhân tiếp theo có thể là một trong 3 anh chàng: Siwon - chủ tịch Hội học sinh; Heechul - chủ tịch Câu lạc bộ nhảy Hip-hop; hoặc Kangin - đội trưởng câu lạc bộ Judo.




Dù đả xoáy vào văn hóa thần tượng và hình ảnh kkotminam của Super Junior, bộ phim đã làm được tốt hơn mong đợi về doanh thu phòng vé trong tuần đầu tiên. Tham khảo doanh số bán trực tuyến của các phim khác, công ty chỉ dám hy vọng tỉ suất của phim là khoảng 22%, nhưng thực tế là còn lên đến 41.19%. Bộ phim cũng đã nhận được nhiều ý kiến tích cực từ các nhà phê bình, nhận xét rằng phim có một cốt truyện tốt, không theo định hướng thông thường của các phim thần tượng. Không như những bộ phim về các anh chàng đẹp trai khác, bộ phim này vẫn có khả năng giữ chân khán giả đến cuối buổi chiếu bằng sự hấp dẫn hiếm có.

Tuy nhiên, bất chấp những thành công ngoài mong đợi trong tuần đầu tiên, bộ phim lại bị coi là thất bại khi không thể thu hút nhiều hơn 102,600 lượt khán. Vì đây là tác phẩm đầu tay của SM Pictures nên công ty vẫn cố gắng để quảng bá và đạt được những thành công trong việc xâm nhập nền công nghiệp điện ảnh nước nhà. Công ty đã tham gia Liên hoan phim quốc tế Busan lần thứ 12 tổ chức vào ngày 4 tháng 10 năm 2007, và cũng tổ chức một sự kiện ngoài trời có tên ""SM Night"". Trước đó, chỉ có "SidusHQ" và "Namooactors", hai nhà sản xuất phim hàng đầu Hàn Quốc, mới tham gia những sự kiện giới thiệu phim như vậy.

Suốt thời gian còn lại của năm 2007, bộ phim đã thất bại trong việc thu hút nhiều hơn 102,600 khán giả và được coi là một tổn thất lớn của SM Pictures. Tuy vậy, cả hai phiên bản DVD của bộ phim này lại đều trở thành Bestseller, bán hết ở cả thị trường trong nước lẫn quốc tế, quá đủ để bù đắp lại 8.5 tỉ won bị lỗ của nhà sản xuất.

Bộ phim cũng đã ra mắt tại các rạp chiếu phim của Trung Quốc, Thái Lan, Việt Nam, và các quốc gia châu Á khác.




</doc>
<doc id="1241912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241912" title="Vĩnh Lộc A, Bình Chánh">
Vĩnh Lộc A, Bình Chánh

Vĩnh Lộc A là một xã thuộc huyện Bình Chánh, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã Vĩnh Lộc A có diện tích 19,78 km², dân số năm 2009 là 53.244 người, mật độ dân số đạt 2691 người/km².


</doc>
<doc id="1241913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241913" title="Vĩnh Lộc B">
Vĩnh Lộc B

Vĩnh Lộc B là một xã thuộc huyện Bình Chánh, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã Vĩnh Lộc B có diện tích 17,4 km², dân số năm 2009 là 59.443 người, mật độ dân số đạt 3416 người/km².


</doc>
<doc id="1241914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241914" title="Xuân Thới Đông">
Xuân Thới Đông

Xuân Thới Đông là một xã thuộc huyện Hóc Môn, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã Xuân Thới Đông có diện tích 3,09 km², dân số năm 1999 là 15877 người, mật độ dân số đạt 5138 người/km².


</doc>
<doc id="1241915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241915" title="Xuân Thới Sơn">
Xuân Thới Sơn

Xuân Thới Sơn là một xã thuộc huyện Hóc Môn, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã Xuân Thới Sơn có diện tích 14,97 km², dân số năm 1999 là 12428 người, mật độ dân số đạt 830 người/km².


</doc>
<doc id="1241916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241916" title="Xuân Thới Thượng">
Xuân Thới Thượng

Xuân Thới Thượng là một xã thuộc huyện Hóc Môn, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Xã Xuân Thới Thượng có diện tích 18,09 km², dân số năm 1999 là 17861 người, mật độ dân số đạt 987 người/km².


</doc>
<doc id="1241924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241924" title="Gà rán">
Gà rán

Gà rán là một món ăn được chế biến từ Gà, có rất nhiều loại gà rán, điển hình như Cánh gà rán, Đùi gà rán...
Nguyên liệu chính để làm món Gà rán là bột mì, Gà và Bột chiên, gà rán đã có từ lâu đời và được nhiều người ưa chuộng, đặc biệt là trẻ em yêu thích. Gà rán còn là món ăn chính của các hãng, tiệm nổi tiếng như KFC, Lotteria Texas Chicken. Gà rán thường được ăn kèm theo nước giải khát Cola, tại Hoa Kỳ đa số 70% đều thích ăn Gà rán , đặc biệt ăn kèm với bánh Hamburger, vì gà rán có chứa khá nhiều chất đạm, chất béo và rất nhiều vitamin cho cơ thể. Theo xét nghiệm mới đây, người Mỹ có tỉ lệ béo phì hơn 40% do ăn những thực phẩm có quá nhiều chất béo như Gà rán, Pizza...


</doc>
<doc id="1241933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241933" title="Baby (bài hát của Justin Bieber)">
Baby (bài hát của Justin Bieber)

Baby là một bài hát của Justin Bieber trong album My World 2.0 của cậu. Nó được viết bởi Christopher "Tricky" Stewart và Terius "The-Dream" Nash, Christopher Bridges hát cùng ca sĩ Christina Milian và rapper Ludacris. Bài hát khá thành công. Nó đã đứng thứ nhất tại Pháp và nằm trong top 10 ở Anh, Canada, Mỹ, Úc, Na Uy, Nhật, Ái Nhĩ Lan, Hungary, Bỉ, Slovakia và New Zealand.

Bài hát thể hiện sự lạc quan, điệu bài phù hợp với giọng ca của cậu. Bài hát có 1 điệp khúc là: ""Baby baby ooh, I'm like baby baby ooh, I thought you'd always be mine"". Bài hát còn có 1 đoạn của Ludacris khá ấn tượng: ""When I was 13/I had my first love/She had me going crazy/Oh, I was star-struck/She woke me up daily/Don't need no Starbucks.."."

Video được quay ở Los Angeles vào ngày 25 tháng 1 năm 2010. Địa điểm là ở Universal CityWalk. Đạo diễn là Ray Kay, cùng tham gia với Justin Bieber là Lucadis (phần rap), Villegas (bạn gái của Justin Bieber trong video) cùng một vài người khác. Nó đạt đến hơn 850 triệu lượt xem trên YouTube. Nó là video có nhiều lượt xem nhất cho đến khi bị Gangnam Style vượt qua. Đây là video có nhiều bình luận nhất (hơn 9,2 triệu), nhiều lượt không thích nhất (hơn 3,4 triệu) .

Justin đã biểu diễn bài này trên ở MTV 2010, Speak Now, My World Tour...



</doc>
<doc id="1241940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241940" title="Mốc">
Mốc

Mốc (Mold / Mould) là một loại nấm mọc dưới dạng sợi nhỏ đa bào được gọi là sợi nấm (hyphae). Trái lại, nấm mà có thể phát triển dưới dạng đơn bào thì được gọi là nấm men.

Mốc là chủng loài nấm lớn và đa dạng về mặt phân loại, khi mà sự phát triển của sợi nấm làm chúng mất đi màu sắc và có dạng xù xì, đặc biệt là trên thực phẩm. Mạng lưới của những sợi nấm dạng ống này được gọi là thể sợi, được xem là một cơ thể duy nhất. Sợi nấm thường là trong suốt, vì vậy mà thể sợi trông giống như là những sợi chỉ mịn và xù xì bao phủ trên bề mặt. Các vách ngăn (septa) có thể phân chia những ngăn nhỏ liên kết với nhau dọc theo sợi nấm, mỗi ngăn có chứa một hoặc nhiều nhân tế bào giống nhau về mặt di truyền. Kết cấu giống như bụi của nhiều loại mốc là do sự tạo thành vô số các bào tử vô tính (conidia) bởi sự phân hóa ở cuối sợi nấm. Kiểu tạo thành và hình dạng của những bào tử này thường được dùng để phân loại mốc. Nhiều loại bào tử này có màu sắc, làm cho nấm trông rõ ràng hơn khi xem vào giai đoạn này trong vòng đời của nó.

Mốc được xem là vi khuẩn và không hình thành sự phân loại đặc thù hay nhóm phát sinh loài, nhưng có thể được tìm thấy trong ngành Zygomycta và Ascomycota. Trong quá khứ, hầu hết các loại mốc đều được phân loại vào Deuteromycota.

Mốc gây ra sự phân hủy các vật chất tự nhiên, mà có thể rất phiền phức khi chúng làm hỏng thực phẩm và gây hư hại tài sản. Chúng cũng đóng vai trò quan trọng trong khoa học và kỹ thuật sinh học thực phẩm trong việc sản xuất các loại thực phẩm đa dạng, thức uống, kháng sinh, dược phẩm và enzym. Một số căn bệnh ở động vật và người là do một vài loại mốc nhất định gây ra: có thể là do dị ứng với bào tử mốc, do sự phát triển của các loại mốc gây bệnh trong cơ thể, hoặc từ hiệu ứng của việc ăn hay hít phải chất độc (mycotoxin) sinh ra bởi mốc.

Có đến hàng ngàn loại mốc mà con người đã biết, đa dạng hóa về cách tồn tại, bao gồm saprotroph, mesophile, psychrophile và thermophile cùng rất ít loài gây bệnh cơ hội cho con người. Tất cả chúng đều cần hơi ẩm để phát triển và một số sống trong các môi trường có nước. Như các loài nấm, mốc chuyển hóa năng lượng không phải từ quá trình quang hợp mà là từ vật chất hữu cơ mà chúng sống trên đó, sử dụng hình thức dị dưỡng. Tiêu biểu, mốc sẽ tiết ra những enzym thủy phân, chủ yếu từ đầu sợi nấm. Những enzym này sẽ phân rã các polyme sinh học phức tạp chẳng hạn như tinh bột, cellulose và lignin thành những hợp chất đơn giản hơn mà có thể được hấp thụ bởi sợi nấm. Theo cách này, mốc đóng một vai trò rất quan trọng trong việc gây ra sự phân hủy các vật chất hữu cơ, cho phép tái tạo các dưỡng chất xuyên suốt hệ sinh thái. Nhiều loài mốc cũng tổng hợp mycotoxin và siderophore, mà kết hợp cùng với các enzym phân hủy, kềm chế sự phát triển của những vi sinh vật cạnh tranh. Mốc cũng có thể phát triển trên thực phẩm dự trữ cho người và động vật, làm thực phẩm trở nên ôi thiu hoặc có độc chất và do đó sẽ là sự mất mát thực phẩm lớn và nguồn bệnh tiềm tàng. Nhiều cách bảo quản thực phẩm (ướp muối, muối chua, làm mứt, đóng chai, đông lạnh, làm khô) là để ngăn cản hoặc làm chậm sự phát triển của mốc cũng như của các vi khuẩn khác.

Mốc sinh sản bằng cách tạo ra một lượng lớn các bào tử nhỏ, mà có thể chứa một nhân hoặc nhiều nhân. Bào tử mốc có thể là vô tính (sự tạo thành mitosis) hoặc hữu tính (sự tạo thành meiosis); nhiều loài có thể tạo ra cả hai loại bào tử. Một số loài mốc tạo ra các bào tử nhỏ kỵ nước mà thích nghi với sự phân tán bởi gió nên chúng có thể bay trên không rất lâu; ở một số khác thì vách tế bào có màu tối, giúp chống lại tác hại bởi bức xạ cực tím. Những loại bào tử khác thì có lớp vỏ nhầy ở bên ngoài và phù hợp hơn với hình thức phân tán bởi nước. Bào tử mốc thường là tế bào đơn bào dạng hình cầu hay hình trứng, nhưng cũng có thể là đa bào và có nhiều hình dạng khác nhau. Bào tử có thể bám lên quần áo hoặc lông; một số có thể sống sót ở điều kiện nhiệt độ và áp suất cực độ.

Dù rằng mốc có thể phát triển trên vật chất hữu cơ đã chết ở khắp nơi trong tự nhiên, sự hiện diện của chúng chỉ được nhận ra bởi mắt thường khi mà chúng đã hình thành tập đoàn lớn. Một tập đoàn mốc không bao gồm những cơ thể riêng biệt mà là một mạng lưới sợi nấm nối liền với nhau gọi là thể sợi. Tất cả mọi sự phát triển đều diễn ra tại đầu sợi nấm, với tế bào chất và hạt cơ quan trôi về trước khi mà sợi nấm tiến lên trên hay xuyên qua nguồn thực phẩm mới. Dưỡng chất được hấp thụ tại đầu sợi nấm. Ở trong môi trường nhân tạo chẳng hạn như các tòa nhà, độ ẩm và nhiệt độ thường ổn định đủ để tăng cường sự phát triển cho những tập đoàn mốc, thường được thấy dưới dạng một lớp bao phủ giống như những sợi lông mọc trên thực phẩm hoặc những bề mặt khác.

Rất ít loài mốc có thể bắt đầu phát triển tại nhiệt độ 4 độ C (39 độ F) hoặc thấp hơn, vì vậy mà thực phẩm thường được làm lạnh ở nhiệt độ này. Khi những điều kiện không cho phép sự phát triển diễn ra, mốc có thể tồn tại ở trạng thái tiềm sinh tùy vào chủng loài, trong tầm nhiệt độ khá lớn. Nhiều chủng loại mốc khác nhau rất đa dạng tùy vào sự chịu đựng nhiệt độ và độ ẩm cực độ. Một số loài mốc nhất định có thể sống sót trong những điều kiện khắc nghiệt chẳng hạn như những vùng đất bị tuyết bao phủ ở Nam Cực, điều kiệu đông lạnh, những dung môi có tính axit cao, xà phòng kháng khuẩn và kể cả những sản phẩm từ xăng dầu chẳng hạn như xăng máy bay.

Mốc Xerophile có thể phát triển trong những môi trường tương đối khô, mặn hay có đường, nơi mà hoạt độ nước thấp hơn 0.85; những loại mốc khác cần nhiều độ ẩm hơn.

Các loại mốc thường thấy:

Mốc Koji là một nhóm của chủng loài Aspergillus, đáng chú ý là Aspergillus oryzae, và sau đó là A. sojae, đã được nuôi cấy ở vùng Đông Á trong hàng thế kỷ. Chúng được sử dụng để làm lên men hỗn hợp đậu nành và bột mì để làm miso và xì dầu. Mốc Koji phân rã tinh bột trong gạo, đại mạch, khoai lang …,quy trình đó được gọi là thủy phân, ứng dụng trong sản xuất rượu sake, Shōchū và những loại rượi chưng cất khác. Mốc Koji cũngđược sử dụng để chế biến cá bào.

Gạo đỏ lên men là một sản phẩm của mốc Monascus Purpureus khi nó phát triển trên gạo, và khá phổ biến trong những khẩu phần ăn ở châu Á. Men có chứa vài hợp chất được biết là monacolin, được cho là có thể ngăn cản sự tổng hợp cholesterol. Một nghiên cứu cho thấy rằng gạo đỏ lên men khi được sử dụng làm thực phẩm chức năng, kết hợp với dầu cá và thay đổi cách sống lành mạnh, có thể giúp giảm lượng cholesterol hiệu quả như một vài loại thuốc statin nhất định.

Một số loại xúc xích, chẳng hạn như salami, kết hợp với việc cấy nấm mốc để làm tăng hương vị và giảm sự hình thành vi khuẩn trong suốt quá trình lên men.Vi dụ như Penicillium nalgiovense có thể xuất hiện dưới dạng một lớp phủ màu trắng dạng bột trên một số xúc xích lên men phơi khô.

Những loại mốc khác mà được sử dụng trong chế biến thức ăn bao gồm:

Sự phát hiện ra kháng sinh penicillin một cách tình cờ của Alexander Fleming, có liên quan đến một loại mốc Penicillium gọi là Penicillium notatum (dù rằng tên của loại mốc này vẫn còn đang tranh cãi là Penicillium chrysogenum hay Penicillium ruben). Fleming đã tiếp tục nghiên cứu Penicillin, cho thấy rằng nó có thể ngăn chặn nhiều loại vi khuẩn được tìm thấy trong những căn bệnh nhiễm trùng hay những chứng bệnh thông thường khác, nhưng ông đã không thể tạo ra đủ lượng hợp chất cần thiết để sản xuất được thuốc. Công việc của ông được mở rộng bởi một nhóm tại Đại học Oxford. Nhóm này cũng đã không thể tạo ra được hợp chất tinh khiết ở lượng lớn, và nhận ra rằng quá trình tinh khiết hóa đã làm giảm đi hiệu quả của thuốc và vô hiệu hóa tính chất kháng khuẩn của nó.

Howard Walter Florey, Ernst Chain, Norman Heatley, Edward Abraham, cũng ở tại Oxford, đã tiếp tục việc nghiên cứu này. Họ tăng cường và phát triển kỹ thuật tăng nồng độ bằng cách sử dụng các dung dịch hữu cơ chứ không dùng nước, và đã tạo nên “đơn vị Oxford” để đo lường nồng độ penicillin trong dung dịch. Họ đã xoay xở được để làm tinh khiết dung dịch, tăng nồng độ của nó lên 45 – 50 lần. Những thí nghiệm được thực hiện và kết quả được công bố và năm 1941, dù rằng lượng Penicillin tạo ra không phải luôn đủ dùng cho yêu cầu điều trị. Và khi ấy là thời điểm Thế chiến II, Florey tìm đến sự hỗ trợ từ chính quyền Hoa Kỳ. Cùng với nhóm nghiên cứu ở Anh và một vài người từ Hoa Kỳ, việc sản xuất penicillin tinh thể hóa theo quy mô công nghiệp đã được phát triển trong suốt khoảng thời giaan 1941-1944 bởi Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ và Pfizer.

Vài loại thuốc giảm cholesterol dạng statin cũng được chuyển hòa từ nấm mốc.

Thuốc ức chế miễn dịch cyclosporine, sử dụng để ức chế sự đào thải khi ghép tạng, được chiết xuất từ mốc Tolypocladium inflatum.

Nấm mốc có mặt ở khắp nơi, và bào tử của chúng là thành phần thường thấy của các loại bụi trong nhà và nơi làm việc; tuy nhiên, khi bào tử mốc hiện diện với lượng lớn, chúng có thể là một mối nguy hại đến sức khỏe con người, có tiềm năng gây ra các phản ứng dị ứng và các vấn đề về hô hấp.

Một số loài mốc cũng sinh ra độc tố nấm (mycotoxin) mà có thể là những rủi ro đến sức khỏe con người và động vật. Một vài nghiên cứu khẳng định rằng việc tiếp xúc với độc tố nấm liều cao có thể dẫn đến các vấn đề về thần kinh và một số trường hợp là tử vong. Tiếp xúc lâu dài, ví dụ như hàng ngày ở nhà, có thể gây hại nhiều. Nghiên cứu trên những ảnh hưởng sức khỏe từ mốc vẫn chưa được kết luận. Thuật ngữ “mốc độc hại” nói đến các loài mốc sinh ra độc tố nấm, chẳng hạn như Stachybotrys chartarum, và không nói đến toàn bộ nấm mốc.

Nấm mốc ở trong nhà thường có thể được tìm thấy ở những nơi ẩm ướt, tối tăm, ví dụ như phòng tắm hay nhà bếp, kho chứa đồ bừa bộn, những khu vực vừa bị lũ lụt, khu vực tầng hầm, khu vực có hệ thống đường ống nước, khu vực hạn chế lưu thông không khí và ở bên ngoài môi trường ẩm ướt. Các triệu chứng gây ra bởi dị ứng nấm mốc là mắt bị kích thích và chảy nước, ho mãn tính, đau đầu hoặc nhức nửa đầu, khó thở, ngứa ngáy, mệt mỏi, các vấn đề về xoang, nghẹt mũi và nhảy mũi thường xuyên.

Nấm mốc cũng có thể là một mối nguy hiểm đến người và động vật nếu ăn phải một số loài khi chúng phát triển trên thực phẩm. Một số loài tạo ra chất chuyển hóa thứ cấp, gọi chung là độc tố nấm, bao gồm Aflatoxin, Ochratoxin, Fumonisin, Trichothecene, Citrinin, và Patulin. Tính chất của những độc tố nấm có thể được sử dụng vì mục đích có lợi cho con người khi mà độc chất được sử dụng chống lại các sinh vật khác; ví dụ như Penicillin có thể ảnh hưởng đến sự phát triển của vi khuẩn Gam dương (như Clostridium), spirochete và vài loài nấm

Mốc phát triển trong các tòa nhà có thể gây ra nhiều vấn đề sức khỏe nghiêm trọng. Có nhiều cách để giảm các vấn đề về mốc, nhưng quan trọng nhất là giảm độ ẩm mà có thể giúp mốc phát triển. Loại bỏ các vật dụng bị ảnh hưởng sau khi nguồn ẩm đã được giảm đi và / hay giảm hẳn có thể cần thiết cho sự phục hồi.


</doc>
<doc id="1241941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241941" title="Học PAC">
Học PAC

Trong lý thuyết học tính toán, học PAC (viết tắt từ tên tiếng Anh "probably approximately correct learning", tạm dịch "học đúng xấp xỉ với xác suất cao") là một mô hình các thuật toán học máy. Nó được đề xuất năm 1984 bởi Leslie Valiant.

Trong mô hình này, thuật toán học nhận được một loạt các mẫu được sinh ngẫu nhiên cùng với nhãn của chúng, và phải chọn một hàm tổng quát hóa (được gọi là một "giả thuyết") trong một lớp các hàm cho trước. Mục tiêu là,với xác suất cao, hàm được chọn có lỗi tổng quát hóa thấp. Thuật toán học phải học được với tỉ lệ xấp xỉ, xác suất thành công, và phân bố xác suất của các mẫu bất kì.

Mô hình sau đó được mở rộng cho cả trường hợp có nhiễu (có mẫu được gắn nhãn sai).

Một đổi mới quan trọng của mô hình PAC là việc đưa các khái niệm trong lý thuyết độ phức tạp tính toán vào học máy. Cụ thể hơn, thuật toán học phải tìm một hàm hiệu quả (có thời gian và bộ nhớ bị chặn bởi một đa thức của kích thước mẫu), và thuật toán học cũng phải là thuật toán hiệu quả (số ví dụ cần dùng bị chặn bởi một đa thức của kích thước khái niệm cần học, có thể phụ thuộc tỉ lệ xấp xỉ và xác suất thành công).

Để định nghĩa khái niệm PAC-học được, trước hết cần định nghĩa một số khái niệm liên quan.

Để minh họa cho định nghĩa, ta sẽ sử dụng hai ví dụ. Ví dụ thứ nhất là bài toán nhận dạng chữ viết được cho dưới dạng một mảng formula_1 bit. Ví dụ thứ hai là bài toán tìm một khoảng xếp loại sao cho các điểm trong khoảng là dương tính và ngoài khoảng là âm tính.

Đặt formula_2 là tập hợp tất cả các mã hóa của các mẫu, gọi là "không gian trường hợp", và mỗi "trường hợp" có một độ dài nhất định. Trong bài toán nhận dạng chữ viết, không gian trường hợp là formula_3. Trong bài toán khoảng, không gian trường hợp là formula_4, trong đó formula_5 là tập hợp số thực.

Một "khái niệm" là một tập hợp con formula_6. Trong ví dụ nhận dạng chữ viết, một khái niệm có thể là tập hợp tất cả các mã hóa của chữ cái "P" trong formula_3. Trong ví dụ tìm khoảng, một khái niệm có thể là khoảng từ formula_8 đến formula_9. Một "lớp khái niệm" formula_10 là một tập hợp các khái niệm trên tập formula_2. Trong ví dụ nhận dạng chữ viết, đây có thể là tập hợp các tập hợp con gồm các dãy bit mã hóa các nét vẽ có độ rộng bằng 1.

Đặt formula_12 là một thủ tục trả về một mẫu formula_13 phân phối theo một phân bố xác suất formula_14 và đồng thời cũng trả về formula_15, bằng 1 nếu formula_16 và 0 trong trường hợp còn lại.

Giả sử tồn tại thuật toán formula_17 sao cho khi thuật toán được gọi thủ tục formula_12 và cung cấp các giá trị formula_19 và formula_20 thì, với xác suất ít nhất formula_21, formula_17 trả về một giả thuyết formula_23 có lỗi tổng quát hóa nhỏ hơn hoặc bằng formula_19 khi các mẫu trong formula_2 được phân phối theo phân bố formula_14. Nếu tồn tại thuật toán như vậy cho mọi khái niệm formula_27, mọi phân bố formula_14 trên formula_2, và mọi formula_30 và formula_31 thì formula_10 là PAC-học được (hay " PAC-học được không phụ thuộc phân bố"). Ta cũng gọi formula_17 là một thuật toán học PAC của formula_10.

Một thuật toán chạy trong thời gian formula_35 nếu nó dùng không quá formula_35 mẫu và chạy trong không quá formula_35 bước. Một lớp khái niệm là PAC-học được hiệu quả nếu nó là "PAC-học được" bởi một thuật toán chạy trong thời gian đa thức của formula_38, formula_39 và chiều dài mỗi "trường hợp".

Nếu giả sử một số điều kiện chính quy, thì các điều kiện sau là tương đương:




</doc>
<doc id="1241943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241943" title="Chiến tranh Pháp-Đại Nam">
Chiến tranh Pháp-Đại Nam

Chiến tranh Pháp-Đại Nam hoặc chiến tranh Pháp-Việt, hay còn được gọi là Pháp xâm lược Đại Nam là cuộc chiến giữa nhà Nguyễn của Đại Nam và Đế quốc thực dân Pháp, diễn ra từ năm 1858 đến năm 1884. Cuộc chiến kết thúc bằng thắng lợi của Đế quốc thực dân Pháp, người Pháp xâm chiếm toàn bộ lãnh thổ Đại Nam và thiết lập bộ máy cai trị, bắt đầu thời kỳ Pháp thuộc trong lịch sử Việt Nam.

Tháng 8 năm 1858, quân viễn chinh Pháp cùng Tây Ban Nha bộ tấn công vào cảng Đà Nẵng và sau đó rút vào xâm chiếm Sài Gòn. Tháng 6 năm 1862, vua Tự Đức ký hiệp ước nhượng ba tỉnh miền Đông cho Pháp. Năm 1867, Pháp chiếm nốt ba tỉnh miền Tây kế tiếp để tạo thành một lãnh thổ thuộc địa Cochinchine (Nam kỳ). Sau khi củng cố vị trí vững chắc ở Nam Kỳ, từ năm 1873 đến năm 1886, Pháp xâm chiếm nốt những phần còn lại của Đại Nam qua những cuộc chiến phức tạp ở Bắc Kỳ. Miền Bắc khi đó rất hỗn độn do những mối bất hòa giữa người Việt và người Hoa lưu vong. Chính quyền Đại Nam không thể kiểm soát nổi mối bất hòa này. Cả Trung Hoa và Pháp đều coi khu vực này thuộc tầm ảnh hưởng của mình và gửi quân đến đó.

Sau khi giao chiến một thời gian, quân Pháp đã đuổi được phần lớn quân Thanh về Trung Quốc, tuy nhiên tại một số tỉnh quân Thanh vẫn còn có mặt và đe doạ sự có mặt của người Pháp ở Bắc Kỳ. Chính phủ Pháp đã sai Fournier sang Thiên Tân ký với Lý Hồng Chương bản sơ bộ về Hoà ước Thiên Tân, trong nội dung bản hoà ước sơ bộ giữa Pháp và nhà Thanh năm 1884, đã có điều khoản nhà Thanh công nhận quyền bảo hộ của Pháp ở Đại Nam. Ngày 6 tháng 6 năm 1884, hòa ước Patenôtre được ký kết tại kinh đô Huế gồm có 19 điều khoản, chia nước Đại Nam ra làm ba xứ: Bắc Kỳ, Trung Kỳ và Nam Kỳ dưới ba chế độ khác nhau. Mỗi kỳ có một chế độ cai trị riêng như là ba nước riêng biệt. Nam Kỳ là xứ thuộc địa Pháp, Bắc Kỳ và Trung Kỳ là xứ Pháp bảo hộ nhưng triều đình nhà Nguyễn trên danh nghĩa vẫn được quyền kiểm soát.

Trong cuộc chiến chống lại triều đình Tây Sơn, Nguyễn Ánh giành được nhiều sự giúp đỡ của người Pháp, đặc biệt là giám mục Pigneau de Béhaine để củng cố quân đội và tạo cho mình một thế đứng vững vàng. Trong đó, Hiệp ước Versailles năm 1787, đã được ký kết giữa vua Pháp là Louis XVI và Nguyễn Ánh, nội dung chủ yếu là Nguyễn Ánh đồng ý cắt lãnh thổ Việt Nam cho Pháp, đổi lại Pháp đồng ý đưa quân và vũ khí sang đánh nhà Tây Sơn.

Do nhiều yếu tố, đặc biệt là cuộc Cách mạng Pháp năm 1789 lật đổ Hoàng gia, nên nước Pháp đã không thi hành Hiệp ước Versailles 1787. Tuy vậy, Bá Đa Lộc vẫn tìm cách thực hiện việc giúp đợ Nguyễn Ánh bằng các kêu gọi được sự giúp đỡ của nhưỡng thương nhân, nhà phiêu lưu, binh lính và sĩ quan Pháp. Việc này đã giúp cho Nguyễn Ánh hiện đại hóa quân đội của mình, giúp ông trong cuộc chiến của mình với Tây Sơn. Cũng đồng thời lúc đó vua Quang Trung của Tây Sơn đột ngột qua đời, nhà Tây Sơn rơi vào cảnh "cốt nhục tương tàn", triều đình nhanh chóng suy yếu và mất lòng dân. Nguyễn Ánh ra sức tấn công và đến năm 1802 đánh bại hoàn toàn Tây Sơn, lên ngôi hoàng đế, lập ra triều đại nhà Nguyễn.

Sau khi diệt xong nhà Tây Sơn, nhà Nguyễn vẫn có quan hệ tốt với Pháp, đặc biệt, những người Pháp như Chaigneau, Vannier và Despiau làm quan tại triều, Gia Long (Nguyễn Ánh) cho mỗi người 50 lính hầu và khi chầu thì không cần lạy Hoàng đế..

Về sau, Hiệp ước Versailles năm 1787 vẫn trở thành một di họa đối với Việt Nam. Pháp đã dựa vào Hiệp ước này để làm cớ yêu cầu nhà Nguyễn cắt đất, và sau đó xâm lược Việt Nam vào năm 1858. Sau này tác giả Faure chép truyện Bá Đa Lộc, có nuối tiếc rằng nếu Hiệp ước được thi hành thì Pháp có thể chiếm Việt Nam sớm hơn mấy chục năm:

Giáo sư Trần Văn Giàu nhận xét:
Năm 1817, chính phủ Pháp phái tới Đại Nam chiếc "Cybèle" để thăm dò bang giao. Thuyền trưởng là Achille De Kergariou nói rằng vua Louis XVIII sai sang xin thi hành những điều ước do Bá Đa Lộc ký năm 1787 về việc nhường cửa Đà Nẵng và đảo Côn Lôn. Vua Gia Long sai quan ra trả lời rằng những điều ước ấy nước Pháp trước đã không thi hành thì nay bỏ, không nói đến nữa. Tuy nhiên, sự bành trướng của châu Âu ở Đông Nam Á khiến Gia Long e ngại, nhất là sau khi người Anh đánh chiếm được Singapore. Nhà vua thấy rằng cần phải giao hảo với người Tây phương nhưng không thể biệt đãi một quốc gia đặc biệt nào. Năm 1819, John White, một thương gia Hoa Kỳ tới Gia Định và được hứa hẹn sẽ dành cho mọi sự dễ dàng khi buôn bán ở Đại Nam.
Vị vua kế tục Gia Long là Minh Mạng không có cảm tình với người Pháp như thái độ chung của người Á Đông lúc đó, coi người châu Âu là bọn man di, là quân xâm lược. Ngoài ra ông cũng không thích cả Công giáo của châu Âu. Trong thời kỳ Minh Mạng nắm quyền, tín đồ Công giáo bị đàn áp quyết liệt. Với những người Pháp đã từng giúp vua Gia Long, Minh Mạng tỏ thái độ lạnh nhạt nên khi Chaigneau trở lại Đại Nam không được trọng dụng nữa. Minh Mạng cho Chaigneau hay rằng không cần phải ký thương ước giữa hai chính phủ, người Đại Nam vẫn đối xử tốt đẹp với người Pháp là đủ, ông chỉ thỏa thuận mua bán với người Pháp nhưng không chấp nhận xây dựng đặt quan hệ ngoại giao chính thức với nước Pháp, quốc thư của Pháp xin cho ông Chaigneau làm Lãnh sự Pháp ở Đại Nam không được nhà vua đếm xỉa đến. Người Pháp cuối cùng làm quan cho nhà Nguyễn đã phải rời khỏi Việt Nam năm 1824.

Vào giữa thế kỷ 19, ở Đại Nam đã có khoảng 300.000 người theo đạo Công giáo. Hầu hết các giám mục và linh mục đều nói tiếng Pháp hoặc tiếng Tây Ban Nha. Hầu hết người Đại Nam thời bấy giờ không thích và nghi ngờ này cộng đồng Kitô giáo. Người Pháp lại bắt đầu cảm thấy có trách nhiệm đảm bảo tính mạng cho họ. Việc triều đình Đại Nam sách nhiễu các Kitô hữu cuối cùng giúp Pháp có một lý do để tấn công Đại Nam. Sự căng thẳng càng ngày càng gia tăng. Do những việc cấm đạo và tàn sát giáo dân của vua Minh Mạng mà ngay trong năm 1838 đã có sĩ quan Hải quân Fourichon đề nghị nước Pháp gửi Hải quân tới can thiệp nhưng bị Ngoại trưởng Pháp là Guizot bác bỏ. Dư luận Pháp thì sôi động vì sự ngược đãi giáo dân của Minh Mạng nên ủng hộ đề nghị dùng vũ lực. Khi Thiệu Trị nối ngôi có thái độ mềm mỏng hơn, cho thả một số linh mục bị bắt và tỏ ý sẽ cho tàu sang Châu Âu mua bán nhưng sự kiện đụng độ tại Đà Nẵng năm 1847 giữa tàu Pháp và Việt khiến nhà vua tức giận và ông ra lệnh xử tử ngay tại chỗ tất cả người châu Âu bắt được tại Đại Nam.

Khi Tự Đức lên cầm quyền, triều đình vẫn cai trị tuân theo phong cách Nho giáo. Triều đình không có một biện pháp nào đối phó với phương Tây, ngược lại chỉ cấm đạo và cấm buôn bán với phương Tây quyết liệt hơn trước. Nhân vụ An Phong Công Hồng Bảo mưu phản, tìm cách liên hệ với các giáo sĩ để soán ngôi mà nhà vua cho công bố 2 đạo dụ cấm đoán Công giáo các năm 1848 và 1851, từ 1848-1860, đã có hàng vạn giáo dân bị tàn sát hay lưu đày.

Ngày 16 tháng 9 năm 1856, tàu chiến "Catinat" đưa phái viên Pháp cầm quốc thư đến Đà Nẵng, và cũng nhằm mục đích dò xét tình hình, nhưng triều đình Huế lo ngại không chịu tiếp. Thất bại trong việc thiết lập quan hệ ngoại giao cùng với việc dò xét tình hình nội bộ triều đình, theo tác giả Nguyễn Thế Anh là nhằm phục vụ âm mưu xâm lược Đại Nam, ngày 26 tháng 9 năm 1856, hải quân Pháp khai hỏa bắn phá các đồn lũy rồi kéo lên khóa tất cả các đại bác bố trí ở trên bờ, sau đó tàu nhổ neo bỏ đi. Một tháng sau, ngày 24 tháng 10, chiến hạm "Capricieuse" lại cập bến cảng Đà Nẵng xin được gặp các quan lại trong triều để thương lượng, nhưng cũng bị cự tuyệt. Cuối cùng, ngày 23 tháng 1 năm 1857, một phái viên tên là Montigny của Napoléon III cập bến Đà Nẵng yêu cầu được tự do truyền đạo và buôn bán. Theo Thomazi, thực ra đây chỉ là một chuyến đi dọn đường sẵn cho cuộc can thiệp vũ trang khi đánh xong Trung Quốc. Cho nên, ngay trước khi Montigny đến Đà Nẵng một tháng, Bộ trưởng Hải quân Pháp là Hamelin đã tiếp viện thêm cho hạm đội Pháp ở Thái Bình Dương, và Bộ trưởng Ngoại giao nước Pháp là Walewski cũng đã ra lệnh cho Phó Đô đốc Rigault de Genouilly, lúc đó đang chỉ huy hạm đội Pháp tham gia cuộc tấn công Trung Quốc, sau khi bắn phá và chiếm cứ xong Quảng Châu phải kéo ngay quân xuống đánh Đại Nam. Tác giả Nguyễn Thế Anh nhận định: rõ ràng việc cử Montigny sang triều đình Huế chỉ có giá trị ngoại giao hình thức, còn mọi mưu mô kế hoạch đều đã được sắp đặt từ trước, chỉ đợi thời cơ và kiếm cớ để nổ súng. Vì thế, bản thân Montigny đã có những hành động vô cùng trắng trợn. Vấp phải thái độ của triều đình Huế cương quyết cự tuyệt không tiếp, trước khi rút lui về nước, ông đã đe dọa sẽ dùng vũ lực để trừng phạt nếu không đình chỉ việc cấm đạo, đồng thời ông cũng cấp báo về nước yêu cầu cử binh chiếm gấp Nam Kỳ. Trước khi xuống tàu về nước, ông còn lén lút đưa giáo sĩ Pellerin về Pháp yêu cầu Napoleon III cử binh sang Đại Nam để bênh vực những người theo đạo.

Ngày 22 tháng 4 năm 1857, Napoleon III quyết định lập ra Hội đồng Nam Kì để xét lại Hiệp ước Versailles đã được ký kết năm 1787 giữa Pigneau de Behaine, đại diện cho Nguyễn Ánh và Montmorin, đại diện cho Louis XVI. Âm mưu của Pháp lúc đó là muốn dựa vào Hiệp ước Versailles để "hợp pháp hóa" việc mang quân sang đánh chiếm Đại Nam. Nhưng trong thực tế thì hiệp ước đó đã bị thủ tiêu ngay sau khi ký kết, Chính phủ Pháp lúc đó không có điều kiện thi hành vì còn lo đối phó với ngọn sóng cách mạng đang dâng cao trong nước. Họ không thể dựa vào cớ thi hành hiệp ước để đưa quân chiếm đóng Đà Nẵng, Côn Đảo, đòi độc quyền thương mại và tự do truyền đạo ở Đại Nam như các điều khoản của hiệp ước đã ghi. Mặc dù vậy, người Pháp vẫn quyết định cử quân sang đánh chiếm Đại Nam, lập luận một cách trắng trợn rằng việc đem quân đánh chiếm Nam Kỳ đã từ lâu nằm trong dự kiến của nước Pháp, đến nay thi hành chẳng qua chỉ là tiếp tục truyền thống cũ, trung thành với một "quốc sách" đã được các chính phủ tiếp tục theo đuổi qua các thời kì mà thôi. Tháng 7 năm 1857, Napoleon III quyết định can thiệp vào Đại Nam bằng vũ lực. Pháp đã lấy cớ trả thù việc triều đình Huế không tiếp nhận quốc thư của Pháp do tàu chiến "Catina" đem đến tháng 9 năm 1856, vì cho là "làm nhục quốc kì" Pháp. Mặt khác, họ còn lấy cớ "bênh vực đạo", "truyền bá văn minh công giáo" để tranh thủ sự đồng tình ủng hộ của dư luận công giáo ở Pháp và Đại Nam. Nhưng tất cả những lý do đó đều không che đậy nổi nguyên nhân sâu xa bên trong của âm mưu xâm lược. Đó là yêu cầu tìm kiếm thị trường và căn cứ ở Viễn Đông, nhất là ở miền Nam Trung Quốc, của chủ nghĩa tư bản Pháp đang chuyển mạnh lên con đường đế quốc thực dân, đó là cuộc chạy đua giành giật thị trường giữa Pháp với các nước tư bản khác ở khu vực Viễn Đông, đặc biệt với Anh.

Năm 1857, Tự Đức lại cho xử tử hai nhà truyền giáo Tây Ban Nha. Đây không phải là đầu tiên nhưng cũng không phải là sự cố mới nhất, và lần trước chính phủ Pháp đã bỏ qua các hành động khiêu khích kiểu này. Nhưng lần này, Tự Đức hành xử không đúng thời gian, vì hiện đang diễn ra cuộc Chiến tranh Nha phiến lần thứ 2. Quân đoàn viễn chinh của Anh và Pháp được gửi đến vùng Viễn Đông để trừng phạt Trung Quốc, và kết quả là người Pháp có thừa quân trong tay để can thiệp vào tình hình Đại Nam. Tháng 11 năm 1857, hoàng đế Napoleon III của Pháp ra lệnh Đô đốc Charles Rigault de Genouilly đem một đoàn viễn chinh sang trừng phạt Đại Nam. Tháng 9 năm 1858, liên quân Pháp và Tây Ban Nha đã cập bến tại Tourane (Đà Nẵng) và chiếm được bán đảo Sơn Trà cùng 2 xã Mĩ Thị và Cẩm Lệ nhưng bị quân đội Đại Nam cầm chân tại đây.

Năm 1857, Hoàng đế Pháp Napoléon III đã thành lập Ủy hội Nghiên cứu Nam Kỳ ("Commission de la Cochinchine") gồm nhiều nhân vật thông thạo vùng Viễn Đông và Ủy hội này đã bày tỏ ý kiến nước Pháp phải chiếm cứ ba thương cảng Sài Gòn, Đà Nẵng, Kẻ Chợ để có lợi cho Pháp trên cả ba phương diện tinh thần, chính trị và thương mại. Hoàng đế Napoléon III đã tán thành ý kiến của Ủy hội. Đầu năm 1858, Đô đốc Charles Rigault de Genouilly tiến quân để đánh chiếm Đà Nẵng để buộc triều Nguyễn phải chấp nhận cho các nhà truyền đạo Pháp độc quyền giảng đạo tại Đại Nam. Người Pháp tin là mục tiêu sẽ đạt được khi Đà Nẵng thất thủ, sau đó thì tùy vị Đô đốc toàn quyền quyết định các quan hệ với nhà Nguyễn. Chính sách của Pháp lúc này chỉ dừng lại ở việc chiếm 1 căn cứ dành cho việc thương lượng.
Dù cho các giáo sĩ khẳng định là người Pháp sẽ được giáo dân nổi dậy ủng hộ nhưng trên thực tế họ chỉ nhận được sự thờ ơ. Đô đốc Rigault de Genouilly thấy triều đình không muốn thương nghị mà lại chuẩn bị kháng cự, quân Pháp lại nhiễm dịch tả cũng như sốt rét rất nhiều nên ông quyết định gởi báo cáo về Paris và thay đổi mục tiêu xuống phía Nam. Ngày 18 tháng 2 năm 1859, Đô đốc Rigault de Genouilly chiếm được thành Gia Định.

Năm 1860, xung đột với nhà Thanh khiến 2 chính phủ Anh và Pháp phải quyết định cử lực lượng viễn chinh sang Trung Hoa, kể cả nhóm quân Pháp tại Nam Kỳ, chỉ còn một số rất ít quân Pháp và Tây Ban Nha ở lại chống cự các cuộc tấn công của Nguyễn Tri Phương.

Chính phủ Pháp khi đó muốn rút quân khỏi Nam Kỳ nhưng Đô đốc Rigault de Genouilly để quyền chỉ huy lại cho tướng François Page và trở về Paris, cố gắng biện hộ cho sự chiếm đóng tại Gia Định. Bộ trưởng Hải quân Pháp là ông Chasseloup-Laubat cũng tán thành ý kiến của Rigault de Genouilly. Do đó mà sau khi Hòa ước Bắc Kinh với Trung Hoa được ký, đô đốc Léonard Charner (mới thay François Page) đem 1 hạm đội gồm 70 chiến hạm và 3.500 người tới Nam Đại Nam.

Tháng 2 năm 1861, quân Pháp chiếm Đại đồn Kỳ Hòa, Mỹ Tho thất thủ trong tháng 4. Trong suốt năm 1861, Đô đốc Charner tiếp tục mở rộng việc chiếm đóng quanh Gia Định và Mỹ Tho cũng như bắt đầu xây dựng bộ máy hành chính để quản lý khu vực chiếm đóng.
Khi Đại đồn thất thủ, triều đình lập tức cho ông Nguyễn Bá Nghi làm "Khâm sai Đại thần" thay Nguyễn Tri Phương. Bá Nghi thấy thế không chống đỡ nổi với quân Pháp nên gởi tấu về xin giảng hòa. Trong lúc này, Thiếu tướng Louis-Adolphe Bonard thay thế Charner vẫn tiếp tục cho quân Pháp chiếm thêm Biên Hòa và Bà Rịa tháng 12 năm 1861, Vĩnh Long tháng 3 năm 1862. Triều đình phải cử Phan Thanh Giản và Lâm Duy Hiệp tới giảng hòa và miễn cưỡng chịu ký hiệp ước nhường 3 tỉnh miền Đông với đảo Côn Lôn cho quân Pháp và phải bồi thường chiến phí 4.000.000 đồng bạc trong 10 năm cùng việc mở cửa thông thương ở Đà Nẵng, Ba Lạt và Quảng Yên.

Đất Gia Định là vùng khai nghiệp và cũng là nơi cung cấp lương thực của triều Nguyễn nên vua Tự Đức vẫn cố gắng điều đình chuộc lại. Ông bèn sai Phan Thanh Giản làm "Chánh sứ" cùng các ông Phạm Phú Thứ và Ngụy Khắc Đản sang Pháp thương nghị.

Tại Pháp lúc này, ngoại trừ những người có quan hệ với "Hội Ngoại quốc truyền giáo" và các công ty làm ăn ở Á Đông, không mấy ai quan tâm tới xứ Nam Kỳ, kể cả Hoàng đế Napoléon III. Tuy nhiên, do sự nỗ lực vận động của Bộ trưởng Hải quân Pháp là ông Chasseloup-Laubat mà sau đó, Thiếu tướng De la Grandière trở thành Thống soái Pháp tại Nam Kỳ và ông này cự tuyệt mọi lời đề nghị chuộc đất của nhà Nguyễn. Khi người Pháp chiếm được đất Gia Định, sự kháng cự được tổ chức mau chóng bởi các quan lại trung thành với triều đình với các lãnh tụ như Trương Định, Nguyễn Hữu Huân, Phan Văn Đạt...đã khiến người Pháp gặp phải nhiều sự khó khăn. Cuối năm 1861, Nguyễn Trung Trực đã đốt cháy chiến hạm "Espérance" trong trận Nhật Tảo, các đồn nhỏ cũng bị tấn công. Trong 3 năm rưỡi, quân Pháp thiệt hại tới 2.000 người.

Tuy nhiên, lúc này phía Pháp lại được triều đình Huế chấp nhận thương thuyết do kinh thành đang thiếu lương thực trầm trọng bởi thóc gạo ở Nam Kỳ bị phong tỏa và cuộc nổi dậy của Lê Duy Phụng nổ ra khắp các tỉnh Đông Bắc Kỳ. Do đó mà Hòa ước Nhâm Tuất được ký ngày 5 tháng 6 năm 1862 tại Sài Gòn và vì nhiều lý do mà Hòa ước này đã bị phản đối quyết liệt ở cả Pháp lẫn Đại Nam

Vua Tự Đức hy vọng bằng thiện chí của mình sẽ có thể đi tới sửa đổi các điều khoản của Hòa ước và chỉ 5 tháng sau đó, triều đình bắt đầu yêu cầu sửa đổi nhưng sau khi các cuộc nổi dậy ở Nam Kỳ do họ ngầm tổ chức bị Pháp dập tắt cũng như quân nổi loạn của Lê Duy Phụng hoành hành dữ dội trên đất Bắc thì các yêu cầu này đành phải bỏ. Dù ông Phan Thanh Giản ra sức giao hảo thân thiện với phía Pháp nhưng Thiếu tướng De la Grandière viện cớ các tỉnh miền Tây có liên hệ với các tổ chức chống Pháp ở miền Đông nên tháng 7 năm 1867 quân Pháp vẫn tập kết ở Mỹ Tho định tấn công 3 tỉnh Vĩnh Long, An Giang và Hà Tiên. Biết không chống nổi, Phan Thanh Giản khuyên các quan ở 3 tỉnh nên đầu hàng còn ông viết sớ về triều tạ tội, di chúc cho con cháu quyết không được nhận quan chức gì của Pháp ở Nam Kỳ rồi nhịn ăn mà từ trần ngày 5 tháng 7 năm 1867. Không cần có Hiệp ước mới, Lục tỉnh Nam Kỳ đã biến thành thuộc địa của nước Pháp.

Sau khi chiếm Nam Kỳ, người Pháp thấy sông Cửu Long không thuận tiện cho việc giao thông với Vân Nam. Năm 1868, Đại úy Garnier gặp 1 thương nhân Pháp là Jean Dupuis tại Hán Khẩu. Dupuis được Garnier cho biết rằng theo sông Hồng ở Bắc Kỳ có thể tới được Vân Nam khá thuận lợi nên đã tổ chức 1 đoàn thuyền và tự tiện lên Hà Nội, thuê thuyền nhỏ dỡ hàng hóa để thông thương sang Vân Nam (năm 1872). Khi trở về, bởi có lệnh cấm từ trước nên Jean Dupuis bị các quan địa phương ngăn cản, Dupuis cho rằng có lệnh của các quan Trung Hoa là đủ. Nguyễn Tri Phương ra Bắc yết thị cấm không cho người Việt và Hoa kiều giao thiệp với người tây, không cho chở hàng đi Vân Nam và đòi Jean Dupuis phải rời khỏi Bắc Kỳ. Triều đình yêu cầu phía Pháp bắt Dupuis vì theo Hiệp ước Nhâm Tuất năm 1862 thì Hà Nội không phải nơi thông thương nhưng Dupuis kiên quyết ở lại. Triều đình phải cử quan Khâm sai Lê Tuấn cùng Nguyễn Văn Tường và Nguyễn Tăng Doãn tới Sài Gòn thương nghị. Đô đốc Marie Jules Dupré yêu cầu Francis Garnier (lúc này đã lên chức Đại tá) ra Bắc để giải quyết vụ Dupuis. Garnier khi gặp Nguyễn Tri Phương có đề nghị ký một bản thương ước mở sông Hồng cho việc thông thương nhưng Nguyễn Tri Phương từ chối do chưa rõ ý kiến của triều đình Huế.

Đại tá Garnier sau đó gửi cho các quan chức Đại Nam một bản tối hậu thư trong đó ông yêu cầu quân nhà Nguyễn phải giải giáp và cho Jean Dupuis tự do đi lại. Khi không nhận được thư trả lời đúng hẹn, ngày 20 tháng 11 năm 1873, quân Pháp bắt đầu tấn công. Nguyễn Tri Phương chỉ huy quân lính phòng thủ nhưng chẳng bao lâu thì thành Hà Nội thất thủ, ông bị thương nặng. Bị quân Pháp bắt, Nguyễn Tri Phương nhịn ăn và qua đời sau đó. Con trai ông là Nguyễn Lâm cũng tử trận. Sau khi Hà Nội thất thủ, quân Pháp chia nhau đi lấy các thành Nam Định, Phủ Lý, Hải Dương và Ninh Bình. Không lâu sau, Đại tá Garnier bị quân Cờ Đen của Lưu Vĩnh Phúc phục kích ở Cầu Giấy và bị giết ngay tại chỗ.

Triều đình khi nhận được tin lập tức cho 2 Lê Tuấn và Nguyễn Văn Tường đi thương nghị với Đô đốc Marie Jules Dupré. Đô đốc Pháp không được chính phủ ủng hộ trong vụ Bắc Kỳ nên bằng lòng trả các thành lại cho các quan địa phương và ký Hòa ước mới. Sau vụ đụng độ ở Bắc Kỳ, quyền tự quyết về Ngoại giao của Đại Nam bị buộc phải giao cho người Pháp.

Ngày 19 tháng 11 năm 1873, Garnier gởi tối hậu thư ra lệnh cho quan binh trong thành Hà Nội phải hạ vũ khí đầu hàng và nộp thành.. Cùng ngày, Garnier và Dupuis lên kế hoạch đánh thành Hà Nội, theo đó thì từ 6 giờ sáng ngày 20 tháng 11, các pháo thuyền "Scorpion" và "Espignole" dưới sự chỉ huy của thuyền trưởng Balny d' Avricourt bắt đầu pháo kích vào hai cửa thành phía Bắc và phía Đông cùng các cơ sở chính quyền trong thành Hà Nội; đặc biệt tập trung pháo kích hương về doanh trại chỉ huy của khâm sai đại thần Nguyễn Tri Phương, dinh phủ của Tổng đốc Hà Ninh và cột cờ. Tới 6 giờ 30, quân Pháp sẽ ngừng pháo kích. Garnier cùng phụ tá De Trentinian chỉ huy 25 thủy bộ binh với hai khẩu sơn pháo phối hợp với các thủy thủ của phó thuyền trưởng Esmez tấn công cửa thành số 2 phía Nam và sẽ bắt liên lạc với cánh quân của Bain cùng với 2 phụ tá Hautefeuille và Perrin sau khi cánh quân này tấn công phá cửa thành số 1 phía Đông. Cả hai toán quân này tổng cộng gồm 90 người. Dupuis bố trí quân và thủ hạ của mình sát gần cửa thành phía Đông trong giai đoạn bắn phá của 2 pháo thuyền. Ngay sau khi ngưng pháo kích, toán binh lính đánh thuê Trung Quốc và các thủ hạ của ông ta sẽ chiếm đóng lầu canh hình bán nguyệt nơi cổng thành phía Đông rồi đóng chốt ở phía Bắc chận giữ đường rút lui tháo chạy của quan binh triều đình.
Ngày 20 tháng 11 năm 1873, từ lúc 5 giờ sáng, lực lượng phối hợp do Francis Garnier và Jean Dupuis chỉ huy chuẩn bị lần cuối trước khi tấn công vào thành Hà Nội. Đúng 6 giờ sáng, hai pháo thuyền trên sông Hồng từ khoảng cách 1.200 mét bắt đầu bắn phá vào thành Hà Nộị, tới 6 giờ 30, cuộc pháo kích ngừng. Toán quân của Dupuis chiếm đóng cổng thành phía Bắc, trong khi đích thân Dupuis chỉ huy một toán quân chiếm đóng lầu canh hình bán nguyệt và mở cổng thành. Đội quân đặc nhiệm của Garnier chia thành hai cánh: cánh quân thứ nhất do phó thuyền trưởng Bain de la Coquerie chỉ huy 30 binh sĩ kèm theo một khẩu sơn pháo lấy từ tàu chiến Decrès kéo tới dàn trận trước cổng thành phía Tây-Nam để nghi binh, giả tấn công vào mặt này nhằm đánh lạc hướng quan binh trong thành. Cánh quân thứ hai gồm có 27 thủy bộ binh do chuẩn úy Trentinian chỉ huy và nột đội thủy quân biệt phái 29 người do phó thuyền trưởng Esmez chỉ huy, cùng với 3 khẩu trọng pháo và 19 binh sĩ trừ bị của tàu "Decrès", có nhiệm vụ tấn cổng vào thành ở cửa Đông-Nam. Trại đóng quân nơi Trường Thi do 10 binh sĩ canh giữ dưới quyền chỉ huy của kỹ sư Bouiller.
Garnier dẫn đầu toán quân thứ hai tấn công mặt Đông-Nam. Tháp canh mặt này bị chiếm ngay sau khi cổng thành bị phá vỡ, toán quân của Garnier tràn vào thành mà chỉ gặp những sức kháng cự yếu ớt không gây thiệt hại nào đáng kể. Đích thân khâm sai Nguyễn Tri Phương đứng trên tháp canh để đốc thúc binh sĩ chống trả dù đã bị bắn trọng thương ở bụng nhưng chỉ sau một giờ giao chiến, quan binh triều đình tan rã, thành Hà Nội bị quân Pháp chiếm.

Để duy trì đường thông thương ra biển và kiểm soát đường cái quan Hà Nội-Huế, Garnier lại cử thuyền trưởng Adrien-Paul Balny d'Avricourt đi Hải Dương và Ninh Bình. Tổng đốc Hải Dương từ chối không chịu xuống chiến hạm "Espignole" để gặp Balny. Quân Pháp đổ bộ lên bờ, quan binh trong thành kháng cự mạnh nhưng không gây được thiệt hại nào cho đối phương. Quân Pháp tiếp tục công thành, cửa thành bị vỡ, quân trong thành rút chạy, thành Hải Dương bị mất vào tay quân Pháp chỉ trong vòng hơn một tiếng đồng hồ giao tranh giữa hai bên.
Đổng suất quân vụ Lê Hữu Thương, Tổng đốc Hải Dương Đặng Xuân Bảng, Bố chính Nguyễn Hữu Chánh bỏ thành chạy ra huyện Gia Lộc và Cẩm Giàng. Quân Pháp phá hủy, đốt hết binh trại trong thành, chiếm đoạt kho lương và tiền bạc rồi đặt chuẩn úy Tritinian và 15 lính thủy bộ ở lại giữ thành, tổ chức việc cai trị, mộ thêm lính bản xứ địa phương để phòng giữ an ninh.

Đinh ninh toán binh sĩ của Balny vẫn còn ở Phủ Lý, Garnier sai chuẩn úy Hautefeuille với một thuyền chạy máy hơi nước nhỏ với 8 thủ thủ và 2 lính dân vệ người An Nam tăng cường để Balny chuẩn bị tiến chiếm thành Hải Dương.
Khi đến Phủ Lý thì Hautefeuille hay tin thành Hải Dương đã bị toán quân của Balny chiếm, nên 5 tháng 12 Hautefeuille theo dòng sông Đáy chạy tàu ra Kẻ Sở để phá bỏ các chướng ngại vật, cũng như đưa toán lính đi theo của mình lên bờ sông để giải tán rất nhiều dân phu do quan lại địa phương bắt đi đắp lũy, làm bè tre hỏa công, đóng cọc nhằm ngăn chận quân Pháp vượt qua sông. Một phó lãnh binh điều khiển nhóm dân phu lao dịch bị Hautefeuille bắt giữ nhưng rồi được tha ngay sau đó. Sáng sớm ngày 5 tháng 12 năm 1873 (16 tháng 10 âm lịch năm Quý Dậu), tàu của Hautefeuille đến trước thành Ninh Bình, bắn hai phát trọng pháo vào thành rồi chờ đợi trời sáng và phản ứng của quân trú thành.
Quân trú phòng xuất hiện rất đông trên bờ thành. Dân quân tự vệ chuẩn bị chèo ghe ra bao vây tàu máy của Hautefeuille nhưng bị giải tán ngaỵ. Hautefeuille dẫn quân nhảy lên bờ tiến đến cổng thành. Các ụ công sự trước cổng thành đã bị bỏ trống không có người chống giữ. Dân quân tự vệ ào ra bao vây toán quân của Hautefeuille nhưng e sợ không dám tấn công. Quân Pháp bắn đại bác từ tàu hơi nước lên bờ giải tán nhóm dân quân. Hautefeuille vượt nhanh qua cầu trước cổng thành. Tuần phủ Nguyễn Vũ đang đứng dưới lọng che trong nhà tiếp khách bên ngoài vòng thành để đón Hautefeuille nhưng bị Hautefeuille xông tới bắt làm con tin để quân Pháp vào thành một cách an toàn và bắt trói tất cả các quan chức trong thành, thành Ninh Bình với 1.700 quân thất thủ.

Ngày 09 tháng 12 năm 1873, Francis Garnier rời Hà Nội đi tàu Scorpion với 40 quân binh và thủy thủ đoàn, kéo theo một thuyền buồm chuyên chở đạn dược tới Ninh Bình vào buổi chiều, vào thành Ninh Bình khen ngợi Hautefeuille, sắp xếp để lại cho Hautefeuille 10 bộ binh thay cho 7 thủy thủ cũ để giữ thành Ninh Bình.

Ngày hôm sau, 10 tháng 12 năm 1873, Francis Garnier đem quân thẳng tiến xuống Nam Định. Vào lúc 9 giờ sáng, tàu chiến "Scorpion" tới một khuỷu sông gần thành Nam Định thì rơi vào ổ phục kích của quân Nguyễn nhưng không bị thiệt hại nào đáng kể. Đồng thời đạn đại pháo từ trong thành bắn ra nhưng hầu hết đều không bắn trúng được tàu chiến "Scorpion". Nhiều thủy thủ leo lên cột buồm tàu bắn trả khiến cho tiếng súng trong thành và từ các ổ phục kích phải chấm dứt. Toán của Bouxin gồm có 15 binh sĩ và một khẩu trọng pháo đổ bộ lên bờ để dụ quân trú phòng kéo tới phòng thủ cổng thành phía nam, nhưng quân binh trên thành chống trả mạnh khiến cho toán quân Bouxin không thể tiến lên. Trước tình hình đó Garnier đích thân dẫn đầu một toán 15 binh sĩ đổ bộ lên bờ trước cửa thành phía Đông, trong khi một toán khác do Bouillet chỉ huy đổ bộ vào phố thị buôn bán của tỉnh Nam Định và ngăn ngừa quân An Nam tấn công đường rút lui toán quân của Bouxin.

Trước cổng thành phía Đông, Garnier dùng đại bác bắn phá cửa thành nhưng đại bác lại bị hỏng sau ba phát đạn. Garnier liền dùng một trong các bọ ngựa dùng làm chướng ngại vật chận ngang cầu trước cổng vào thành để làm thang trèo vào bên trong. Garnier dẫn đầu leo lên bờ thành, quân lính trong thành hoảng sợ rút lui tìm đường chạy trốn về phía cổng thành phía Nam. Thành Nam Định bị thất thủ.

Ngay sau khi thành Hà Nội thất thủ, triều đình Huế phái Trần Đình Túc, Trương Gia Hội cùng hai giáo sĩ Gia Tô là Sohier và Danzelger ra Hà Nội để điều đình với Garnier nhưng Garnier đã cho quân binh đánh chiếm thêm nhiều nơi khác ở Bắc Kỳ. Hà Nội, Hải Dương, Ninh Bình, Nam Định nối nhau thất thủ. Tự Đức liền khiến Tam Tuyên tổng thống Hoàng Tá Viêm sung tiết chế Bắc Kỳ quân vụ và tham tán Tôn Thất Thuyết đem theo 1.000 quân đến đóng ở phủ Từ Sơn tỉnh Bắc Ninh lo việc phòng ngự. Tuy nhiên, quân tăng phái triều đình ra đến Thanh Hóa thì phải ngưng lại vì thành Ninh Bình đã bị quân Pháp đánh chiếm.
Trong khi Garnier đánh chiếm thành Nam Định thì ở Sơn Tây, Quân cờ đen do Lưu Vĩnh Phúc chỉ huy hoạt động mạnh và đánh chiếm lại đồn phòng thủ của quân Pháp ở Phủ Hoài và nhiều tiền đồn ở sát Hà Nội chỉ vài cây số. Garnier phải cử tàu Scorpion chở 15 lính tăng viện cho Bain de la Coquerie và ngay sau đó tàu này phải ra cửa Cấm chờ tàu "Decrès" chở quân tăng viện từ Sài Gòn ra.

Ngày 18 tháng 12 năm 1873, sau khi cử y sĩ Harmand giữ chức quản trị quân sự cùng với 25 lính thủy giữ thành Nam Định, Garnier quay trở về Hà Nội để dự trù một cuộc hành quân phản công ở Phủ Hoài vào ngày 21 tháng 12 năm 1873. Tuy nhiên, vào buổi chiều ngày 19 tháng 12 năm 1873, Garnier phải đón tiếp đoàn thương nghị của triều đình Huế do Trần Đình Túc, Trương Gia Hội cầm đầu cùng với 2 giáo sĩ Gia Tô, Garnier liền niêm yết cáo thị tạm ngừng chiến để thương nghị tìm giải pháp hòa bình.

Tới ngày 21 tháng 12, Garnier đang ngồi nghị bàn với phái đoàn của triều đình Huế thì được khẩn báo là quân binh triều đình cùng với quân Cờ đen ở Sơn Tây phối hợp đang tiến đến cổng thành Hà Nội. Garnier dẫn một toán quân ra chặn đánh, nhưng bị Quân cờ đen phục kích và giết chết tại Cầu Giấy.

Đại tá Thomazi, nhà sử học Đông Dương thuộc Pháp, ghi lại những giờ phút cuối cùng của Garnier như sau:

"Giữa ngày 21 tháng 12 năm ấy, khi đang bàn luận với các sứ bộ An Nam thì viên thông dịch vào báo rằng quân Cờ Đen (tức quân Lưu Vĩnh Phúc) đang đánh thành ở cửa Tây. Garnier kéo ra trận tiền nơi lính Tây đang nã súng, buộc quân Cờ Đen phải rút lui sau lùm tre. Liền đó một cỗ pháo nòng 40-mm được kéo ra. Garnier gọi một toán lính hơn một chục người rồi giao cho ba người kéo cỗ súng ra ngoài cổng thành đuổi theo quân địch. Vì súng thì nặng nên không đi nhanh được, Garnier sau ra lệnh bỏ lại với vài tên lính. Chín tên lính còn lại thì Garnier chia thành ba nhóm. Hai nhóm truy kích vòng ra hai phía tả hữu còn Garnier thì dẫn nhóm trực chỉ lối giữa. Đuổi khoảng 1 km rưỡi thì Garnier trượt chân ngã xuống ở chân dốc đê. Một toán quân Cờ Đen ẩn đằng sau đê ùa ra, súng bắn tràn. Lúc đó Garnier đã bỏ xa hai người lính hộ vệ 100 mét. Một người trúng đạn chết; người kia cũng bị thương. Garnier gào to: "Hỡi những binh sĩ dũng cảm, hãy lại đây với tôi, tôi sẽ đánh cho chúng một trận chí tử!" Sau đó Garnier cố tự vệ dùng súng côn bắn sáu phát. Quân địch ùa đến bổ vây dùng giáo và kiếm đâm chém, chặt đầu rồi bỏ chạy, để lại một thi thể đầy thương tích rùng rợn. Hai toán lính truy kích nghe tiếng súng liền sấn vào nhưng chỉ kịp cướp lấy cái thây đầy máu của Garnier đem lại về thành Hà Nội."

Các năm 1876 và 1880, để đối phó với quân Pháp, sứ bộ Đại Nam do Phạm Thận Duật đi đầu đã sang Trung Hoa cầu viện sự giúp đỡ từ nhà Thanh. Triều đình cũng chiêu nạp quân Cờ Đen của Lưu Vĩnh Phúc, phong ông này làm Đề đốc cùng các quan chống cự quân Pháp khiến họ lo ngại. Trong khi đó, tình trạng mất an ninh ở Bắc Kỳ bởi các lượng lượng người Hoa, nhất là quân Cờ Đen khiến chính phủ Pháp phải lựa chọn hoặc là đặt sự bảo hộ hoàn toàn ở Bắc Kỳ hoặc là phải rút lui. Lựa chọn thứ 2 có thể làm nước Pháp tổn thất danh dự nặng nề nên ngay từ năm 1879, Thượng tướng Bernard Jauréguiberry đã yêu cầu gởi thêm 6.000 người sang Bắc Kỳ áp đặt nền bảo hộ nhưng chính phủ Pháp đã từ chối. Thống đốc Nam Kỳ Le Myre de Vilers trong năm 1882 đã yêu cầu Đại tá Henry Rivière ra Bắc với 233 binh sĩ để bảo vệ các thương gia Pháp trước quân cướp tống tiền người Hoa. Khi tới Hà Nội ngày 3 tháng 4 năm 1882, Henry Rivière đã có ý chiếm thành. Le Myre de Vilers đã tỏ ý phản đối việc làm của Rivière nhưng lại có trách nhiệm phải che chở Henry Rivière.

Cuối năm 1882, quân Thanh do các tướng Tạ Kính Bưu và Đường Cảnh Tùng vượt biên giới sang đóng ở Bắc Ninh và Sơn Tây. Triều Nguyễn khi đó đã yêu cầu nhà Thanh can thiệp trong khi Đại sứ Pháp ở Bắc Kinh thương thảo với Tổng đốc Trực Lệ Lý Hồng Chương về 1 sự phân chia Bắc Kỳ dọc theo sông Hồng giữa 2 nước. Đại tá Rivière sau đó đã cho quân đi đánh chiếm nhiều nơi như Hòn Gai và Nam Định nhưng sau đó các quan viên triều Nguyễn như Trương Quang Đản, Bùi Ân Niên, Hoàng Kế Viêm đe doạ kéo quân bao vây người Pháp ở Hà Nội. Trong khi xuất quân phá vây, Rivière bị quân Cờ Đen của Lưu Vĩnh Phúc hạ sát sáng ngày 19 tháng 5 năm 1883. 4 ngày trước cái chết của Rivière, Quốc hội Pháp thông qua 1 khoản ngân sách 5.500.000 franc cho phép gởi thêm quân lực tới xứ Bắc Kỳ.

Hiểu rằng vấn đề Bắc Kỳ chỉ có thể giải quyết ở Huế, bộ chỉ huy Pháp muốn lợi dụng những biến loạn xảy ra khi vua Tự Đức băng hà ngày 17 tháng 7 năm 1883, tướng Courbet đem hạm đội đi đánh cửa Thuận An buộc triều đình phải xin hưu chiến và chấp nhận ký kết Hiệp ước Harmand. Dù vậy, phái chủ chiến của Tôn Thất Thuyết và Nguyễn Văn Tường chỉ coi đây là 1 kế hoãn binh mà thôi. Thuyết và Tường đã cổ vũ thành lập những đội nghĩa quân chống Pháp, đắp đồn xung quanh kinh thành và cho xây dựng căn cứ Tân Sở. Trong khi hàng vạn nhân công đang xây dựng căn cứ trong miền rừng núi Quảng Trị thì vua Hiệp Hoà chủ trương hoà giải bị cho là nhu nhược và bị ép phải tự tử. Tôn Thất Thuyết và Nguyễn Văn Tường lập Kiến Phúc kế vị.

Trong năm 1884 quân Pháp được tiếp viện dồi dào đã chiếm được nhiều tỉnh giàu có của Bắc Kỳ. Tháng 5 năm 1884, Hiệp ước Thiên Tân được ký giữa Lý Hồng Chương và đại diện Pháp Fournier cam kết quân Thanh phải rút hết về nước và tôn trọng các hiệp ước đã ký giữa triều Nguyễn và người Pháp. Triều Nguyễn cũng phải chấp nhận sửa đổi một số điều kiện trong Hiệp ước Harmand và ký với Jules Patenôtre, lãnh sự Pháp tại Bắc Kinh Hiệp ước Patenôtre ngày 6 tháng 6 năm 1884. Với Hiệp ước Patenôtre thì việc thiết lập nền bảo hộ của Pháp trên nước Đại Nam không còn bị ngăn cản nữa.

Quân đội Pháp dưới quyền Trung tá hạm trưởng Henri Rivière rời Sài Gòn ngày 26 tháng 3 năm 1882 với 2 tàu chiến "Drac" và "Parseval", chở theo 2 đại đội thủy bộ binh do thiếu tá Chanu chỉ huy, một toán biệt phái xạ thủ An Nam, 5 tàu sà-lúp máy hơi nước, mỗi binh sĩ được trang bị 200 viên đạn. Trước khi lên đường, Henri Rivière được lệnh phải tuân thủ hiệp định đã ký và chỉ được dùng vũ lực trong trường hợp cần thiết, tuy nhiên người ta cũng hiểu rằng chỉ cần có phản ứng nhỏ của quan lại Đại Nam thì Rivière lập tức hành động. Đại đội quân binh Pháp tới Hải Phòng ngày 2 tháng 4 rồi dùng tàu sà-lúp đưa quân đến Hà Nội ngày 3 tháng 4 năm 1882, rồi đóng quân ở Đồn Thủy hiện đang có 2 đại đội thủy bộ binh đóng giữ dưới sự chỉ huy của tiểu đoàn trưởng Berthe de Villers. Tổng số quân Pháp đóng ở ngoài thành Hà Nội lúc này là 600 bộ binh gồm 450 lính thủy quân lục chiến, 130 lính thủy và 20 lính bản xứ.
Được tin quân Pháp động binh, quan binh Bắc Kỳ lo phòng bị chống giữ. Henri Rivière không được tổng đốc Hà Ninh Hoàng Diệu tiếp đón long trọng có ý không hài lòng và gợi sự ra bằng cách cho rằng các việc sửa soạn phòng bị của quan binh triều đình ở Bắc Kỳ là có tính cách thù địch và khiêu khích.
Ngày 25 tháng 4 năm 1882, vào lúc 5 giờ sáng. H.Rivière gởi tối hậu thư đến Tổng đốc Hoàng Diệu hạn đến 8 giờ sáng thì trong thành phải giải giáp và các quan lại phải đến trình diện tại Đồn Thủy nếu không Rivière sẽ chiếm thành. Trước đó triều đình Huế đã phái ngay Tả thị lang bộ Hộ Nguyễn Thành Ý vào Sài Gòn biện bạch về những lý do khiến cho người Pháp phải động binh đồng thời cũng gửi khẩn thư lệnh cho quan binh Bắc Kỳ phải giữ nguyên trạng thành Hà Nội như đã có trước khi các đội quân của H. Rivière kéo đến nhưng khẩn thư này tới quá trễ. Quân quan nhà Nguyễn trong thành Hà Nội tổ chức chống cự đơn độc mà không có sự chi viện kịp thời của các cánh quân từ Sơn Tây (Hoàng Kế Viêm, Lưu Vĩnh Phúc) và Bắc Ninh (Trương Quang Đản), mặc dù cánh quân của Hoàng Kế Viêm và Lưu Vĩnh Phúc đóng ở Phủ Hoài (Dịch Vọng, Từ Liêm) cách Hà Nội không xa.
Đúng 8 giờ 15, các pháo thuyền "Fanfare", "Surprise", "Massue" và "Carbine" từ bờ sông Hồng bắn đại bác vào thành. Tới 10 giờ 45, quân Pháp đổ bộ tấn công vào thành. Vào lúc 11 giờ thì quân Pháp chiếm được thành. Thiếu tá Berthe des Villers và 3 binh sĩ Pháp bị thương. Trong thành Hà Nội, Hoàng Diệu cùng lãnh binh Hồ Văn Phong chỉ huy phòng thủ cửa Bắc, đề đốc Lê Văn Trinh giữ của Đông, lãnh binh Lê Trực giữ cửa Tây và lãnh binh Nguyễn Đình Đường giữ cửa Nam. Phía quân triều đình có 40 tử trận và chỉ có 20 bị thương, vì đa số đã binh lính đều bỏ thành chạy trốn. Ở cửa Đông và cửa Nam, Lê Văn Trinh và Nguyễn Đình Đường sợ hãi bỏ trốn. Tổng đốc Hoàng Diệu cố gắng chống cự nhưng quân Pháp đã tràn vào thành, đành treo cổ tự vẫn dưới một cái cây trước Võ Miếu, thọ 54 tuổi.

Ngày 23 tháng 3 năm 1883, Henri Rivière để Berthe de Villers cùng 400 quân ở lại Hà Nội để chỉ huy quân Pháp tiến tới Nam Định. Tới ngày 25 thì Rivière đến Nam Định, một lần nữa kịch bản chiếm thành Hà Nội được lặp lại khi tổng đốc Nam Định không tới gặp Rivière theo thư yêu cầu và lập tức quân Pháp chiếm thành Nam Định vào ngày 27 tháng 3. Thiệt hại nặng nhất của quân Pháp trong trận này là cái chết của trung tá Carreau. Sự kiện này đã khiến chính phủ Pháp lo lắng và một lần nữa ra lệnh cho quân Pháp chỉ được can thiệp khi thực sự cần thiết. Quyết định của chính phủ Pháp chứng tỏ người Pháp vẫn đang lưỡng lự trước việc mở một cuộc chiến tranh toàn diện ở Đại Nam.

Trong lúc Rivière ở Nam Định thì tại Hà Nội, lực lượng của de Villers bị 4.000 quân tấn công trong đêm ngày 26 và 27 tháng 3. Tuy quân Pháp ở Hà Nội đẩy lui được hai cuộc tấn công buổi đêm này nhưng tình hình nghiêm trọng vẫn buộc Rivière phải trở về Hà Nội ngày 2 tháng 4 đồng thời đề nghị đô đốc Mayer, chỉ huy hải quân Pháp ở Trung Quốc, đưa quân ứng cứu.

Việc Rivière đánh chiếm Nam Định đánh dấu một bước leo thang quan trọng thể hiện tham vọng của người Pháp tại Bắc Kỳ, và có hệ quả nghiêm trọng. Nhà Thanh bắt đầu ngầm hỗ trợ chính quyền nhà Nguyễn chống lại sự xâm lược của thực dân Pháp. Sự can thiệp của quân Thanh tại Bắc Kỳ cuối cùng dẫn đến cuộc chiến tranh Pháp-Thanh sau này.

Sau khi nhận được yêu cầu cứu viện của Rivière, chỉ huy hải quân Pháp ở Trung Quốc là đô đốc Mayer lập tức đưa quân Pháp tới ứng cứu, lực lượng này tới Hà Nội ngày 14 tháng 5 năm 1883. Trong lúc đó người Pháp ở Hà Nội tiếp tục bị tấn công bởi một lực lượng mạnh từ 15 cho tới 20.000 quân. Sau khi quân tiếp viện của Mayer tới nơi, lực lượng Pháp bắt đầu quay lại phản công. Ngày 15, người Pháp đốt khu vực đồn trú của quân Cờ đen, một ngày sau đó quân Pháp dưới sự chỉ huy của Berthe de Villers tiến tới ngã ba sông Đuống (canal des Rapides). Tuy nhiên Henri Rivière vẫn cảm thấy bất an và trong lúc chờ lực lượng cứu viện cho phép người Pháp chiếm Bắc Ninh và Sơn Tây, Rivière quyết định vào ngày 19 tháng 5 sẽ rút khỏi Hà Nội để tiến về Phủ Hoài theo hướng Sơn Tây. Tối ngày 18, Rivière cho triệu tập các sĩ quan Pháp để thông báo quyết định chuyển quân, ông ta cho rằng hành động này của quân Pháp không có gì bất thường nên sẽ ít bị đối phương chú ý. Tuy nhiên Rivière không ngờ rằng kế hoạch của mình đã bị một người hầu gốc Hoa nghe được.

4 giờ sáng ngày 19 tháng 5, lực lượng Pháp do Berthe de Villers chỉ huy bắt đầu xuất phát, Henri Rivière cũng có mặt trong đội quân này, cùng lúc một nhóm quân Pháp do đại úy Jacquin chỉ huy được lệnh canh chừng cho cuộc hành quân. Tới 6 giờ sáng thì các cuộc đụng độ giữa hai bên bắt đầu và quân Pháp chiếm được Cầu Giấy. Được thông báo trước về kế hoạch của người Pháp, quân Cờ đen của Lưu Vĩnh Phúc đã phục sẵn với đại bác ở khu vực làng Hạ Yên Khê (còn gọi là Hạ Yên Quyết) bên trái Cầu Giấy. Khi quân Pháp tiến gần làng thì lính Cờ đen bắt đầu nổ súng làm Berthe de Villers thiệt mạng. Nhận thấy đối phương với lực lượng đông đảo có dấu hiệu chặn đường rút lui của mình, Rivière ra lệnh cho quân Pháp vừa đánh vừa lùi, một loạt lính Pháp cùng hai sĩ quan Brisis và Clerc bị giết, một số khác bị thương. Trong khi đang lùi quân thì một khẩu đại bác của quân Pháp bị rơi xuống ruộng lúa buộc Rivière phải chỉ huy quân kéo khẩu súng lên đường vì không muốn nó lọt vào tay quân Cờ đen. Bất ngờ quân Cờ đen nổ súng vào vị trí của Rivière khiến ông ta tử vong cùng viên đại úy Jacquin và một lính thủy có tên Moulun. Sau khi Rivière chết, quân Cờ đen tiến tới cắt đầu và tay của ông ta để làm chiến lợi phẩm.

Đến 9 giờ 30 thì tàn quân Pháp rút về tới thành Hà Nội trong sự truy đuổi ráo riết của quân Cờ đen. Quân Pháp trong thành buộc phải cố thủ và phái người tới Hải Phòng xin tiếp viện.

Lợi dụng sự lục đục trong nội bộ triều đình nhà Nguyễn sau khi Tự Đức băng hà, Courbet trở lại vịnh Đà Nẵng cùng với chiến hạm "Bayard" vào tối ngày 16 tháng 8 và đã lên kế hoạch tấn công vào pháo đài Trấn Hải cạnh cửa biển Thuận An pháo đài vào ngày 18 tháng 8. Ngày 17 tháng 8, quân Pháp bắt đầu tập trận. Quân Pháp dùng thuyền đi ngược sông Hương lúc 8 giờ sáng ngày 18 tháng 8. "Bayard" là soái hạm của Pháp trong trận này. "Bayard" tiến sâu vào trong đất liền để có thể nã pháo vào các pháo đài lớn ở phía nam và phía bắc từ khoảng cách 2000 mét. "Châteaurenault" cách đó một chút về phía đông, và tấn công các pháo đài phía Nam. "Atalante" neo ở phía tây "Bayard", được giao nhiệm vụ tấn công các pháo đài lớn nằm ở phía Bắc. Chiến hạm "Drac" neo tại sườn phía tây hạm đội Pháp bắn đạn vào các pháo đài nhỏ ở cuối các vị trí địch quân. "Lynx" và "Vipère" đã neo ở giữa "Atalante" và "Drac" để bảo vệ cuộc đổ bộ.

Trong buổi sáng, người Pháp đã chiếm được pháo lũy ở phía Bắc. Tuy nhiên, pháo đài Nam vẫn còn trong tay Đại Nam. Trong buổi chiều, để chuẩn tấn công pháo đài Nam, chiến hạm "Lynx" và "Vipère" vượt qua đập sông cách táo bạo. Đại bác quân Đại Nam từ trong thành bắn ra nhưng không trúng phát nào, và lại bị hai tàu chiến bắn trở lại. Ngoài biển, "Bayard" và "Châteaurenault" được bổ sung thêm nhằm chiếm được pháo đài cách nhanh nhất. Người Pháp có vũ khí hiện đại hơn còn quân Đại Nam tuy bắn trả lại suốt ngày hôm đó, nhưng do vũ khí quá thua kém, trình độ quá lỗi thời nên đến cuối ngày các pháo lũy đều bị đạn pháo quân Pháp phá hủy, lực lượng phòng thủ bị tổn thất rất nghiêm trọng mà quân Pháp không bị thiệt hại gì, quan trấn thành là Lê Sĩ, Lê Chuẩn tử trận, Lâm Hoành, Trần Thúc Nhân nhảy xuống sông tự tử.

Tổn thất Đại Nam trong cuộc oanh tạc và đỗ bộ tiếp theo có lẽ lên tới 2500 lính bị giết hoặc bị thương. Thương vong Pháp, ngược lại chẳng bao nhiêu, khi chỉ có vài chục người bị thương. Vào ngày hôm sau, Courbet cùng quân sĩ ăn mừng thắng trận, đối với các sĩ quan và thủy thủ đoàn "Lynx" và "Vipère", đều được khen thưởng đặc biệt.

Quân Pháp chiếm được đóng cửa Thuận An (Huế). Dưới sức ép quân sự của Pháp, ngày 25 tháng 8, nhà Nguyễn phải chấp thuận ký hòa ước với Pháp, theo đó chấp thuận sự bảo hộ của Pháp tại Bắc Kỳ.

Hay tin Hiệp ước Giáp Thân và Hiệp ước Thiên Tân đã được ký kết, quân Pháp ở Bắc Kỳ rất vui và nhẹ nhõm vì cho rằng chiến tranh, vậy là đã kết thúc. Bởi theo tờ quy ước của Trung tá Fournier ký với Tổng đốc Trực Lệ Lý Hồng Chương ở Thiên Tân, thì quân Thanh ở Lạng Sơn, Thất Khê và Cao Bằng sẽ phải rút hết về nước. Tin vậy, nên ngày 13 tháng 6 năm 1884, Thống tướng Millot phái Thiếu tá Dugenne dẫn hơn ngàn binh lính và khoảng ngần ấy phu khuân vác, từ Phủ Lạng Thương kéo lên tiếp quản các tỉnh thành trên.Ngày 22 tháng 6, đoàn quân Pháp đi đến đồn Bắc Lệ. Nhưng khi quân Pháp đến bờ sông Hóa (một nhánh của sông Thương), cách cầu Quan Âm khoảng 8 dặm thì bị chặn lại. Ở phía bên kia cầu, quân Thanh và quân khởi nghĩa người Việt do Nguyễn Thiện Thuật, Tạ Hiện, Phạm Huy Quang cùng chỉ huy, vẫn còn đang đóng giữ.

Ngày 23, sau khi thăm dò được một quãng sông không sâu lắm, dưới làn mưa đạn, quân Pháp vẫn cố vượt sông. Trước tình thế căng thẳng, tướng nhà Thanh sai quân đưa thư, đại ý nói rằng đã biết có hòa ước, nhưng vì chưa được lệnh rút quân về, vậy xin hoãn lại mấy ngày nữa để đợi chỉ dụ của Bắc Kinh.
Sách "Việt Nam sử lược" của Trần Trọng Kim viết:
"Thống tướng Millot tiếp được tin quân Pháp thua ở Bắc Lệ, liền sai thiếu tướng De Négrier đem 2 đại đội quân bộ, 2 đội pháo binh và một toán công binh đi đường Phủ Lạng Thương qua làng Kép, lên tiếp ứng cho trung tá Dugenne. Khi tiếp được quân của trung tá rồi, thiếu tướng Millot triệu thiếu tướng De Négrier về Hà Nội, để chờ lệnh và quân ở bên Pháp sang."

"(Nhưng) Trung tá Dugenne không chịu; đến quá trưa, trung tá cho người đưa thư sang bảo quân Tàu rằng trong một giờ nữa mà quân Tàu không rút về thì quân Pháp cứ việc tiến lên. Đoạn rồi trung tá truyền lệnh tiến binh; đi được một lúc, thì quân Tàu phục hai bên đường bắn ra. Quân Pháp dàn trận đánh nhau đến tối. Sáng ngày hôm sau, quân Pháp thấy quân Tàu sắp vây cả bốn mặt, bèn rút quân về bên này sông Thương, để đợi quân cứu viện ở Hà Nội lên. Trận ấy quân Pháp bị 28 người tử trận, 46 người bị thương, còn những phu phen chết không biết bao nhiêu mà kể."
Trận đánh này có tiếng vang rất lớn ở Pháp và Đại Nam thời bấy giờ, khiến thực dân Pháp rất hoang mang, lo ngại. Đây thật sự là một thất bại nặng nề của quân Pháp, một thắng lợi to lớn của liên quân Việt–Thanh. Cho nên khi nhận được tin, thủ tướng Jules Ferry liền đánh điện khẩn cho Lý Hồng Chương, để phản đối kịch liệt sự việc này. Và sau đó, đã hai lần (12 tháng 7 và 19 tháng 8) Jules Ferry gửi tối hậu thư đòi quân Thanh phải rút ngay khỏi Bắc Kỳ và phải đòi thường thiệt hại cho Pháp 250 triệu francs (khoản tiền này sau cứ giảm dần đi). Nhưng mặc dù tình hình giao thiệp giữa Pháp và Thanh rất căng thẳng, nhưng cả đôi bên đều muốn dùng con đường thương thuyết để tránh một cuộc chiến tranh lớn. Nhưng trước những yêu sách quá đáng của Pháp, triều đình Bắc Kinh không thể nào nhượng bộ được nữa, cuối cùng, cuộc chiến tranh Pháp-Thanh cũng đã nổ ra (tháng 8 năm 1884).

Sau trận Bắc Lệ, Trung tướng Millot bị triệu hồi, Thiếu tướng Brière de l'Isle lên thay thế, để tiếp tục công việc đánh dẹp và bình định Bắc Kỳ.

Hòa ước Nhâm Tuất được ký ngày 5 tháng 6 năm 1862 tại Sài Gòn giữa đại diện triều Nguyễn (thời vua Tự Đức) là chính sứ Phan Thanh Giản và phó sứ Lâm Duy Hiệp (hay Thiếp) với đại diện của Pháp là thiếu tướng Bonard và đại diện của Tây Ban Nha là đại tá Don Carlos Palanca Guttiere.

Theo G. Taboulet thì tàu "Forbin" đưa sứ bộ rời Huế vào ngày 28 tháng 5 năm 1862, đến Sài Gòn vào ngày 3 tháng 6 năm 1862, qua ngày 5 tháng 6 năm 1862 (9 tháng 5 âm lịch năm Nhâm Tuất) thì hai bên ký bản hòa ước trên tàu chiến Duy-pe-rơ của Pháp đậu ở bến Sài Gòn. Ký hòa ước xong, triều đình sai ông Phan Thanh Giản làm tổng đốc Vĩnh Long, ông Lâm Duy Hiệp làm tuần phủ Khánh Thuận, để giao thiệp với các quan nước Pháp ở Gia Định. Tháng 2 năm Quý Hợi (1863), thiếu tướng Bonard và đại tá Palanca ra Huế gặp vua Tự Đức để công nhận sự giảng hòa của ba nước. Xong rồi thiếu tướng Bonard về Pháp nghỉ, Hải quân thiếu tướng De la Grandière sang thay.

Sử gia Phạm Văn Sơn cho rằng:

Sau khi ký Hoà ước Nhâm Tuất 1862, Pháp chiếm đóng và cai trị 3 tỉnh miền Đông Nam Kỳ và quyết định xâm chiếm và lấy nốt 3 tỉnh miền Tây còn lại của Nam Kỳ, đến năm 1867 họ đã lấy nốt thành công 3 tỉnh còn lại sau khi Kinh lược sứ Phan Thanh Giản biết không chống đỡ nổi đã quyết định giao các thành cho Pháp. Sau khi củng cố Nam Kỳ, nhân sự rối ren ở Bắc Kỳ, Pháp đã quyết định từng bước tiến ra với mục đích chiếm lấy Bắc Kỳ. Để mục đích được thuận lợi, Pháp ra những yêu sách rất ngang ngược với triều đình Huế về các quyền lợi ở Bắc Kỳ rồi đưa quân ra và chiếm lần lượt các thành Hà Nội, Nam Định, Ninh Bình, Hải Dương. Tình hình diễn ra ở Bắc Kỳ cũng như sự chiếm đóng các tỉnh Tây Nam Kỳ dẫn tới vi phạm vào bản Hòa ước Nhâm Tuất 1862 mà hai bên đã ký, và dẫn tới việc Pháp thay thế hiệp ước mới bằng bản Hoà ước Giáp Tuất 1874 có lợi hơn cho Pháp.

Đây là bản hiệp định thứ hai giữa triều Nguyễn và Pháp, được ký vào ngày 15 tháng 3 năm 1874 với đại diện của triều Nguyễn là Lê Tuấn - Chính sứ toàn quyền đại thần, Nguyễn Văn Tường - Phó sứ toàn quyền đại thần và đại diện của Pháp là Dupré - Toàn quyền đại thần, Thống đốc Nam Kỳ. Hoà ước gồm có 22 điều khoản với nội dung chính là thay thế bản Hòa ước Nhâm Tuất 1862, công nhận chủ quyền vĩnh viễn của Pháp ở Nam Kỳ, lệ thuộc về chủ quyền ngoại giao, mở cửa cho Pháp tự do buôn bán tại các cảng biển và trên sông Hồng cùng tự do truyền đạo.

Đầu thập niên 1880, tình hình ở Bắc Kỳ càng rắc rối khi Pháp chủ trương xâm lăng và tìm cách gây hấn. Năm 1882 thủ phủ Hà Nội thất thủ; Pháp chiếm toàn miền trung châu Bắc Kỳ. Các tỉnh Vân Nam, Quảng Đông, Quảng Tây của Trung Quốc được đặt vào tình trạng báo động. Một mặt nhà Thanh cho tăng cường việc phòng bị biên ải. Mặt khác quân Thanh vượt biên giới vào Bắc Kỳ khi triều đình Huế gửi thư cầu viện. Dưới danh nghĩa giúp nhà Nguyễn, quân Tàu mở đầu cuộc Chiến tranh Pháp-Thanh. Trong khi đó quân Việt tại các tỉnh Bắc Kỳ phối hợp với quân Thanh cùng đánh Pháp.

Cũng vào thời gian này, vua Tự Đức băng hà ngày 19 Tháng Bảy, 1883 lại không có con nối ngôi. Việc triều đình rối ren, các quan phụ chính thì tranh nhau quyền lợi khiến vua Dục Đức ở ngôi chỉ 3 ngày (20 - 23 tháng Bảy) rồi vua Hiệp Hoà ở ngôi bốn tháng (30 tháng 7 - 30 tháng 11) tiếp theo nhau bị phế. Lợi dụng tình thế, ngày 20 tháng 8 năm 1883, quân Pháp tấn công và chiếm lấy cửa Thuận An, khống chế cửa ngõ thủy lộ chính lên kinh đô Huế. Trong hoàn cảnh nguy ngập bị Pháp uy hiếp sát kinh thành, triều đình cử Nguyễn Trọng Hợp - Thượng thư bộ lại ra Thuận An để điều đình với Pháp. Tổng ủy Jules Harmand ra tối hậu thư với nhiều yêu sách ngang ngược và khắc nghiệt. Tổng cộng có 27 điều khoản; Harmand gia hạn cho triều đình Huế phải trả lời trong 24 giờ đồng hồ, nếu không sẽ khai hỏa đánh lên kinh thành. Thư của Harmand đe dọa: "Đế quốc An Nam, hoàng triều, cùng các vương công, đại thần sẽ tự tuyên án tử hình cho chính mình. Cái tên Đại Nam sẽ bị xóa khỏi lịch sử..." nếu vua quan nhà Nguyễn không chấp nhận toàn phần những điều kiện nêu ra. Lúc này, triều đình Huế đang ở thế thua, không làm được gì hơn ngoài việc phải ký chấp nhận 27 điều khoản do Pháp đưa ra.

Hoà ước Harmand được hai bên ký kết ngày 23 Tháng Bảy âm lịch triều Hiệp Hòa, tức ngày 25 tháng 8 năm 1883.

Sau khi ký Hoà ước Quý Mùi 1883, trong nội bộ triều đình Huế tiếp tục lục đục, các vị vua Hiệp Hòa, Kiến Phúc, Hàm Nghi kế tiếp nhau lên ngôi trong thời gian ngắn. Lúc này, ở Bắc Kỳ quân Pháp đang đánh nhau với quân nhà Thanh và đã đuổi được phần lớn quân Thanh về Trung Quốc, tuy nhiên tại một số tỉnh quân Thanh vẫn còn có mặt và đe doạ sự có mặt của người Pháp ở Bắc Kỳ. Chính phủ Pháp đã sai Fournier sang Thiên Tân ký với Lý Hồng Chương bản sơ bộ về Hoà ước Thiên Tân 1884, trong nội dung bản hoà ước sơ bộ giữa Pháp và nhà Thanh năm 1884, đã có điều khoản nhà Thanh công nhận quyền bảo hộ của Pháp ở Đại Nam. Dựa vào bản sơ bộ này, mà sau này là bản chính thức Hòa ước Thiên Tân 1885, Chính phủ Pháp đã sai Patenôtre-Đại diện Cộng hoà Pháp đến Huế sửa lại Hòa ước Quý Mùi 1883 trước đó giữa Pháp và nhà Nguyễn.

Ngày 6 tháng 6 năm 1884, hòa ước Patenôtre được ký kết tại kinh đô Huế gồm có 19 điều khoản. Đại diện các phía nhà Nguyễn là Phạm Thận Duật - Toàn quyền đại thần, Tôn Thất Phan - Phó Toàn quyền đại thần, Nguyễn Văn Tường - Phụ chính đại thần và phía Pháp là Jules Patenôtre - Sứ thần Cộng hoà Pháp.

Chiến tranh kết thúc, tuy một số quan lại, tướng lĩnh nhà Nguyễn cùng một số sĩ phu yêu nước còn nổi dậy chống lại người Pháp, nhưng đến cuối thế kỷ 19, các lực lượng này cơ bản bị trấn áp. Cuộc chiến chống Pháp xâm lược của người Việt hoàn toàn thất bại. Nước Đại Nam sau gần 460 năm giành lại độc lập (tính từ khi khởi nghĩa Lam Sơn thành công) lại bị mất nước, rơi vào tay nước ngoài đô hộ.

Sau các Hòa ước Harmand và Patrenôtre, nhà Nguyễn chỉ còn cai quản Trung Kỳ với chế độ bảo hộ, không có quân đội, không tài chính, không ngoại giao. Vua nhà Nguyễn chỉ lo việc cúng tế, nhóm họp dưới quyền chỉ huy của Khâm sứ người Pháp không mang triều phục.

Về hình thức, bộ máy triều đình Huế không thay đổi (vẫn có vua, Cơ mật viện, các Thượng thư...) nhưng về bản chất đã hoàn toàn thay đổi. Tuy không bị người Pháp xóa sổ, đây chỉ còn là triều đình trên danh nghĩa không có quyền hành, là những viên chức phục vụ. Thỉnh thoảng họ được mở hội nghị Cơ mật viện hoặc Hội đồng thượng thư do Khâm sứ Trung kỳ chủ tọa làm tư vấn lấy lệ. Do không có quân đội, Bộ Binh trong triều đình danh nghĩa này bị bãi bỏ.

Người Pháp mở rộng lãnh thổ thuộc địa tại bán đảo Đông Dương sau khi đã xâm chiếm Campuchia (1863). Sau khi chiếm Đại Nam không lâu, Pháp chính thức thôn tính Lào (1893), áp đặt sự thống trị trên toàn bộ Đông Dương.

Một trong những nguyên nhân thất bại chính của nhà Nguyễn là do quân đội quá lạc hậu. Dưới thời trị vị của Tự Đức, công tác quốc phòng của nhà Nguyễn có sự tương phản rõ rệt với các triều trước. Một trong các lý do khiến tình hình quân đội suy sút là vấn đề tài chính. Thời kỳ Gia Long hay Minh Mạng, lấy phương Tây làm kiểu mẫu cho việc tổ chức quân đội, hướng đến việc quân cần tinh nhuệ, không cần nhiều, bỏ bớt số lượng người cầm cờ từ 40 người xuống 2 người trong đội ngũ đơn vị 1 vệ. Còn sang thời Tự Đức, vũ khí và trang thiết được đổi mới gần như không có. Trang bị bộ binh rất lạc hậu: 50 người mới có 5 súng, mỗi năm chỉ tập bắn 1 lần 6 viên đạn. Vũ khí được bảo trì cũng kém. Về thuỷ binh, không tàu hơi nước nào được đóng mới, thuỷ quân thậm chí không đủ khả năng bảo vệ bờ biển chống hải tặc. Việc giảng dạy binh pháp không chú trọng tới sách vở phương Tây nữa mà quay trở lại với "Binh thư yếu lược" của Trần Hưng Đạo. Đời sống quân lính không được quan tâm thoả đáng, lương thực lại bị ăn bớt. Do đó tinh thần chiến đấu của quân sĩ không cao.

Quan điểm khoa học quân sự của vua quan nhà Nguyễn không hề vượt quá khuôn khổ của khoa học quân sự phong kiến. Việc không bắt kịp với thành tựu mới của khoa học phương Tây thời Tự Đức khiến quân sự Đại Nam bị lạc hậu nhiều. Do đó, khi người Pháp vào xâm lược Đại Nam (1858), khoảng cách về trang thiết bị giữa quân đội nhà Nguyễn và quân Pháp đã khá xa.

Trong "Việt Sử tân biên", tác gia Phạm Văn Sơn lại cho rằng, Nhà Nguyễn mất nước với Tây phương chỉ là vì văn minh nông nghiệp của Á Đông hết sức lạc hậu, yếu hèn, mà văn minh khoa học cùng cơ giới của phương Tây lại quá mạnh. Ngược lại, các nhà sử học Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong giai đoạn 1954-1975 có xu hướng quy trách nhiệm hoàn toàn cho các vua Nguyễn đối với việc mất nước, rằng nguyên nhân là từ việc Nguyễn Ánh đã "cõng rắn cắn gà nhà" (ký Hiệp ước Versailles (1787) dâng đất cho Pháp để đổi lấy việc Pháp cho quân đến hỗ trợ) và Tự Đức đã "bán rẻ đất nước" cho thực dân.

Về phía Pháp, sử gia Gosselin nói rằng các hoàng đế An Nam phải chịu trách nhiệm về sự đổ vỡ và xuống dốc của đất nước họ. Dân xứ này, quan lại, binh lính xứng đáng có được những người cầm đầu có giá trị hơn thế. Chính quyền nhà Nguyễn đã mù quáng vì không dự liệu, không chuẩn bị gì hết.

Giáo sư Nguyễn Phan Quang có ý kiến như sau:
Trong bài "“Nên học sử ta”", Nguyễn Ái Quốc viết: 

Trong bài thơ "Lịch sử nước ta", Chủ tịch Hồ Chí Minh phê phán hành động cầu viện quân đội ngoại quốc của Nguyễn Ánh (ký Hiệp ước Versailles (1787) cắt đất cho Pháp) đã mở đường cho Pháp tiến vào Việt Nam:



</doc>
<doc id="1241974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241974" title="Phạm Văn Cội">
Phạm Văn Cội

Phạm Văn Cội (1940 – 1967) là một Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam. 

Phạm Văn Cội quê ở xã Nhuận Đức, huyện Củ Chi, Sài Gòn. Vốn là một thợ cạo mủ cao su, năm 1960, ông bỏ việc về quê hương tham gia du kích. Cuối năm 1963, khi quân Mỹ tấn công vào Củ Chi, tổ chiến đấu do Phạm Văn Cội chỉ huy đã dùng lựu đạn tự tạo đánh đứt xích một chiếc xe tăng Mỹ. Đây là trận đầu tiên trong lịch sử mà quân dân Củ Chi đánh hỏng xe tăng đối phương bằng lựu đạn.

Trong chiến dịch Crimp năm 1966, Phạm Văn Cội chỉ huy tổ du kích, trong tám ngày giết 111 lính Mỹ, bắn rơi bảy máy bay lên thẳng, một phản lực và phá hỏng nhiều xe cơ giới. Tháng 2 năm 1966, ông năm lần chỉ huy du kích tập kích căn cứ Mỹ; một mình ông phá hủy sáu xe bọc thép. Tháng 4 năm 1966 ông đột kích vào tận căn cứ Đồng Dù, gài mìn diệt hai xe.

Năm 1967, trong một trận chống càn, Phạm Văn Cội hi sinh.

Phạm Văn Cội được truy tặng danh hiệu anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân năm 1967. Tên ông được đặt cho một số địa danh ở Củ Chi như xã Phạm Văn Cội, nông trường Phạm Văn Cội.


</doc>
<doc id="1241975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241975" title="Phú Mỹ Hưng, Củ Chi">
Phú Mỹ Hưng, Củ Chi

Phú Mỹ Hưng là một xã thuộc huyện Củ Chi, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Xã Phú Mỹ Hưng có diện tích 24,43 km², dân số năm 1999 là 6960 người, mật độ dân số đạt 285 người/km². Dù không phải là huyện lỵ của Củ Chi nhưng xã Phú Mỹ Hưng là nơi tọa lạc địa đạo Củ Chi và đền Bến Dược. Đây cũng là xã đã xây dựng trường bắn Củ Chi, đáp ứng nhu cầu luyện tập của các đơn vị bộ đội, dân quân tự vệ cho sát với thực tế huấn luyện và kết hợp tạo thành địa điểm tham quan giáo dục truyền thống.


</doc>
<doc id="1241986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241986" title="Cáp Đạt (Hải Tây Nữ Chân)">
Cáp Đạt (Hải Tây Nữ Chân)

Cáp Đạt (phiên âm tiếng Mãn: Hada, ) là một bộ lạc Nữ Chân, tên gọi của bộ lạc này xuất phát từ việc họ cư trú ven Cáp Đạt Hà (nay là Tiểu Thanh Hà ở huyện Tây Phong, tỉnh Liêu Ninh).

Thời sau của nhà Minh, Cáp Đạt là một trong bốn bộ của Hải Tây Nữ Chân, do Cáp Đạt Na Lạp thị thống trị (cùng tổ tiên với Ô Lạp). Sau khi Vương Đài (王台) nhận chức Cáp Đạt quốc chủ, thực thi chính sách "viễn giao cận công" (nghĩa là gần thì đánh, xa thì giao thiệp), Cáp Đạt từng xưng hùng trong các bộ Nữ Chân; Diệp Hách, Ô Lạp, Huy Phát cũng như Hồn Hà thuộc Kiến Châu Nữ Chân đều phục. Năm Vạn Lịch thứ 2 (1574), nhân việc Vương Cảo (王杲) bị bắt, triều đình nhà Minh phong cho Vương Đài làm Hữu trụ quốc, Long Hổ tướng quân, có địa vị bá chủ trong người Nữ Chân. Tuy nhiên vào những năm sau, sinh hoạt hủ hóa, người dân không chịu nổi khổ sở, thường có làm phản và sang hàng Diệp Hách, vị thế bị suy yếu.

Năm Vạn Lịch thứ 10 (1582), Vương Đài mất, con trai là Mạnh Cách Bố Lộc (孟格布祿) kế vị nhưng những người con khác không phục và tàn sát lẫn nhau. Cùng lúc đó, Diệp Hách và Kiến Châu nổi lên, Cáp Đạt hoàn toàn mất địa vị bá chủ Nữ Chân. Sau đó, trong trận chiến Cổ Lặc Sơn, Cát Đạt nằm trong liên quân 9 bộ và bị Kiến Châu Nữ Chân đánh bại. Cuối cùng, vào năm Vạn Lịch thứ 27 (1599), Nỗ Nhĩ Cáp Xích của Kiến Châu Nữ Chân đã công chiếm Cáp Đạt thành, bối lặc Mạnh Cách Bố Lộc đầu hàng, được Nỗ nhĩ Cáp Xích hạ lệnh ân dưỡng, Cáp Đạt thực chất bị Kiến Châu thôn tính. Chẳng bao lâu sau, Mạnh Cách Bố Lộc âm mưu giết Nỗ Nhĩ Cáp Xích nên bị giết.

Năm Vạn Lịch thứ 29 (1601), con gái của Nỗ Nhĩ Cáp Xích kết hôn với con trai của Mạnh Cách Bố Lộc là Ngô Nhĩ Cổ Đại (吳爾古代). Không lâu sau, nhà Minh sai sứ chỉ trích việc Kiến Châu có ý đồ thôn tính Cáp Đạt. Nỗ Nhĩ Cáp Xích để được yên nên cho Ngô Nhĩ Cổ Đại trở về và trở thành bối lặc cai quản Cáp Đạt. Diệp Hách bối lặc nghe tin, liên hiệp với các bộ lạc của người Mông Cổ đến đánh phá Cáp Đạt. Không lâu sau, Cáp Đạt bị nạn đói, Ngô Nhĩ Cổ Đại khốn cùng đành phải nương nhờ Kiến Châu, Cáp Đạt đến đây chính thức diệt vong.




</doc>
<doc id="1241993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1241993" title="Đại lộ Sihanouk">
Đại lộ Sihanouk

Đại lộ Sihanouk là một đại lộ ở thủ đô Phnôm Pênh của Campuchia, cắt ngang thành phố theo hướng đông - tây.

Theo hướng đông tây, nó cắt đại lộ Norodom ở tượng đài Độc lập Phnôm Pênh gần Wat lanka. Nó cũng sẽ cắt đại lộ mới Samdec Hun Sen vào năm 2015.


</doc>
<doc id="1242001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242001" title="Phường 1, Vũng Tàu">
Phường 1, Vũng Tàu

Phường 1 là một phường thuộc thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Việt Nam.

Phường 1 có diện tích 1,37 km², dân số năm 1999 là 12243 người. Năm 2013 dân số của phường đạt 21.560 người, mật độ dân số đạt 15.737 người/km².


</doc>
<doc id="1242006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242006" title="Phường 10, Mỹ Tho">
Phường 10, Mỹ Tho

Phường 10 là một phường thuộc thành phố Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang, Việt Nam.

Phường 10 có diện tích 2,83 km², dân số là 10.433 người, mật độ dân số đạt 3.688 người/km².


</doc>
<doc id="1242007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242007" title="Cà hai lá">
Cà hai lá

Cà hai lá (danh pháp khoa học: "Solanum diphyllum") là một lòa thực vật thuộc họ Cà. Đây là loài bản địa châu Mỹ. Nó được trồng làm cây cảnh. Đây là cây bụi cao 0,5–1 m. Thân non màu lục hay nâu đỏ, thân gà màu đen có nốt sần. Lá đơn mọc so le, mỗi mấu có một lá to và một lá nhỏ hình trứng mọc liền nhau, tạo thành một góc 90 độ. Phiến lá nguyên màu xanh lục đậm hình thoi rộng, dài 5–9 cm, rộng 2–3 cm. Cụm hoa là một chùm ngắn, hơi cong, ở ngoài nách lá, gồm 8-10 hoa hoặc nhiều hơn. Hoa đều, lưỡng tính. Mùa nở hoa từ tháng 3 đến tháng 8. Quả mọng hình cầu, nhẵn, khi chín màu vàng cam, đường kính 10–12 mm, cuống quả dài khoảng 1 cm. Hạt nhiều màu vàng nâu, nhẵn, hình thận dẹt, dài 3 mm, rộng 2,5 mm. Rễ cây có chứ 3-O-(beta—D-glucopyranosyl). Cà hai lá có dạng cây và quả khá giống với cà xoắn ("Solanum spirale").
Cà hai lá là cây bản địa Trung Mỹ ở México, Belize, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, và Nicaragua. Nó đã được trồng làm cây cảnh ở các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới trên thế giới như miền nam Pháp, Italia, và Đài Loan. Nhiều nơi nó đã thoát khỏi khu vực trồng và trở thành cây du nhập mọc hoang ở Florida và Texas, Hoa Kỳ; Java, Indonesia; Philippines; West Indies. Tại Việt Nam, cây mọc hoang ở nhiều tỉnh miền Nam.


</doc>
<doc id="1242008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242008" title="Phường 10, Vũng Tàu">
Phường 10, Vũng Tàu

Phường 10 là một phường thuộc thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Việt Nam.

Phường có diện tích 3,7 km², dân số năm 2013 là 22.374 người, mật độ dân số đạt 6.144 người/km².


</doc>
<doc id="1242010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242010" title="Chiến tranh Thục-Ngụy (247-262)">
Chiến tranh Thục-Ngụy (247-262)

Chiến tranh Thục-Ngụy giai đoạn 247-262 hay còn biết đến với tên gọi Cửu phạt Trung Nguyên (chữ Hán: 247-262) là một loạt các chiến dịch quân sự có quy mô vừa và nhỏ diễn ra chủ yếu trên biên giới lãnh thổ nhà Tào Ngụy do tướng nhà Thục Hán là Khương Duy phát động từ năm 247 đến năm 262 trong thời kỳ Tam Quốc của Lịch sử Trung Quốc.

Những cuộc tấn công của quân Thục Hán cuối cùng phải bị hủy bỏ do nguồn cung cấp lương thảo cho các chiến dịch bị đứt đoạn, không cung ứng đủ cho đoàn quân cũng như những thiệt hại về nhân sự trên chiến trường. Nhìn chung, chiến dịch đã thể hiện sự quyết tâm của danh tướng Khương Duy trong việc kế tục ý chí Bắc phạt của Gia Cát Lượng tuy nhiên diễn biển toàn cục không đạt kết quả đồng thời đã làm cạn kiệt nhân tài vật lực của Thục Hán dẫn đến nhà Thục Hán ngày càng suy yếu và dẫn tới sự sụp đổ hoàn toàn của nhà Thục Hán vào năm 263.

Năm 234, Gia Cát Lượng mất. Khương Duy được giao trọng trách giữ việc quân sự. Ông trở về Thành Đô nhận chức Tả giám quân, Phù Hán tướng quân, Bình Tương hầu. Trên thực tế, ông vẫn ở dưới quyền Tưởng Uyển. Năm 238, Uyển được phong làm Đại tư mã thì Khương Duy được phong làm Tư mã. Năm 243, ông lại được phong làm Trấn tây đại tướng quân, kiêm nhiệm thứ sử Kinh châu. Khương Duy đã phát huy tài năng quân sự và nội chính để tạm dẹp bỏ các mâu thuẫn, tích trữ lực lượng quân giới, quân bị để chờ thời cơ, tích cực chuẩn bị cho các chiến dịch phạt Ngụy.

Năm 247, sau khi Tưởng Uyển mất, Phí Vĩ lên làm Thừa tướng, Khương Duy được phong làm Vệ tướng quân, cùng năm đó các tộc thiểu số ở Vấn Sơn (汶山) và huyện Bình Khang (平康) nổi dậy, Khương Duy thống lĩnh quân mã đi đánh dẹp, bình định hai vùng này.

Cùng năm, nhân khi đánh dẹp quân nổi loạn, khí thế đương lên Khương Duy chính thức mang quân Thục tấn công Tào Ngụy, mở màn chiến dịch phạt Trung Nguyên. Quân Thục tấn công và xâm nhập quấy phá các vùng Lững Hữu (隴西), Nam An (南安) sau đó táo bạo giao chiến với các tướng Nguỵ là Quách Hoài, Trần Thái và Hạ Hầu Bá tại sông Định Đào. Tuy nhiên trong lần ra quân đầu tiên,quân Thục bị đánh bại trận tại núi Ngưu Đầu và bị thiệt vài vạn quân. Khương Duy phải cho quân rút lui về Thục. Chiến dịch lần thứ nhất không đạt kết quả.

Năm diên Hi thứ sáu nhà Thục (năm 249), nhân lúc quân Đông Ngô vừa thắng trận trong cuộc chiến với quân Ngụy, Khương Duy cất quân đến Nam An phát động chiến dịch thứ hai. Tại đây quân Thục đã dùng mưu chém được Từ Chất (Xu Zhi) và vây khốn Tư Mã Chiêu trên núi Thiết Lung, nhưng bị quân Nguỵ trà trộn vào quân Khương đón đánh nên bại trận. Trong chiến dịch này Khương Duy được sự trợ giúp của viên tướng Hạ Hầu Bá vốn bất mãn mới sự áp chế của anh em nhà Tư Mã.Trong lần này, Tam Quốc diễn nghĩa hư cấu rằng quân của nhà Thục do Khương Duy chỉ huy tài tình đã giành thắng lợi, đánh bại nhiều viên tướng của Ngụy nhưng sau cho Khương Duy chủ quan nên bị tập kích. Quân Thục tan chạy, chỉ một mình Khương Duy cưỡi ngựa chạy lên núi Ngưu Đầu. Quách Hoài rượt theo, Khương Duy hết tên đành phải giương cung giả bắn về phía Quách Hoài. Quách Hoài né tránh và bắn một phát tên về Khương Duy, Khương Duy chụp được nhưng giả bộ bị trúng tên gục xuống ngựa. Quách Hoài hăm hở lao đến bắt sống thì bị Khương Duy quay người dương tên bắn, do cự ly quá gần và bị bất ngờ nên Quách Hoài trúng tên và chết tại chỗ. Khương Duy chạy thoát về Thục.

Năm 253, Phí Vĩ mất, Khương Duy lên nắm quyền. Ông dẫn quân ra đường Bào Hãn, đối đầu với thứ sử Ung Châu là Vương Kinh. Tại đây, Khương Duy đã dùng mẹo dử quân Nguỵ đến gần sông Thao thuỷ rồi quay binh đánh vật lại, loại khỏi vòng chiến đấu hơn một vạn quân. Trên đà thắng lợi Khương Duy tiến đến đồ thành Địch Đạo, nhưng không thành công. Sau đó tướng Ngụy là Trần Thái cùng thứ sử Duyện Châu là Đặng Ngải đến giải vây, quân Thục bị hết lương phải rút quân về.

Năm 256, Khương Duy được Lưu Thiện phong làm Đại tướng. Ông chỉnh đốn binh mã, ước định ngày giờ hội quân với Hồ Tế ở Thượng Khuê nhưng Hồ Tế không đến. Khương Duy giao chiến với Đặng Ngải ở Đoạn Cốc, quân Thục bị đánh bại, thương vong khá nhiều. Vì vậy dân chúng oán hận ông, các địa phương Lũng Tây cũng nhân đó nổi loạn. Khương Duy dẫn quân về, xin chịu tội, tự giáng chức Thừa tướng như Gia Cát Lượng từng làm khi mất Nhai Đình trước kia để lập công chuộc tội. Lưu Thiện chuẩn y giáng ông làm Hậu tướng quân, lo việc Đại tướng quân. Chiến dịch lần thứ tư xem như thất bại.

Năm 257, tướng Ngụy là Gia Cát Đản phản đối quyền thần Tư Mã Chiêu, làm phản ở Hoài Nam. Khương Duy nhân cơ hội đó mang quân đánh Ngụy, từ lạc Cốc đến Đạt Thẩm Lĩnh. Lúc đó ở Trường Thành của nước Ngụy có nhiều lương thảo nhưng ít quân bảo vệ. Nghe tin quân Thục tiến đến, quân Ngụy bỏ chạy.
Tướng Ngụy là Tư Mã Vọng mang quân đến giao chiến, Đặng Ngải cũng xuất quân từ Lũng Hữu đến Trường Thành. Khương Duy thúc quân tiến đánh. Ông dựa vào sườn núi cắm trại. Tư Mã Vọng và Đặng Ngải cố thủ ở sông Vị Thuỷ, dù ông khiêu chiến nhiều lần nhưng quân Ngụy không ra. Sang năm 258, có tin Gia Cát Đản đã thất bại truyền tới mà quân Ngụy vẫn phòng thủ vững, ông rút quân về Thành Đô, được phục chức Đại tướng quân. Cuộc tấn công lần thứ 5 tuy gặp nhiều thời cơ nhưng cũng không đạt kềt quả.

Năm Cảnh Diệu Thứ Nhất. Khương Duy kéo quân Thục ra Kỳ Sơn hạ trại. Ông đã liên tục giao đấu và đánh thăng Đặng Ngải nhiều trận. Đặng Ngải chỉ còn cách sai người vào Thành Đô kết liên với Hoàng Hạo, phao tin đồn rằng Khương Duy có bụng tạo phản. Cho nên Hậu chủ Lưu Thiền liền giáng chiếu triệu Khương Duy trở về. Cuộc tấn công lần thứ 6 xem như thất bại.

Nhân dịp Tư Mã Chiêu chỉ đạo Thành Tế giết Nguỵ chủ Tào Mao, Khương Duy cất 1,5 vạn quân Thục chia làm ba đường. Trương Dực đi ra Lạc Cốc, Liêu Hoá đi lối ra hang Tí Ngọ. Khương Duy ra hang Tà Cốc Ba mặt cung kéo đến Kỳ Sơn. Đặng Ngải liền sai Vương Quán giả làm cháu Vương Kinh (Vương Kinh bị giết bởi Tư Mã Chiêu) đến hàng Khương Duy với mục đích làm nội ứng. Tuy nhiên, mưu kế này nhanh chóng bị phát giác. Khương Duy năm rõ giờ giấc liền đổi ngày hẹn rồi đem quân phục sẵn trong hang Đàm Sơn vây đánh Đặng Ngải. 
Đặng Ngải bị đánh bại, thiệt hại nhiều quân, chuyến này Khương Duy tuy thắng nhưng bị phá mất lương thảo đường sàn do Vương Quán liều chết đốt bỏ. Cho nên ông đành phải rút quân về để đón đánh và giết chết Vương Quán.

Khương Duy nghiên cứu địa thế nước Thục, đề ra sách lược mới là ""liễm binh tụ cốc"" (thu quân tập hợp lương thảo), tức là phòng thủ, thu hết lương thảo vào Hán Thành và Lạc Thành khiến quân địch không có lương, nhân thời cơ quân địch vào sâu nội địa để tập kích, quấy rối. Khi quân địch đi xa thiếu lương sẽ nguy cấp và quân Thục sẽ đồng thời phản công. Khương Duy dẫn quân Bắc phạt, chiếm được 9 trại Kỳ Sơn rồi lui binh.

Năm 262, Khương Duy mang quân ra khỏi Hán Thành đánh Ngụy, bị Đặng Ngải đánh bại. Khương Duy dùng mưu "Dương Đông kích Tây" mà đánh bại Đặng Ngải, mang quân chiếm được 9 trại Kỳ Sơn, chuẩn bị tấn công Trường An. Cơ hội tốt sắp tới với Thục, Đặng Ngải tiếp tục sai người mua chuộc Hoàng Hạo bên Thục, nhờ Lưu Thiện gọi Khương Duy về. Hoàng Hạo khoe tài muốn ra thay Khương Duy nên Lưu Thiện sai sứ hai ba lần đến thúc giục Khương Duy lui binh. Khương Duy đành nuốt uất ức mà lui về, cả chiến mã của ông cũng rưng rưng nước mắt không muốn về. Hoàng Hạo thấy việc đã thành nên xin Lưu Thiện rút lại lệnh xuất quân. Do đó Khương Duy về triều thì không được Lưu Thiện gặp. Khương Duy muốn tránh họa bị hại nên phải lui quân về Đạp Trung trồng lúa. Khi đó trong triều đình, Hậu chủ Lưu Thiện tin dùng hoạn quan Hoàng Hạo, bỏ việc chính sự. Khương Duy rất bất mãn, muốn xin Lưu Thiện giết Hạo không được. Lưu Thiện lại nói việc đó với Hạo và bắt Hạo xin lỗi ông. Ông lo rằng Hạo sẽ trả thù, nên xin ra trồng lúa ở Đạp Trung. Cuộc tấn công xem như bị hủy bỏ.

Như vậy sau chín lầm đem quân vào lãnh địa của quân Ngụy, quân Thục không thu được kết quả khả dĩ đồng thời còn hao tài tốn của, thiệt quân, mất người. Từ năm 247, Khương Duy ra quân đánh Ngụy. Việc Gia Cát Lượng ra Kỳ Sơn 6 lần trước đây được Tam Quốc Diễn Nghĩa gọi là "Lục xuất Kỳ Sơn", còn Khương Duy đánh Ngụy được gọi là "Cửu phạt trung nguyên". Theo các sử gia Trung Quốc, ""Cửu phạt trung nguyên"" chỉ chính xác đúng 1 chữ "cửu", còn 3 chữ sau không chính xác:



</doc>
<doc id="1242013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242013" title="Phường 11, Cao Lãnh">
Phường 11, Cao Lãnh

Phường 11 là một phường thuộc thành phố Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam.

Phường 11 có diện tích 8,39 km², dân số năm 1999 là 9628 người, mật độ dân số đạt 11,5 người/km².


</doc>
<doc id="1242014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242014" title="Phường 11, Vũng Tàu">
Phường 11, Vũng Tàu

Phường 11 là một phường thuộc thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Việt Nam.

Phường 11 có diện tích 10,69 km², dân số năm 2002 là 10001 người, mật độ dân số đạt 9,4 người/km².


</doc>
<doc id="1242015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242015" title="Phường 12, Vũng Tàu">
Phường 12, Vũng Tàu

Phường 12 là một phường thuộc thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Việt Nam.

Phường 12 có diện tích 34,3 km², dân số năm 2002 là 15826 người, mật độ dân số đạt 4,6 người/km².


</doc>
<doc id="1242016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242016" title="Phường 2, Bạc Liêu (thành phố)">
Phường 2, Bạc Liêu (thành phố)

Phường 2 là một phường thuộc thành phố Bạc Liêu, tỉnh Bạc Liêu, Việt Nam.

Phường 2 có diện tích 8,19 km², dân số năm 1999 là 12184 người, mật độ dân số đạt 1.489 người/km².


</doc>
<doc id="1242017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242017" title="Phường 2, Bảo Lộc">
Phường 2, Bảo Lộc

Phường 2 là một phường thuộc thành phố Bảo Lộc, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.

Phường 2 có diện tích 7 km², dân số năm 1999 là 16261 người, mật độ dân số đạt 23,2 người/km².


</doc>
<doc id="1242018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242018" title="Phường 2, Gò Công">
Phường 2, Gò Công

Phường 2 là một phường thuộc thị xã Gò Công, tỉnh Tiền Giang, Việt Nam.

Phường 2 có diện tích 0,72 km², dân số năm 1999 là 7168 người, mật độ dân số đạt 99,6 người/km².


</doc>
<doc id="1242019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242019" title="Phường 2, Mỹ Tho">
Phường 2, Mỹ Tho

Phường 2 là một phường thuộc thành phố Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang, Việt Nam. Phường 2 cùng với phường 8, là hai phường phát tiển kinh tế đường thủy nhất thành phố với những cảng sông tập trung dọc theo sông Mỹ Tho.

Phường 2 có diện tích 0,71 km², dân số là 16.501 người, mật độ dân số đạt 20.793 người/km².

Tuyến đường chính của phường 2 là đường Đinh Bộ Lĩnh, bắt đầu từ Cầu Quay nối với phường 1 và kết thúc ở ngã ba đường Thái Sanh Hạnh nối với phường 8, tiếp tục chạy thẳng để nhập với Quốc lộ 50 và dẫn đến Chợ Gạo, Gò Công, biển Tân Thành và Quận 8, Thành phố Hồ Chí Minh.



</doc>
<doc id="1242020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242020" title="Phường 2, thị xã Quảng Trị">
Phường 2, thị xã Quảng Trị

Phường 2 là một phường thuộc thị xã Quảng Trị, tỉnh Quảng Trị, Việt Nam.

Phường 2 có diện tích 1,98 km², dân số năm 2008 là 6.165 người, mật độ dân số đạt 3.114 người/km².


</doc>
<doc id="1242021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242021" title="Phường 2, thành phố Tây Ninh">
Phường 2, thành phố Tây Ninh

Phường 2 là một phường thuộc thành phố Tây Ninh, tỉnh Tây Ninh, Việt Nam.

Phường 2 có diện tích 1,44 km², dân số năm 1999 là 8805 người, mật độ dân số đạt 6115 người/km².


</doc>
<doc id="1242022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242022" title="Phường 2, thành phố Trà Vinh">
Phường 2, thành phố Trà Vinh

Phường 2 là một phường thuộc thành phố Trà Vinh, tỉnh Trà Vinh, Việt Nam.

Phường 2 có diện tích 0,28 km², dân số năm 1999 là 4178 người, mật độ dân số đạt 14.921 người/km².


</doc>
<doc id="1242023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242023" title="Phường 2, Tuy Hòa">
Phường 2, Tuy Hòa

Phường 2 là một phường thuộc thành phố Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.

Phường 2 có diện tích 0,64 km², dân số năm 1999 là 9403 người, mật độ dân số đạt 14692 người/km².


</doc>
<doc id="1242024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242024" title="Phường 2, thành phố Vĩnh Long">
Phường 2, thành phố Vĩnh Long

Phường 2 là một phường thuộc thành phố Vĩnh Long, tỉnh Vĩnh Long, Việt Nam.

Phường 2 có diện tích 1,53 km², dân số năm 1999 là 14915 người, mật độ dân số đạt 9748 người/km².


</doc>
<doc id="1242025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242025" title="Phường 2, Vũng Tàu">
Phường 2, Vũng Tàu

Phường 2 là một phường thuộc thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Việt Nam.

Phường 2 có diện tích 2,93 km², dân số năm 2004 là 11122 người, mật độ dân số đạt 38 người/km².


</doc>
<doc id="1242026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242026" title="Bình Liêu (thị trấn)">
Bình Liêu (thị trấn)

Thị trấn Bình Liêu là một trung tâm huyện lỵ hành chính của huyện Bình Liêu, tỉnh Quảng Ninh.

Thị trấn Bình Liêu có diện tích đất tự nhiên rộng 36km2; phía Đông và phía Bắc giáp xã Tình Húc; phía Tây giáp xã Vô Ngại; phía Nam giáp xã Húc Động.

Dân số của Thị trấn Bình Liêu tính đến cuối năm 2011 là 3206 người, bao gồm 5 dân tộc anh em sinh sống là: Tày, Dao, Sán chỉ, Kinh, Hoa.

Thị trấn Bình Liêu gồm 7 khu phố:

Thị trấn Bình Liêu là nơi tập trung dân cư đông đúc nhất của huyện Bình Liêu, vì tất cả các cơ quan hành chính của huyện đều nằm trên địa bàn này.

Ngoài ra Thị trấn Bình Liêu cũng còn là nơi tập trung nhiều trường học của huyện cụ thể đó là: Trường trung học phổ thông huyện Bình Liêu, Trường Phổ thông Dân tộc Nội trú huyện Bình Liêu, Trường Tiểu học thị trấn Bình Liêu, Trường THCS thị trấn Bình Liêu, Trường Mầm non thị trấn Bình Liêu, Trung tâm giáo dục thường xuyên huyện Bình Liêu, Trung tâm Bồi dưỡng Chính trị huyện Bình Liêu.v.v...


</doc>
<doc id="1242027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242027" title="Phường 3, Bạc Liêu (thành phố)">
Phường 3, Bạc Liêu (thành phố)

Phường 3 là một phường thuộc thành phố Bạc Liêu, tỉnh Bạc Liêu, Việt Nam.

Phường 3 có diện tích 0,92 km², dân số năm 1999 là 19126 người, mật độ dân số đạt 20.789 người/km².


</doc>
<doc id="1242028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242028" title="Phường 3, Đông Hà">
Phường 3, Đông Hà

Phường 3 là một phường thuộc thành phố Đông Hà, tỉnh Quảng Trị, Việt Nam.

Phường 3 có diện tích 19,2 km², dân số năm 1999 là 4643 người, mật độ dân số đạt 2,4 người/km².


</doc>
<doc id="1242029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242029" title="Phường 3, Gò Công">
Phường 3, Gò Công

Phường 3 là một phường thuộc thị xã Gò Công, tỉnh Tiền Giang, Việt Nam.

Phường 3 có diện tích 1,09 km², dân số năm 1999 là 5792 người, mật độ dân số đạt 53,1 người/km².


</doc>
<doc id="1242030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242030" title="Phường 3, Mỹ Tho">
Phường 3, Mỹ Tho

Phường 3 là một phường thuộc thành phố Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang, Việt Nam.

Phường 3 có diện tích 0,54 km², dân số là 9.089 người, mật độ dân số đạt 22.638 người/km².

Tuyến đường chính của phường 3 là đường Nguyễn Văn Giác và Nguyễn Trung Trực.

Đường Nguyễn Văn Giác bắt đầu từ cầu Nguyễn Trãi bắc qua sông Bảo Định nối với phường 7 và kết thúc ở ngã ba đường Nguyễn Trung Trực nối với xã Mỹ Phong. Đây là một trong những đường có lượng người lưu thông cao nhất thành phố vì có cầu Nguyễn Trãi giúp di chuyển giữa khu vực trung tâm và khu vực phía đông của thành phố.

Đường Nguyễn Trung Trực bắt đầu từ ngã tư với Quốc lộ 50 nối với xã Đạo Thạnh và kết thúc ở ngã ba với đường Nguyễn Huỳnh Đức – Đường tỉnh 879B. Đây là một con đường dài dẫn từ Quốc lộ 50 ở ngoại thành vào phường 3, phường 8 và xã Mỹ Phong. Chùa Vĩnh Tràng được đặt tại con đường này.



</doc>
<doc id="1242031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242031" title="Phường 3, thị xã Quảng Trị">
Phường 3, thị xã Quảng Trị

Phường 3 là một phường thuộc thị xã Quảng Trị, tỉnh Quảng Trị, Việt Nam.
Phường 3 được thành lập năm 2008 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của phường 1 và phường 2, cùng thuộc thị xã Quảng Trị.

Phường 3 có diện tích 1,85 km², dân số năm 2008 là 7.103 người, mật độ dân số đạt 3.840 người/km².


</doc>
<doc id="1242032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242032" title="Phường 3, thành phố Tây Ninh">
Phường 3, thành phố Tây Ninh

Phường 3 là một phường thuộc thành phố Tây Ninh, tỉnh Tây Ninh, Việt Nam.

Phường 3 có diện tích 5,23 km², dân số năm 1999 là 14276 người, mật độ dân số đạt 2730 người/km².


</doc>
<doc id="1242033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242033" title="Phường 3, thành phố Trà Vinh">
Phường 3, thành phố Trà Vinh

Phường 3 là một phường thuộc thành phố Trà Vinh, tỉnh Trà Vinh, Việt Nam.

Phường 3 có diện tích 0,17 km², dân số năm 1999 là 4.833 người, mật độ dân số đạt 28.429 người/km².


</doc>
<doc id="1242034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242034" title="Phường 3, Tuy Hòa">
Phường 3, Tuy Hòa

Phường 3 là một phường thuộc thành phố Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.

Phường 3 có diện tích 0,29 km², dân số năm 1999 là 6660 người, mật độ dân số đạt 22966 người/km².


</doc>
<doc id="1242036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242036" title="Phường 3, thành phố Vĩnh Long">
Phường 3, thành phố Vĩnh Long

Phường 3 là một phường thuộc thành phố Vĩnh Long, tỉnh Vĩnh Long, Việt Nam.

Phường 3 có diện tích 3,76 km², dân số năm 1999 là 11426 người, mật độ dân số đạt 3038 người/km².


</doc>
<doc id="1242037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242037" title="Phường 3, Vũng Tàu">
Phường 3, Vũng Tàu

Phường 3 là một phường thuộc thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Việt Nam.

Phường 3 có diện tích 0,9 km², dân số năm 1999 là 15373 người, mật độ dân số đạt 170,8 người/km².


</doc>
<doc id="1242038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242038" title="Phường 4, thành phố Cà Mau">
Phường 4, thành phố Cà Mau

Phường 4 là một phường thuộc thành phố Cà Mau, tỉnh Cà Mau, Việt Nam.

Phường 4 có diện tích 1.870 km², dân số năm 2016 là 11230 người, mật độ dân số đạt 6.005 người/km².


</doc>
<doc id="1242039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242039" title="Phường 4, Đông Hà">
Phường 4, Đông Hà

Phường 4 là một phường thuộc thành phố Đông Hà, tỉnh Quảng Trị, Việt Nam.

Phường 4 có diện tích 5,09 km², dân số năm 1999 là 4188 người, mật độ dân số đạt 822 người/km².


</doc>
<doc id="1242040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242040" title="Phường 4, Gò Công">
Phường 4, Gò Công

Phường 4 là một phường thuộc thị xã Gò Công, tỉnh Tiền Giang, Việt Nam.

Phường 4 có diện tích 1,34 km², dân số năm 1999 là 6546 người, mật độ dân số đạt 48,9 người/km².


</doc>
<doc id="1242041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242041" title="Phường 4, Mỹ Tho">
Phường 4, Mỹ Tho

Phường 4 là một phường thuộc thành phố Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang, Việt Nam.

Phường 4 có diện tích 0,79 km², dân số là 10.408 người, mật độ dân số đạt 19.235 người/km².

Tại phường 4 có công viên (giếng nước) giúp điều hòa không khí cho dân cư. Ngoài ra, còn có nhiều khu vui chơi, trường học...


</doc>
<doc id="1242042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242042" title="Phường 4, thành phố Tây Ninh">
Phường 4, thành phố Tây Ninh

Phường 4 là một phường thuộc thành phố Tây Ninh, tỉnh Tây Ninh, Việt Nam.

Phường 4 có diện tích 1,39 km², dân số năm 2001 là 7815 người, mật độ dân số đạt 5622 người/km².


</doc>
<doc id="1242043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242043" title="Phường 4, thành phố Trà Vinh">
Phường 4, thành phố Trà Vinh

Phường 4 là một phường thuộc thành phố Trà Vinh, tỉnh Trà Vinh, Việt Nam.

Phường 4 có diện tích 1,55 km², dân số năm 1999 là 8895 người, mật độ dân số đạt 5738 người/km².


</doc>
<doc id="1242044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242044" title="Phường 4, Tuy Hòa">
Phường 4, Tuy Hòa

Phường 4 là một phường thuộc thành phố Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.

Phường 4 có diện tích 0,56 km², dân số năm 1999 là 9711 người, mật độ dân số đạt 17341 người/km².


</doc>
<doc id="1242046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242046" title="Phường 4, thành phố Vĩnh Long">
Phường 4, thành phố Vĩnh Long

Phường 4 là một phường thuộc thành phố Vĩnh Long, tỉnh Vĩnh Long, Việt Nam.

Phường 4 có diện tích 2,42 km², dân số năm 1999 là 14625 người, mật độ dân số đạt 6043 người/km².


</doc>
<doc id="1242047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242047" title="Phường 4, Vũng Tàu">
Phường 4, Vũng Tàu

Phường 4 là một phường thuộc thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Việt Nam.

Phường 4 có diện tích 0,82 km², dân số năm 1999 là 16944 người, mật độ dân số đạt 206,6 người/km².


</doc>
<doc id="1242048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242048" title="Phường 5, Bạc Liêu (thành phố)">
Phường 5, Bạc Liêu (thành phố)

Phường 5 là một phường thuộc thành phố Bạc Liêu, tỉnh Bạc Liêu, Việt Nam.

Phường 5 có diện tích 10,09 km², dân số năm 1999 là 16274 người, mật độ dân số đạt 16,1 người/km².


</doc>
<doc id="1242049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242049" title="Phường 5, thành phố Cà Mau">
Phường 5, thành phố Cà Mau

Phường 5 là một phường thuộc thành phố Cà Mau, tỉnh Cà Mau, Việt Nam.

Phường 5 có diện tích 2,08 km², dân số năm 1999 là 15213 người, mật độ dân số đạt 7313 người/km².


</doc>
<doc id="1242050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242050" title="Phường 5, Đông Hà">
Phường 5, Đông Hà

Phường 5 là một phường thuộc thành phố Đông Hà, tỉnh Quảng Trị, Việt Nam.

Phường 5 có diện tích 3,6 km², dân số năm 1999 là 17215 người, mật độ dân số đạt 47,8 người/km².


</doc>
<doc id="1242051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242051" title="Phường 5, Gò Công">
Phường 5, Gò Công

Phường 5 là một phường thuộc thị xã Gò Công, tỉnh Tiền Giang, Việt Nam.

Phường 5 có diện tích 1,6 km², dân số năm 2003 là 7740 người, mật độ dân số đạt 48,4 người/km².


</doc>
<doc id="1242052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242052" title="Phường 5, Mỹ Tho">
Phường 5, Mỹ Tho

Phường 5 là một phường thuộc thành phố Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang, Việt Nam.

Phường 5 có diện tích 2,72 km², dân số là 5.641 người, mật độ dân số đạt 7.260 người/km².


</doc>
<doc id="1242053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242053" title="Phường 5, thành phố Trà Vinh">
Phường 5, thành phố Trà Vinh

Phường 5 là một phường thuộc thành phố Trà Vinh, tỉnh Trà Vinh, Việt Nam.

Phường 5 có diện tích 2,21 km², dân số năm 1999 là 5250 người, mật độ dân số đạt 2375 người/km².


</doc>
<doc id="1242054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242054" title="Phường 5, Tuy Hòa">
Phường 5, Tuy Hòa

Phường 5 là một phường thuộc thành phố Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.

Phường 5 có diện tích 1,39 km², dân số năm 1999 là 9439 người, mật độ dân số đạt 6791 người/km².


</doc>
<doc id="1242056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242056" title="Phường 5, thành phố Vĩnh Long">
Phường 5, thành phố Vĩnh Long

Phường 5 là một phường thuộc thành phố Vĩnh Long, tỉnh Vĩnh Long, Việt Nam.

Phường 5 có diện tích 4,06 km², dân số năm 1999 là 13133 người, mật độ dân số đạt 3234 người/km².


</doc>
<doc id="1242057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242057" title="Phường 5, Vũng Tàu">
Phường 5, Vũng Tàu

Phường 5 là một phường thuộc thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Việt Nam.

Phường 5 có diện tích 3,9 km², dân số năm 1999 là 13984 người, mật độ dân số đạt 35,9 người/km².


</doc>
<doc id="1242058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242058" title="Phường 6, Bến Tre (thành phố)">
Phường 6, Bến Tre (thành phố)

Phường 6 là một phường thuộc thành phố Bến Tre, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Phường 6 có diện tích 1,56 km², dân số năm 1999 là 6337 người, mật độ dân số đạt 40,6 người/km².


</doc>
<doc id="1242059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242059" title="Phường 6, thành phố Cà Mau">
Phường 6, thành phố Cà Mau

Phường 6 là một phường thuộc thành phố Cà Mau, tỉnh Cà Mau, Việt Nam.

Phường 6 có diện tích 12,34 km², dân số năm 1999 là 18863 người, mật độ dân số đạt 1529 người/km².


</doc>
<doc id="1242060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242060" title="Phường 6, Cao Lãnh">
Phường 6, Cao Lãnh

Phường 6 là một phường thuộc thành phố Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam.

Phường 6 có diện tích 8,93 km², dân số năm 1999 là 14229 người, mật độ dân số đạt 15,9 người/km².


</doc>
<doc id="1242061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242061" title="Phường 6, Mỹ Tho">
Phường 6, Mỹ Tho

Phường 6 là một phường thuộc thành phố Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang, Việt Nam.

Phường 6 có diện tích 3,11 km², dân số là 13.686 người, mật độ dân số đạt 19.328 người/km².


</doc>
<doc id="1242062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242062" title="Phường 6, thành phố Trà Vinh">
Phường 6, thành phố Trà Vinh

Phường 6 là một phường thuộc thành phố Trà Vinh, tỉnh Trà Vinh, Việt Nam.

Phường 6 có diện tích 1,02 km², dân số năm 1999 là 10384 người, mật độ dân số đạt 10180 người/km².


</doc>
<doc id="1242063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242063" title="Phường 6, Tuy Hòa">
Phường 6, Tuy Hòa

Phường 6 là một phường thuộc thành phố Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.

Phường 6 có diện tích 1,91 km², dân số năm 1999 là 7444 người, mật độ dân số đạt 3897 người/km².


</doc>
<doc id="1242065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242065" title="Phường 7, Bạc Liêu (thành phố)">
Phường 7, Bạc Liêu (thành phố)

Phường 7 là một phường thuộc thành phố Bạc Liêu, tỉnh Bạc Liêu, Việt Nam.

Phường 7 có diện tích 3,05 km², dân số năm 1999 là 16066 người, mật độ dân số đạt 52,7 người/km².


</doc>
<doc id="1242066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242066" title="Phường 7, thành phố Cà Mau">
Phường 7, thành phố Cà Mau

Phường 7 là một phường thuộc thành phố Cà Mau, tỉnh Cà Mau, Việt Nam.

Phường 7 có diện tích 3,4 km², dân số năm 1999 là 12474 người, mật độ dân số đạt 3669 người/km².


</doc>
<doc id="1242067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242067" title="Phường 7, Mỹ Tho">
Phường 7, Mỹ Tho

Phường 7 là một phường thuộc thành phố Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang, Việt Nam. Phường 7 cùng với phường 1, là hai phường trung tâm của thành phố, nơi đặt nhiều trụ sở cơ quan hành chính và dịch vụ tiện ích.

Phường 7 có diện tích 0,40 km², dân số là 11.904 người, mật độ dân số đạt 17.079 người/km².
Tuyến đường chính của phường 7 là đường Nguyễn Trãi và Đại lộ Hùng Vương.

Đường Nguyễn Trãi bắt đầu từ vòng xoay Trần Quốc Toản – Ấp Bắc nối với phường 4 và kết thúc ở cầu Nguyễn Trãi bắc qua sông Bảo Định nối với phường 3. Đây là con đường chạy thẳng từ Quốc lộ 1A đến Vòng xoay Trung Lương (phường 10, phường 5, phường 4), tiếp tục chạy thẳng là đường Nguyễn Văn Giác (phường 3) sẽ dẫn đến phía đông thành phố và có thể dẫn đến Chợ Gạo, Gò Công.

Đại lộ Hùng Vương là con đường lớn nhất thành phố, bắt đầu từ ngã ba Quốc lộ 50 thuộc xã Đạo Thạnh, đi qua cầu Hùng Vương bắc qua sông Bảo Định và kết thúc ở ngã ba đường Rạch Gầm thuộc phường 1. Đại lộ Hùng Vương thường được chọn làm điểm tổ chức các lễ hội đường phố như hội chợ kích cầu tiêu dùng, các lễ hội văn hóa, Đường hoa Hùng Vương vào mỗi dịp Tết. Nhiều cơ quan và dịch vụ tiện ích đặt tại đường này như Nhà thờ chính tòa Mỹ Tho, Bệnh viện Trung tâm Thành phố Mỹ Tho, Trường THPT Nguyễn Đình Chiểu, Bệnh viện Đa khoa Trung tâm Tiền Giang.







</doc>
<doc id="1242068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242068" title="Phường 7, thành phố Trà Vinh">
Phường 7, thành phố Trà Vinh

Phường 7 là một phường thuộc thành phố Trà Vinh, tỉnh Trà Vinh, Việt Nam.

Phường 7 có diện tích 5,8 km², dân số năm 1999 là 14652 người, mật độ dân số đạt 2526 người/km².


</doc>
<doc id="1242069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242069" title="Phường 7, Tuy Hòa">
Phường 7, Tuy Hòa

Phường 7 là một phường thuộc thành phố Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.

Phường 7 có diện tích 1,51 km², dân số năm 1999 là 8927 người, mật độ dân số đạt 5912 người/km².


</doc>
<doc id="1242071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242071" title="Phường 7, Vũng Tàu">
Phường 7, Vũng Tàu

Phường 7 là một phường thuộc thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Việt Nam.

Phường 7 có diện tích 1,63 km², dân số năm 2014 là 38602 người, mật độ dân số đạt 23543 người/km².


</doc>
<doc id="1242072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242072" title="Phường 8, Bạc Liêu (thành phố)">
Phường 8, Bạc Liêu (thành phố)

Địa chỉ trụ sở UBND: 4, Võ Thị Sáu, Khóm 2, Phường 8, thành phố Bạc Liêu.

Phường 8 là một phường thuộc thành phố Bạc Liêu, tỉnh Bạc Liêu, Việt Nam.

Phường 8 là phường cửa ngõ phía tây của thành phố Bạc Liêu. Có diện tích 11,04 km², dân số năm 1999 là 11676 người, mật độ dân số đạt 10,6 người/km².

Kinh tế bao gồm: thương mại dịch vụ, tiểu thủ công nghiệp, nông nghiệp và nuôi trồng thủy sản.

Dự án và cơ quan cấp tỉnh đóng trên địa bàn: Khu công nghiệp Trà Kha, Đại học Bạc Liêu.


</doc>
<doc id="1242073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242073" title="Phường 8, Mỹ Tho">
Phường 8, Mỹ Tho

Phường 8 là một phường thuộc thành phố Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang, Việt Nam.

Phường 8 có diện tích 0,7 km², dân số là 23.250 người, mật độ dân số đạt 7.501 người/km².


</doc>
<doc id="1242074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242074" title="Phường 8, thành phố Trà Vinh">
Phường 8, thành phố Trà Vinh

Phường 8 là một phường thuộc thành phố Trà Vinh, tỉnh Trà Vinh, Việt Nam.

Phường 8 có diện tích 3,11 km², dân số năm 2002 là 7373 người, mật độ dân số đạt 2.370 người/km².


</doc>
<doc id="1242075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242075" title="Phường 8, Tuy Hòa">
Phường 8, Tuy Hòa

Phường 8 là một phường thuộc thành phố Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.

Phường 8 có diện tích 1,4 km², dân số năm 1999 là 7132 người, mật độ dân số đạt 5092 người/km².


</doc>
<doc id="1242076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242076" title="Phường 8, thành phố Vĩnh Long">
Phường 8, thành phố Vĩnh Long

Phường 8 là một phường thuộc thành phố Vĩnh Long, tỉnh Vĩnh Long, Việt Nam.

Phường 8 có diện tích 3,39 km², dân số năm 1999 là 9655 người, mật độ dân số đạt 28,5 người/km².


</doc>
<doc id="1242077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242077" title="Phường 8, Vũng Tàu">
Phường 8, Vũng Tàu

Phường 8 là một phường thuộc thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Việt Nam.

Phường 8 có diện tích 2,46 km², dân số năm 2014 là 23430 người, mật độ dân số đạt 9525 người/km².


</doc>
<doc id="1242078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242078" title="Phường 9, thành phố Cà Mau">
Phường 9, thành phố Cà Mau

Phường 9 là một phường thuộc thành phố Cà Mau, tỉnh Cà Mau, Việt Nam.

Phường 9 có diện tích 6,95 km², dân số năm 1999 là 10789 người, mật độ dân số đạt 15,5 người/km².


</doc>
<doc id="1242079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242079" title="Phường 9, Mỹ Tho">
Phường 9, Mỹ Tho

Phường 9 là một phường thuộc thành phố Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang, Việt Nam.

Phường 9 có diện tích 2,40 km², dân số là 7.086 người, mật độ dân số đạt 2.983 người/km².


</doc>
<doc id="1242080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242080" title="Phường 9, thành phố Trà Vinh">
Phường 9, thành phố Trà Vinh

Phường 9 là một phường thuộc thành phố Trà Vinh, tỉnh Trà Vinh, Việt Nam.

Phường 9 có diện tích 9,91 km², dân số năm 2002 là 9458 người, mật độ dân số đạt 9,5 người/km².


</doc>
<doc id="1242081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242081" title="Phường 9, Tuy Hòa">
Phường 9, Tuy Hòa

Phường 9 là một phường thuộc thành phố Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.

Phường 9 có diện tích 10,03 km², dân số năm 2003 là 11872 người, mật độ dân số đạt 1184 người/km².


</doc>
<doc id="1242082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242082" title="Phường 9, thành phố Vĩnh Long">
Phường 9, thành phố Vĩnh Long

Phường 9 là một phường thuộc thành phố Vĩnh Long, tỉnh Vĩnh Long, Việt Nam.

Phường 9 có diện tích 4,73 km², dân số năm 1999 là 9746 người, mật độ dân số đạt 2060 người/km².


</doc>
<doc id="1242083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242083" title="Phường 9, Vũng Tàu">
Phường 9, Vũng Tàu

Phường 9 là một phường thuộc thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Việt Nam.

Phường 9 có diện tích 3,22 km², dân số năm 1999 là 12315 người, mật độ dân số đạt 38,2 người/km².


</doc>
<doc id="1242084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242084" title="A Bung">
A Bung

A Bung là một xã thuộc huyện Đa Krông, tỉnh Quảng Trị, Việt Nam.

Xã A Bung có diện tích 146,93 km², dân số năm 1999 là 1910 người, mật độ dân số đạt 0,1 người/km².


</doc>
<doc id="1242085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242085" title="A Dơi">
A Dơi

A Dơi là một xã thuộc huyện Hướng Hóa, tỉnh Quảng Trị, Việt Nam.

Xã A Dơi có diện tích 30,11 km², dân số năm 1999 là 1143 người, mật độ dân số đạt 0,4 người/km².


</doc>
<doc id="1242086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242086" title="A Dơk">
A Dơk

A Dơk là một xã thuộc huyện Đăk Đoa, tỉnh Gia Lai, Việt Nam.

Địa giới hành chính xã Bắc giáp xã Glar cùng huyện và xã An Phú của thành phố Pleiku; Nam giáp xã Ia Pết và xã Trang; Đông giáp xã Glar và xã Trang; Tây giáp xã Ia Băng.

Xã có diện tích 21,31 km², dân số năm 1999 là 3.872 người, mật độ dân số đạt 1,8 người/km².

Xã A Dơk được thành lập năm 1983 từ việc chia tách xã Ia Pết cũ thành 2 xã mới là Ia Pết và A Dơk.


</doc>
<doc id="1242087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242087" title="A Đớt">
A Đớt

A Đớt là một xã thuộc huyện A Lưới, tỉnh Thừa Thiên Huế, Việt Nam.

Xã A Đớt có diện tích 17,84 km², dân số năm 1999 là 1835 người, mật độ dân số đạt 1 người/km².


</doc>
<doc id="1242088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242088" title="A Ngo, A Lưới">
A Ngo, A Lưới

A Ngo là một xã thuộc huyện A Lưới, tỉnh Thừa Thiên Huế, Việt Nam.

Xã A Ngo có diện tích 8,65 km², dân số năm 1999 là 2404 người, mật độ dân số đạt 2,8 người/km².


</doc>
<doc id="1242089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242089" title="A Ngo, Đa Krông">
A Ngo, Đa Krông

Lalay là một xã thuộc huyện Đa Krông, tỉnh Quảng Trị, Việt Nam.

Thị trấn Lalay có diện tích 48,09 km², dân số năm 1999 là 2050 người, mật độ dân số đạt 0,4 người/km².


</doc>
<doc id="1242090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242090" title="A Nông">
A Nông

A Nông là một xã thuộc huyện Tây Giang, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Xã A Nông có diện tích 51,64 km², dân số năm 1999 là 576 người, mật độ dân số đạt 11 người/km².


</doc>
<doc id="1242091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242091" title="A Roàng">
A Roàng

A Roàng là một xã thuộc huyện A Lưới, tỉnh Thừa Thiên Huế, Việt Nam .

Xã A Roàng có diện tích 57,44 km², dân số năm 1999 là 1976 người, mật độ dân số đạt 0,3 người/km².


</doc>
<doc id="1242092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242092" title="A Rooi">
A Rooi

A Rooi là một xã thuộc huyện Đông Giang, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Xã A Rooi có diện tích 28,68 km², dân số năm 1999 là 997 người, mật độ dân số đạt 0,3 người/km².


</doc>
<doc id="1242093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242093" title="A Tiêng">
A Tiêng

A Tiêng là một xã huyện lị thuộc huyện Tây Giang, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Xã A Tiêng có diện tích 64,36 km², dân số năm 2000? là 1432 người, mật độ dân số đạt 22 người/km².


</doc>
<doc id="1242094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242094" title="A Ting">
A Ting

A Ting là một xã thuộc huyện Đông Giang, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Xã A Ting có diện tích 77,42 km², dân số năm 1999 là 1875 người, mật độ dân số đạt 0,2 người/km².


</doc>
<doc id="1242095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242095" title="A Túc">
A Túc

A Túc là một xã thuộc huyện Hướng Hóa, tỉnh Quảng Trị, Việt Nam.

Xã A Túc có diện tích 12,42 km², dân số năm 1999 là 1510 người, mật độ dân số đạt 1,2 người/km².


</doc>
<doc id="1242096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242096" title="A Vao">
A Vao

A Vao là một xã thuộc huyện Đa Krông, tỉnh Quảng Trị, Việt Nam.

Xã A Vao có diện tích 76,68 km², dân số năm 1999 là 1662 người, mật độ dân số đạt 0,2 người/km².


</doc>
<doc id="1242097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242097" title="A Vương">
A Vương

A Vương là một xã thuộc huyện Tây Giang, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Xã A Vương có diện tích 148,16 km², dân số năm 1999 là 1493 người, mật độ dân số đạt 0,1 người/km².


</doc>
<doc id="1242098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242098" title="A Xan">
A Xan

A Xan là một xã thuộc huyện Tây Giang, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Xã A Xan có diện tích 79,9 km², dân số năm 1999 là 1446 người, mật độ dân số đạt 18 người/km².


</doc>
<doc id="1242099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242099" title="A Xing">
A Xing

A Xing là một xã thuộc huyện Hướng Hóa, tỉnh Quảng Trị, Việt Nam.

Xã A Xing có diện tích 16,26 km², dân số năm 1999 là 1384 người, mật độ dân số đạt 0,9 người/km².


</doc>
<doc id="1242100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242100" title="Ái Quốc, thành phố Hải Dương">
Ái Quốc, thành phố Hải Dương

Ái Quốc là một phường thuộc thành phố Hải Dương, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.

Phường Ái Quốc có diện tích 8,20 km², dân số năm 2013 là 12.033 người, mật độ dân số đạt 1.468 người/km².


</doc>
<doc id="1242101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242101" title="Ái Quốc, Lộc Bình">
Ái Quốc, Lộc Bình

ái Quốc là một xã thuộc huyện Lộc Bình, tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam.

Xã ái Quốc có diện tích 98,65 km², dân số năm 1999 là 2334 người, mật độ dân số đạt 0,2 người/km².


</doc>
<doc id="1242102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242102" title="Ái Thượng">
Ái Thượng

ái Thượng là một xã thuộc huyện Bá Thước, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã ái Thượng có diện tích 27,15 km², dân số năm 1999 là 4546 người, mật độ dân số đạt 1,7 người/km².


</doc>
<doc id="1242103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242103" title="Ái Tử">
Ái Tử

ái Tử là một thị trấn thuộc huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị, Việt Nam.

Thị trấn ái Tử có diện tích 3,45 km², dân số năm 1999 là 2303 người, mật độ dân số đạt 6,7 người/km².


</doc>
<doc id="1242104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242104" title="Al Bá">
Al Bá

Al Bá là một xã thuộc huyện Chư Sê, tỉnh Gia Lai, Việt Nam.

Xã Al Bá có diện tích 29,69 km², dân số năm 1999 là 5011 người, mật độ dân số đạt 170 người/km².


</doc>
<doc id="1242105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242105" title="Ấm Hạ">
Ấm Hạ

ấm Hạ là một xã thuộc huyện Hạ Hoà, tỉnh Phú Thọ, Việt Nam.

Xã ấm Hạ có diện tích 12,63 km², dân số năm 1999 là 3319 người, mật độ dân số đạt 260 người/km².


</doc>
<doc id="1242107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242107" title="An Bá">
An Bá

An Bá là một xã thuộc huyện Sơn Động, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.

Xã An Bá có diện tích 29,76 km², dân số năm 1999 là 3333 người, mật độ dân số đạt 110 người/km².


</doc>
<doc id="1242108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242108" title="An Bài">
An Bài

An Bài là một thị trấn thuộc huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Thị trấn An Bài có diện tích 7  km², dân số năm 2005 là 9.381 người, mật độ dân số đạt 1.340 người/km².


</doc>
<doc id="1242112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242112" title="An Biên (phường)">
An Biên (phường)

An Biên là một phường thuộc quận Lê Chân, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

Phường An Biên có diện tích 0,29 km², dân số năm 2004 là 12361 người, mật độ dân số đạt 42624,1 người/km².


</doc>
<doc id="1242113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242113" title="Siêu sao">
Siêu sao

Siêu sao (tiếng Anh: "Superstar, phiên âm: "sju:pəstɑ:) là một thuật ngữ được sử dụng khá phổ biến để chỉ một người nổi tiếng có rất nhiều sức cuốn hút, sức hấp dẫn và mức độ ảnh hưởng phổ biến tới công chúng hoặc được biết đến rộng rãi nhất là đối với người hâm mộ xem họ như thần tượng của mình. Những siêu sao này có thành tích nổi bật, chói sáng hoặc thành công trong một số lĩnh vực.

Người nổi tiếng gọi là "siêu sao" có thể gồm các cá nhân công tác tại các lĩnh vực như giải trí, văn hóa, nghệ thuật, thể thao như những diễn viên, nữ diễn viên, ca sĩ, nhạc sĩ, vận động viên, đặc biệt là các cầu thủ bóng đá, các vận động viên quần vợt và các ngành nghề dựa trên các phương tiện truyền thông khác.

Thuật ngữ này được sử dụng thịnh hành từ những năm 1960 và năm 1970 để mô tả những người như nữ diễn viên Mary Woronov, ngôi sao của Chelsea Girls, những người bắt đầu nhảy múa với The Velvet Underground. Sức hấp dẫn của các siêu sao là không thể phủ nhận, có những người vì quá mong muốn mình hay người thân của mình trở nên nổi tiếng mà ngộ nhận tài năng thật sự.


</doc>
<doc id="1242114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242114" title="An Bình Tây">
An Bình Tây

An Bình Tây là một xã thuộc huyện Ba Tri, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Xã An Bình Tây có diện tích 15,31 km², dân số năm 1999 là 11375 người, mật độ dân số đạt 743 người/km².


</doc>
<doc id="1242118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242118" title="An Bình, An Khê">
An Bình, An Khê

An Bình là một phường thuộc thị xã An Khê, tỉnh Gia Lai, Việt Nam.

Phường An Bình có diện tích 9,3 km², dân số năm 2003 là 7279 người, mật độ dân số đạt 783 người/km².


</doc>
<doc id="1242119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242119" title="Oanh châu Âu">
Oanh châu Âu

Oanh châu Âu (danh pháp hai phần: Erithacus rubecula) là một loài chim thuộc Họ Đớp ruồi. Loài chim này dài 12,5–14 cm, con trống và con mái có màu sắc giống nhau, với ngực màu cam và mặt có dòng kẻ màu xám, phía trên nâu với bụng hơi trắng. Loài này phân bố khắp châu Âu, phía đông đến tận tây Xibia và phía nam đến tận Bắc Phi. Nó là loài không di trú trong phần lớn khu vực phân bố, trừ ở cực bắc. Trước đây oanh châu Âu được đặt trong tông tông Saxicolini thuộc Họ Hoét, nhưng phần lớn các tác giả hiện nay đặt nhóm này trong họ Đớp ruồi (Muscicapidae).

Oanh châu Âu hiện diện tại Âu Á Đông đến Tây Xibia, phía nam Algérie và các đảo Đại Tây Dương xa phía tây tận Açores và Madeira. Ở đông nam, nó có mặt ở dãy Kavkaz. Quần thể oanh châu Âu Anh phần lớn là loài cư trú, nhưng một thiểu số nhỏ, thường là con cái, di chuyển đến miền nam châu Âu trong mùa đông, một số như xa như Tây Ban Nha. Scandinavia và Nga di chuyển đến Anh và Tây Âu để thoát khỏi mùa đông khắc nghiệt. Những con di cư này có thể được nhận ra nhờ đơn điệu hơn của các bộ phận trên cơ thể của chúng và ngực màu cam tối hơn. Oanh châu Âu thích cây vân sam rừng ở Bắc Âu, tương phản với sở thích của chúng cho công viên và khu vườn ở quần đảo Anh British.
Các nỗ lực để du nhập oanh châu Âu vào Australia và New Zealand trong các phần sau của thế kỷ 19 đã không thành công. Các con chim đã được thả hành xung quanh Melbourne, Auckland, Christchurch, Wellington và Dunedin của các hội thích nghi khí hậu địa phương đã không được thiết lập. Có một kết quả tương tự ở Bắc Mỹ như loài chim không thiết lập sau khi được thả tại Long Island, New York năm 1852, Oregon trong 1889-1892, và bán đảo Saanich British Columbia trong 1908-1910.




</doc>
<doc id="1242120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242120" title="An Bình, Biên Hòa">
An Bình, Biên Hòa

An Bình là một phường thuộc thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai, Việt Nam.

Phường An Bình có diện tích 10,43 km², dân số năm 1999 là 30041 người, mật độ dân số đạt 2880 người/km².

Phường An Bình là một phường nằm ngoại ô thành phố Biên Hòa, được bao bọc bởi một bên là sông Đồng Nai và một bên là hai khu công nghiệp Biên Hòa 1, Biên Hòa 2, có hàng trăm công ty xí nghiệp đóng chân trên địa bàn, có trục lộ giao thông đường bộ và trục lộ giao thông đường thủy rất thuận lợi cho việc giao lưu kinh tế - thương mại dịch vụ.
Nằm cách trung tâm nội ô thành phố Biên Hòa khoảng 9 km.

Phía Đông giáp quốc lộ 1A, Quốc lộ 15.

Phía Tây giáp xã Hiệp Hòa.

Phía Nam giáp sông Đồng Nai.

Phía Bắc giáp phường Bình Đa, Tam Hiệp.

Tổng diện tích tự nhiên 10,405.138ha

Phường An Bình được chia thành 12 khu phố, với 148 tổ nhân dân.

Khu phố 01: chia ra 18 tổ nhân dân.

Khu phố 02: chia ra 16 tổ nhân dân.

Khu phố 03: chia ra 13 tổ nhân dân.

Khu phố 04: chia ra 10 tổ nhân dân.

Khu phố 05: chia ra 09 tổ nhân dân.

Khu phố 06: chia ra 02 tổ nhân dân.

Khu phố 07: chia ra 08 tổ nhân dân.

Khu phố 08: chia ra 08 tổ nhân dân.

Khu phố 09: chia ra 08 tổ nhân dân.

Khu phố 10: chia ra 24 tổ nhân dân.

Khu phố 11: chia ra 11 tổ nhân dân.

Khu phố 12: chia ra 13 tổ nhân dân.


</doc>
<doc id="1242121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242121" title="Bánh AFC">
Bánh AFC

Bánh Cracker AFC là loại bánh quy do Công ty cổ phần Kinh Đô sản xuất.

Bánh AFC có nhiều loại để phục vụ cho từng nhu cầu ăn của mỗi người, mỗi hương vị đều có tính đặc sắc và thơm ngon. Và được chia thành nhiều kích cơ khác nhau:



</doc>
<doc id="1242122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242122" title="An Bình, Buôn Hồ">
An Bình, Buôn Hồ

An Bình là một phường thuộc thị xã Buôn Hồ, tỉnh Đăk Lăk, Việt Nam.

Phường An Bình có diện tích 8,31 km², dân số năm 1999 là 10229 người, mật độ dân số đạt 1231 người/km².


</doc>
<doc id="1242123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242123" title="An Bình, Châu Thành">
An Bình, Châu Thành

An Bình là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Tây Ninh, Việt Nam.

Xã An Bình có diện tích 22,21 km², dân số năm 2004 là 6485 người, mật độ dân số đạt 292 người/km².


</doc>
<doc id="1242124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242124" title="An Bình, Kiến Xương">
An Bình, Kiến Xương

An Bình là một xã thuộc huyện Kiến Xương, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã có diện tích 5,08 km², dân số năm 1999 là 4.012 người, mật độ dân số đạt 790 người/km².


</doc>
<doc id="1242125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242125" title="Cáp Đạt">
Cáp Đạt

Cáp Đạt có thể là:



</doc>
<doc id="1242126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242126" title="An Bình, Lạc Thủy">
An Bình, Lạc Thủy

An Bình là một xã thuộc huyện Lạc Thủy, tỉnh Hoà Bình, Việt Nam.

Xã An Bình có diện tích 30,31 km², dân số năm 1999 là 6297 người, mật độ dân số đạt 208 người/km².

là một xã với 80% dân số là người dân tộc mường. và đồi núi


</doc>
<doc id="1242127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242127" title="An Bình, Long Hồ">
An Bình, Long Hồ

An Bình là một xã thuộc huyện Long Hồ, tỉnh Vĩnh Long, Việt Nam.

Xã An Bình có diện tích 16,2 km², dân số năm 1999 là 10669 người, mật độ dân số đạt 659 người/km².


</doc>
<doc id="1242128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242128" title="An Bình, Lý Sơn">
An Bình, Lý Sơn

An Bình là một xã thuộc huyện Lý Sơn, tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam.

Xã An Bình có diện tích 0,69 km², dân số năm 2003 là 398 người, mật độ dân số đạt 577 người/km².


</doc>
<doc id="1242129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242129" title="An Bình, Nam Sách">
An Bình, Nam Sách

An Bình là một xã thuộc huyện Nam Sách, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.

Xã An Bình có diện tích 6,47 km², dân số năm 1999 là 7668 người, mật độ dân số đạt 1185 người/km².


</doc>
<doc id="1242130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242130" title="An Bình, Ninh Kiều">
An Bình, Ninh Kiều

An Bình là một phường thuộc quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ, Việt Nam.

Phường An Bình có diện tích 7,53 km², dân số năm 2007 là 12721 người, mật độ dân số đạt 1689 người/km².


</doc>
<doc id="1242131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242131" title="An Bình, Phú Giáo">
An Bình, Phú Giáo

An Bình là một xã thuộc huyện Phú Giáo, tỉnh Bình Dương, Việt Nam.

Xã An Bình có diện tích 63,83 km², dân số năm 1999 là 11161 người, mật độ dân số đạt 175 người/km².


</doc>
<doc id="1242132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242132" title="An Bình, Rạch Giá">
An Bình, Rạch Giá

An Bình là một phường thuộc thành phố Rạch Giá, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam.

Phường An Bình có diện tích 4,8 km², dân số năm 2004 là 13794 người, mật độ dân số đạt 2874 người/km².


</doc>
<doc id="1242133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242133" title="An Bình, Văn Yên">
An Bình, Văn Yên

An Bình là một xã thuộc huyện Văn Yên, tỉnh Yên Bái, Việt Nam.

Xã An Bình có diện tích 36,14 km², dân số năm 1999 là 4142 người, mật độ dân số đạt 115 người/km².


</doc>
<doc id="1242134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242134" title="An Bồi">
An Bồi

An Bồi là một xã thuộc huyện Kiến Xương, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã có diện tích 4,29 km², dân số năm 1999 là 3.797 người, mật độ dân số đạt 885 người/km².

Xã có 10 xóm, có số thứ tự từ xóm 1 đến xóm 10. Các xóm náy có các tên riêng:

- Xóm 1: Hưng Đạo;

- Xóm 2: Tân Bình;

- Xóm 3: Tân An;

- Xóm 4: Hòa Bình;

- Xóm 5: Đại Đồng;

- Xóm 6:Phú Thọ

- Xóm 7: An Hòa;

- Xóm 8: Thống Nhất;

- Xóm 9: Nam Tiến;

- Xóm 10: Thái Học.

Các xóm trên được gom thành 04 thôn:

- Thôn 1: (Tân Hưng) gồm các xóm từ xóm 1 đến xóm 3;

- Thôn 2 (gồm các xóm từ xóm 4 đến xóm 7;

- Thôn 3: các xóm còn lại;

Xã An Bồi trước đây là Tổng An Bồi, người đứng đầu tổng là Hàn Huyền, (có khu nhà 3 tầng hoành tráng được xây dựng toàn bằng đá ong, đá xanh và mật mía từ thời Pháp thuộc) cai quản bao gồm các vùng đất lân cận thuộc huyện Kiến xương và một phần thuộc huyện Tiền Hải ngày nay. Nằm dọc theo quốc lộ 39B, phía Tây: giáp thị trần Thanh Nê, thuộc xã Tán Thuật, phía Đông giáp xã an Ninh huyện Tiền Hải, phía bắc giáp các xã Bình Minh, Thượng Hiền thuộc Huyện Kiến Xương, Phía Nam giáp xã Phương Công Tiền Hải, Quang Trung - Kiến Xương.


</doc>
<doc id="1242135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242135" title="An Chấn">
An Chấn

An Chấn là một xã thuộc huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.

Xã An Chấn có diện tích 13,28 km², dân số năm 1999 là 9057 người, mật độ dân số đạt 682 người/km².


</doc>
<doc id="1242136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242136" title="An Châu, thành phố Hải Dương">
An Châu, thành phố Hải Dương

An Châu là một xã thuộc thành phố Hải Dương, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.

Xã An Châu có diện tích 4,01 km², dân số năm 1999 là 3565 người, mật độ dân số đạt 889 người/km².


</doc>
<doc id="1242137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242137" title="An Châu (xã), Sơn Động">
An Châu (xã), Sơn Động

An Châu là một xã thuộc huyện Sơn Động, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.

Xã An Châu có diện tích 17,95 km², dân số năm 1999 là 3564 người, mật độ dân số đạt 199 người/km².


</doc>
<doc id="1242138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242138" title="An Cơ">
An Cơ

An Cơ là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Tây Ninh, Việt Nam.

Xã An Cơ có diện tích 36,73 km², dân số năm 2004 là 9988 người, mật độ dân số đạt 272 người/km².


</doc>
<doc id="1242139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242139" title="An Cư, Cái Bè">
An Cư, Cái Bè

An Cư là một xã thuộc huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang, Việt Nam.

Xã An Cư có diện tích 11,43 km², dân số năm 2003 là 13733 người, mật độ dân số đạt 1201 người/km².


</doc>
<doc id="1242140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242140" title="An Cư, Ninh Kiều">
An Cư, Ninh Kiều

An Cư là một phường thuộc quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ, Việt Nam.

Phường An Cư có diện tích 0,6 km², dân số năm 1999 là 20086 người, mật độ dân số đạt 33477 người/km².


</doc>
<doc id="1242141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242141" title="An Cư, Tuy An">
An Cư, Tuy An

An Cư là một xã thuộc huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.

Xã An Cư có diện tích 20,78 km², dân số năm 1999 là 10042 người, mật độ dân số đạt 483 người/km².


</doc>
<doc id="1242142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242142" title="An Cựu">
An Cựu

An Cựu là một phường thuộc thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên Huế, Việt Nam.

Phường An Cựu có diện tích 2,56 km², dân số năm 1999 là 15517 người, mật độ dân số đạt 6061 người/km².


</doc>
<doc id="1242143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242143" title="An Dân">
An Dân

An Dân là một xã thuộc huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.

Xã An Dân có diện tích 20,2 km², dân số năm 1999 là 8060 người, mật độ dân số đạt 399 người/km².


</doc>
<doc id="1242144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242144" title="An Đạo">
An Đạo

An Đạo là một xã thuộc huyện Phù Ninh, tỉnh Phú Thọ, Việt Nam.

Xã An Đạo có diện tích 6,88 km², dân số năm 1999 là 5787 người, mật độ dân số đạt 841 người/km².


</doc>
<doc id="1242145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242145" title="An Điền, Thạnh Phú">
An Điền, Thạnh Phú

An Điền là một xã thuộc huyện Thạnh Phú, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Xã An Điền có diện tích 43,18 km², dân số năm 1999 là 5085 người, mật độ dân số đạt 118 người/km².


</doc>
<doc id="1242146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242146" title="An Định, Mỏ Cày Nam">
An Định, Mỏ Cày Nam

An Định là một xã thuộc huyện Mỏ Cày Nam, tỉnh Bến Tre.

Xã có diện tích 15,3 km², dân số năm 1999 là 12.479 người, mật độ dân số đạt 816 người/km².

Xã gồm có 9 ấp: Phú Lộc, Phú Lộc Thượng (A1), Phú Lộc Hạ 1 (B2C), Phú Lộc Hạ 2 (B2m), Phú Tây (C3), Phú Đông 1 (D4), Phú Đông 2 (G5), Phú Lợi Thượng (H6), Phú Lợi Hạ (K7).



</doc>
<doc id="1242147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242147" title="An Định, Tuy An">
An Định, Tuy An

An Định là một xã thuộc huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.

Xã An Định có diện tích 17,99 km², dân số năm 1999 là 6021 người, mật độ dân số đạt 335 người/km².


</doc>
<doc id="1242148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242148" title="An Đôn">
An Đôn

An Đôn là một phường thuộc thị xã Quảng Trị, tỉnh Quảng Trị, Việt Nam.

Phường An Đôn được thành lập theo quyết định số 31/2008/NĐ-CP, ngày 19 tháng 3 năm 2008 về điều chỉnh địa giới hành chính giữa huyện Triệu Phong và huyện Hải Lăng để mở rộng thị xã Quảng Trị, tỉnh Quảng Trị. Theo đó thành lập phường An Đôn thuộc thị xã Quảng Trị trên cơ sở điều chỉnh 191,56 ha diện tích tự nhiên và 1.515 nhân khẩu (phần diện tích và nhân khẩu của xã Triệu Thượng, huyện Triệu Phong điều chỉnh về thị xã Quảng Trị); 69 ha diện tích tự nhiên và 96 nhân khẩu của phường 1.

Phường An Đôn có diện tích 2,61 km², dân số năm 2008 là 1611 người, mật độ dân số đạt 617 người/km².


</doc>
<doc id="1242149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242149" title="An Đông, Huế">
An Đông, Huế

An Đông là một phường thuộc thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên Huế, Việt Nam.

Phường An Đông có diện tích 4,95 km², dân số năm 2007 là 14099 người, mật độ dân số đạt 2848 người/km².


</doc>
<doc id="1242150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242150" title="An Đồng, An Dương">
An Đồng, An Dương

An Đồng là một xã thuộc huyện An Dương, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

Xã An Đồng có diện tích 6,98 km², dân số năm 1999 là 14612 người, mật độ dân số đạt 2093 người/km².


</doc>
<doc id="1242151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242151" title="An Đồng, Quỳnh Phụ">
An Đồng, Quỳnh Phụ

An Đồng là một xã thuộc huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã An Đồng có diện tích 6,22 km², dân số năm 1999 là 6755 người, mật độ dân số đạt 1086 người/km².


</doc>
<doc id="1242152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242152" title="An Dục">
An Dục

An Dục là một xã thuộc huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã An Dục có diện tích 4,76 km², dân số năm 1999 là 5107 người, mật độ dân số đạt 1073 người/km².


</doc>
<doc id="1242153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242153" title="Ân Đức">
Ân Đức

Ân Đức là một xã thuộc huyện Hoài Ân, tỉnh Bình Định, Việt Nam.

Xã Ân Đức có diện tích 28,46 km², dân số năm 1999 là 8896 người, mật độ dân số đạt 313 người/km².


</doc>
<doc id="1242154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242154" title="An Đức, Ba Tri">
An Đức, Ba Tri

An Đức là một xã thuộc huyện Ba Tri, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Xã An Đức có diện tích 12,76 km², dân số năm 1999 là 7125 người, mật độ dân số đạt 558 người/km².


</doc>
<doc id="1242155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242155" title="An Đức, Ninh Giang">
An Đức, Ninh Giang

An Đức là một xã thuộc huyện Ninh Giang, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.

Xã có diện tích 5,38 km², dân số năm 1999 là 4.946 người, mật độ dân số đạt 919 người/km².


</doc>
<doc id="1242156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242156" title="An Dũng">
An Dũng

An Dũng là một xã thuộc huyện An Lão, tỉnh Bình Định, Việt Nam.

Xã An Dũng có diện tích 42,33 km², dân số năm 1999 là 1122 người, mật độ dân số đạt 27 người/km².


</doc>
<doc id="1242157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242157" title="An Dương (thị trấn)">
An Dương (thị trấn)

An Dương là một thị trấn thuộc huyện An Dương, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

Thị trấn An Dương có diện tích 2,05 km², dân số năm 1999 là 5823 người, mật độ dân số đạt 2840 người/km².


</doc>
<doc id="1242158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242158" title="An Dương (phường)">
An Dương (phường)

An Dương là một phường thuộc quận Lê Chân, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

Phường An Dương có diện tích 0,21 km², dân số năm 1999 là 9872 người, mật độ dân số đạt 47010 người/km².


</doc>
<doc id="1242159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242159" title="An Dương (xã)">
An Dương (xã)

An Dương là một xã thuộc huyện Tân Yên, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.

Xã An Dương có diện tích 11,51 km², dân số năm 1999 là 6546 người, mật độ dân số đạt 569 người/km².


</doc>
<doc id="1242160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242160" title="An Hà">
An Hà

An Hà là một xã thuộc huyện Lạng Giang, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.

Xã An Hà có diện tích 8,82 km², dân số năm 1999 là 8245 người, mật độ dân số đạt 935 người/km².

Xã An Hà bao gồm 13 thôn:

Thôn 1: Xóm Mia

Thôn 2: Xóm Hà

Thôn 3-4: Xóm Đông

Thôn 5: Xóm Kép

Thôn 6: Xóm Nguộn

Thôn 7: Xóm Ẻm

Thôn 8: Đồi Giang

Thôn 9: Xóm Mè

Thôn 10: Xóm Hôn

Thôn 11: Xóm Mác

Thôn 12: Xóm Pha

Thôn 13: Phố Bằng

Hội vật làng Hà là một hội truyền thống của xã này.

Hàng năm cứ vào ngày mồng 8 tháng Giêng (Al), bà con nhân dân An Hà lại nô nức sắm sửa chuẩn bị cho lễ hội truyền thống. Vừa hết tết Nguyên Đán, bà con tranh thủ ra thăm đồng sau mấy ngày tết, lại nhanh nhanh trở về chuẩn bị lá dong. thịt mỡ dưa hành, lại gói bánh chưng để làm lễ gia tiên trong ngày hội làng. Cả xã có đến 13 thôn, nhưng chỉ có 4 thôn là Xóm Kép, Xóm Đông, Xóm Mia và Xóm Hà có ngôi nghè thờ thần, mỗi thôn này đều có thờ một vị thần linh thiêng, là biểu tượng tâm linh cho mỗi người dân trong thôn, trong xã.

Ngày mừng 7 tết, các thôn chuẩn bị lễ hội ngay tại nghè làng mình. Các nam thanh nữ tú lựa chọn và tập hợp thành một đội rước kiệu. Các chàng trai cô gái xúng xính trong chiếc áo kiệu đủ màu, miệng cười tươi hớn hở, niềm tự hào được đại diện cho người dân trong làng đưa Thần về nơi chính hội. Những năm gần đây, khi kinh tế phát triển, các thôn có điều kiện mở rộng lễ hội. Tiêu biểu là lễ hội làng Kép, với nghi lễ rước thần long trọng đi vòng quanh ngôi làng, nhằm mục đích giáo dục tình yêu quê hương đất nước đối với thanh thiếu niên trong thôn, đồng thời muốn tỏ lòng tôn kính báo cáo với thần linh về sự phát triển trù phú của nhân dân trong làng. Trong lễ hội này, ban tổ chức cũng tại hiện lại những trò chơi dân gian truyền thống độc đáo như thi đập niêu, đi cầu kiều, chơi bao bố, chọi gà, cờ vua, cờ tướng và các trò chơi khác cho thanh thiếu niên như bóng đá, bóng chuyền, cầu lông... Điều đó có ý nghĩa gió phần gìn giữ những nét đẹp văn hóa của quê hương, đồng thời, tăng cường tinh thần đoàn kết, yêu quê hương đối với thế hệ trẻ.

Lễ hội chính

Chùa Hà là ngôi chùa cổ đã từng được công nhận là di tích văn hóa cấp quốc gia, với truyền thống lâu đời, người dân Làng Hà nói riêng và nhân dân An Hà nói chung, đã có ý thức gìn giữ vẻ đẹp văn hóa truyền thống của quê hương mình. Nhân dân trong thôn, trong xã đã đồng lòng đóng góp kinh phí để tu bổ lại ngôi chùa, coi đó là nơi linh thiêng thành kinh đối với các vị thần linh, đồng thời coi đó là biểu tượng văn hóa cao quý trong lòng mỗi người con đất An Hà.
Lễ hội Chùa Hà được tổ chức vào Mồng 8 tháng Giêng (AL). Theo các cụ bô lão tại địa phương, lễ hội này chính một buổi họp của 4 vị thần từ 4 làng lân cận. Sáng mồng 8, các làng có nghè thờ thần sẽ làm lễ rước thần về tụ hội tại ngôi chùa chính ở Chùa Hà, Tại đây, các cụ lão ông lão bà sẽ làm lễ tế thần cầu mong cho mưa thuận gió hòa, cầu cho nhân dân có được cuộc sống no đủ, hạnh phúc. Sau đó, ban tổ chức sẽ có những trò chơi truyền thống như cướp cầu, đánh đu, múa rối, đi cầu kiều, Vật, thi hát quan họ... Nhân dân trong vùng coi đây là dịp để nghỉ ngơi, thư giãn và chuẩn bị tinh thần bước vào một mùa vụ mới, một năm làm ăn thuận lợi mới.

Khi kết thúc phần hôị, những nam thanh nữ tú của các làng lại chuẩn bị lễ rước kiệu về.
Đến hẹn lại lên, mỗi năm một lần, lễ hội chùa Hà trở thành một điểm hẹn cho nhân dân trong và ngoài xã về vui xuân trẩy hội. Đây còn là nơi gặp gỡ, hẹn hò của những chàng trai cô gái nơi quê nhà. 
Ngày nay, những nét đẹp truyền thống văn hóa đang dần dần bị mai một, nhưng chắc chắn với mỗi người con quê hương An Hà sẽ luôn khắc ghi và gìn giữ những giá trị của ông cha, để đưa quê hương An Hà ngày càng giàu đep mà vẫn không đánh mất đi bản sắc truyền thống của

 


</doc>
<doc id="1242161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242161" title="An Hải Bắc">
An Hải Bắc

An Hải Bắc là một phường thuộc quận Sơn Trà, thành phố Đà Nẵng, Việt Nam.

Phường An Hải Bắc có diện tích 3,14 km², dân số năm 1999 là 16988 người, mật độ dân số đạt 5410 người/km².


</doc>
<doc id="1242162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242162" title="An Hải Đông">
An Hải Đông

An Hải Đông là một phường thuộc quận Sơn Trà, thành phố Đà Nẵng, Việt Nam.

Phường An Hải Đông có diện tích 0,83 km², dân số năm 1999 là 14824 người, mật độ dân số đạt 17860 người/km².


</doc>
<doc id="1242163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242163" title="An Hải Tây">
An Hải Tây

An Hải Tây là một phường thuộc quận Sơn Trà, thành phố Đà Nẵng, Việt Nam.

Phường An Hải Tây có diện tích 1,51 km², dân số năm 1999 là 12874 người, mật độ dân số đạt 8526 người/km².


</doc>
<doc id="1242164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242164" title="An Hải, Lý Sơn">
An Hải, Lý Sơn

An Hải là một xã thuộc huyện Lý Sơn, tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam.

Xã An Hải có diện tích 4,96 km², dân số năm 2003 là 7497 người, mật độ dân số đạt 1511 người/km².


</doc>
<doc id="1242165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242165" title="An Hải, Tuy An">
An Hải, Tuy An

An Hải là một xã thuộc huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.

Xã An Hải có diện tích 15,05 km², dân số năm 1999 là 3164 người, mật độ dân số đạt 210 người/km².


</doc>
<doc id="1242166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242166" title="Ân Hảo Đông">
Ân Hảo Đông

Ân Hảo Đông là một xã thuộc huyện Hoài Ân, tỉnh Bình Định, Việt Nam.

Xã Ân Hảo Đông có diện tích 33,08 km², dân số năm 2007 là 8188 người, mật độ dân số đạt 248 người/km².


</doc>
<doc id="1242167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242167" title="Ân Hảo Tây">
Ân Hảo Tây

Ân Hảo Tây là một xã thuộc huyện Hoài Ân, tỉnh Bình Định, Việt Nam.

Xã Ân Hảo Tây có diện tích 29,93 km², dân số năm 2007 là 4464 người, mật độ dân số đạt 149 người/km².


</doc>
<doc id="1242168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242168" title="An Hiệp, Ba Tri">
An Hiệp, Ba Tri

An Hiệp là một xã thuộc huyện Ba Tri, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Xã An Hiệp có diện tích 29,61 km², dân số năm 1999 là 11134 người, mật độ dân số đạt 376 người/km².


</doc>
<doc id="1242169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242169" title="An Hiệp, Châu Thành (Bến Tre)">
An Hiệp, Châu Thành (Bến Tre)

An Hiệp là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Xã An Hiệp có diện tích 7,16 km², dân số năm 1999 là 5757 người, mật độ dân số đạt 804 người/km².


</doc>
<doc id="1242170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242170" title="An Hiệp, Châu Thành (Đồng Tháp)">
An Hiệp, Châu Thành (Đồng Tháp)

An Hiệp là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam.

Xã An Hiệp có diện tích 15,48 km², dân số năm 1999 là 12981 người, mật độ dân số đạt 839 người/km².


</doc>
<doc id="1242171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242171" title="An Hiệp, Quỳnh Phụ">
An Hiệp, Quỳnh Phụ

An Hiệp là một xã thuộc huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã An Hiệp có diện tích 3,96 km², dân số năm 1999 là 4397 người, mật độ dân số đạt 1110 người/km².


</doc>
<doc id="1242172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242172" title="An Hiệp, Tuy An">
An Hiệp, Tuy An

An Hiệp là một xã thuộc huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.

Xã An Hiệp có diện tích 46,2 km², dân số năm 1999 là 7621 người, mật độ dân số đạt 165 người/km².


</doc>
<doc id="1242173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242173" title="Ân Hòa">
Ân Hòa

Ân Hòa là một xã thuộc huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình, Việt Nam.

Xã Ân Hòa có diện tích 7,36 km², dân số năm 1999 là 7306 người, mật độ dân số đạt 993 người/km².


</doc>
<doc id="1242174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242174" title="An Hòa Tây">
An Hòa Tây

An Hòa Tây là một xã thuộc huyện Ba Tri, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Xã An Hòa Tây có diện tích 17,45 km², dân số năm 1999 là 10153 người, mật độ dân số đạt 582 người/km².


</doc>
<doc id="1242175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242175" title="An Hòa, An Dương">
An Hòa, An Dương

An Hoà là một xã thuộc huyện An Dương, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

Xã An Hoà có diện tích 9,38 km², dân số năm 1999 là 9884 người, mật độ dân số đạt 1054 người/km².


</doc>
<doc id="1242176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242176" title="An Hòa, An Lão (Bình Định)">
An Hòa, An Lão (Bình Định)

An Hòa là một xã thuộc huyện An Lão, tỉnh Bình Định, Việt Nam.

Xã An Hòa có diện tích 40,98 km², dân số năm 1999 là 9793 người, mật độ dân số đạt 239 người/km².


</doc>
<doc id="1242177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242177" title="An Hòa, Huế">
An Hòa, Huế

An Hoà là một phường cửa ngõ phía Bắc thuộc thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên Huế, Việt Nam. Phía tây bắc của phường giáp các phường Hương An, Hương Hồ thuộc Thị xã Hương Trà. các phía còn lại giáp các phường Phú Thuận, Kim Long, Hương Long và Hương Sơ thuộc Thành phố Huế.

Phường An Hoà có diện tích 4,47 km², dân số năm 2007 là 9224 người, mật độ dân số đạt 2064 người/km².

Phường An Hòa hiện nay có tốc độ đô thị hóa khá nhanh. Phường cũng chính là quê hương của danh tướng Nguyễn Cư Trinh thời các chúa Nguyễn.


</doc>
<doc id="1242179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242179" title="An Hòa, Ninh Kiều">
An Hòa, Ninh Kiều

An Hoà là một phường thuộc quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ, Việt Nam.

Phường An Hoà có diện tích 1,77 km², dân số năm 1999 là 22367 người, mật độ dân số đạt 12637 người/km².


</doc>
<doc id="1242180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242180" title="An Hòa, Rạch Giá">
An Hòa, Rạch Giá

An Hòa là một phường thuộc thành phố Rạch Giá, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam.

Phường An Hòa có diện tích 4,47 km², dân số năm 1999 là 17099 người, mật độ dân số đạt 3825 người/km².


</doc>
<doc id="1242182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242182" title="An Hòa, Tam Dương">
An Hòa, Tam Dương

An Hòa là một xã thuộc huyện Tam Dương, tỉnh Vĩnh Phúc, Việt Nam.

Xã An Hòa có diện tích 7,33 km², dân số năm 2003 là 6480 người, mật độ dân số đạt 884 người/km².


</doc>
<doc id="1242183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242183" title="An Hòa, Trảng Bàng">
An Hòa, Trảng Bàng

An Hòa là một xã thuộc huyện Trảng Bàng, tỉnh Tây Ninh, Việt Nam.

Xã An Hòa có diện tích 30,09 km², dân số năm 1999 là 19212 người, mật độ dân số đạt 638 người/km².




</doc>
<doc id="1242184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242184" title="An Hòa, Vĩnh Bảo">
An Hòa, Vĩnh Bảo

An Hoà là một xã thuộc huyện Vĩnh Bảo, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

Xã An Hoà ngày nay có diện tích 6,27 km², dân số năm 1999 là 7228 người, mật độ dân số đạt 1153 người/km².

Vào năm 1481, theo đề nghị của các quan lại, Vua Lê Thánh Tông (1442 - 1497) lập 43 sở đồn điền với mục đích “Khai thác hết sức nông nghiệp, mở rộng nguồn súc tích cho nước” trên lãnh thổ Việt Nam, trong đó có sở Tây Tạ, phủ Hạ Hồng, dải đất từ Cầu Nghìn tới cống Gạo (xã Hiệp Hòa). Rồi sau đó xã Lý Nhân và Liên Giang thuộc huyện Vĩnh Lại (gồm một số xã của Phụ Dực, Vĩnh Bảo và Ninh Giang ngày nay), phủ Hạ Hồng, trấn Hải Dương. Đến năm 1838 thời nhà Nguyễn gồm xã Lý Nhân và Liên Giang, tổng Bắc Tạ, huyện Vĩnh Bảo, tỉnh Hải Dương. Ngày 21 tháng 08 năm 1947, xã Lý Nhân (gồm Nội Tạ, Tạ Ngoại, Thượng Đồng) hợp nhất với xã Liên Giang (gồm An Lãng, Kênh Hữu, Xuân Cốc) thành xã An Hòa, thuộc huyện Vĩnh Bảo, tỉnh Hải Dương. Đến cuối năm 1952 huyện Vĩnh Bảo được cắt về tỉnh Kiến An và từ ngày 27 tháng 10 năm 1962 Kiến An sát nhập vào thành phố Hải Phòng. 

Phía Nam giáp với Đường quốc lộ 10, Phía đông giáp với xã Hùng tiến, phía bắc giáp với xã hiệp hòa, phía tây giáp với dòng sông Hóa, gồm các thôn: Nội Tạ, Tạ Ngoại (có xóm Đoàn Kết), An lãng, Kệnh hữu, Kênh Hữu, Thượng đồng, Hạ Đồng và xóm mới Cầu Nghìn
Các Thôn: An Lãng, Thượng Đồng, Hạ Đồng, Tạ Ngoại, Nội Tạ, Kênh Hữu


</doc>
<doc id="1242185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242185" title="An Hội">
An Hội

An Hội là một phường thuộc quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ, Việt Nam.

Phường An Hội có diện tích 0,34 km², dân số năm 1999 là 9393 người, mật độ dân số đạt 27626 người/km².


</doc>
<doc id="1242186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242186" title="An Hồng">
An Hồng

An Hồng là một xã thuộc huyện An Dương, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

Xã An Hồng có diện tích 8,35 km², dân số năm 1999 là 8325 người, mật độ dân số đạt 997 người/km².


</doc>
<doc id="1242187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242187" title="An Hùng">
An Hùng

An Hùng là một xã thuộc huyện Văn Lãng, tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam.

Xã An Hùng có diện tích 17,53 km², dân số năm 1999 là 971 người, mật độ dân số đạt 55 người/km².


</doc>
<doc id="1242188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242188" title="An Hưng, An Dương">
An Hưng, An Dương

An Hưng là một xã thuộc huyện An Dương, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

Xã An Hưng có diện tích 7,57 km², dân số năm 1999 là 7742 người, mật độ dân số đạt 1023 người/km².


</doc>
<doc id="1242189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242189" title="An Hưng, An Lão (Bình Định)">
An Hưng, An Lão (Bình Định)

An Hưng là một xã thuộc huyện An Lão, tỉnh Bình Định, Việt Nam.

Xã An Hưng có diện tích 65,95 km², dân số năm 2007 là 699 người, mật độ dân số đạt 11 người/km².


</doc>
<doc id="1242190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242190" title="An Hữu">
An Hữu

An Hữu là một xã thuộc huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang, Việt Nam.

Xã An Hữu có diện tích 13,92 km², dân số năm 1999 là 16981 người, mật độ dân số đạt 1220 người/km².


</doc>
<doc id="1242191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242191" title="Ân Hữu">
Ân Hữu

Ân Hữu là một xã thuộc huyện Hoài Ân, tỉnh Bình Định, Việt Nam.

Xã Ân Hữu có diện tích 39,69 km², dân số năm 1999 là 5681 người, mật độ dân số đạt 143 người/km².


</doc>
<doc id="1242193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242193" title="An Khánh, Châu Thành (Đồng Tháp)">
An Khánh, Châu Thành (Đồng Tháp)

An Khánh là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam.

Xã An Khánh có diện tích 31,15 km², dân số năm 1999 là 13662 người, mật độ dân số đạt 439 người/km².


</doc>
<doc id="1242194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242194" title="An Khánh, Ninh Kiều">
An Khánh, Ninh Kiều

An Khánh là một phường thuộc quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ, Việt Nam.

Phường An Khánh có diện tích 4,41 km², dân số năm 2007 là 7731 người, mật độ dân số đạt 1753 người/km².


</doc>
<doc id="1242195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242195" title="An Khê, Quỳnh Phụ">
An Khê, Quỳnh Phụ

An Khê là một xã thuộc huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã An Khê có diện tích 6,55 km², dân số năm 1999 là 8056 người, mật độ dân số đạt 1230 người/km².


</doc>
<doc id="1242196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242196" title="An Khê, Thanh Khê">
An Khê, Thanh Khê

An Khê là một phường thuộc quận Thanh Khê, thành phố Đà Nẵng, Việt Nam.

Phường An Khê có diện tích 2,13 km², dân số năm 2005 là 19415 người, mật độ dân số đạt 9115 người/km².

Năm 2005, phường An Khê được điều chỉnh địa giới như sau: 19,20 ha diện tích tự nhiên và 2.815 người của phường An Khê được chuyển về về phường Thanh Lộc Đán; 32 ha diện tích tự nhiên và 5.742 người của phường Thanh Lộc Đán được chuyển về phường An Khê và thành lập phường Hoà Khê thuộc quận Thanh Khê trên cơ sở 161,80 ha diện tích tự nhiên và 14.454 người của phường An Khê.


</doc>
<doc id="1242197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242197" title="An Khương">
An Khương

An Khương là một xã thuộc huyện Hớn Quản, tỉnh Bình Phước, Việt Nam.

Xã An Khương có diện tích 47,52 km², dân số năm 1999 là 4776 người, mật độ dân số đạt 101 người/km².


</doc>
<doc id="1242198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242198" title="An Lạc, Buôn Hồ">
An Lạc, Buôn Hồ

An Lạc là một phường thuộc thị xã Buôn Hồ, tỉnh Đăk Lăk, Việt Nam.

Phường An Lạc có diện tích 5,79 km², dân số năm 1999 là 10381 người, mật độ dân số đạt 1793 người/km².


</doc>
<doc id="1242199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242199" title="An Lạc, Chí Linh">
An Lạc, Chí Linh

An Lạc là một xã thuộc huyện Chí Linh, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.

Xã An Lạc có diện tích 10,69 km², dân số năm 1999 là 5078 người, mật độ dân số đạt 475 người/km².


</doc>
<doc id="1242200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242200" title="An Lạc, Lạc Thủy">
An Lạc, Lạc Thủy

An Lạc là một xã thuộc huyện Lạc Thủy, tỉnh Hoà Bình, Việt Nam.

Xã An Lạc có diện tích 24,05 km², với 816 hộ, dân số năm 2017 là 2947 người, mật độ dân số đạt 104 người/km².

Xã An Lạc có 8 thôn gồm:

Thôn Liên Phú 1.

Thôn Liên Phú 2.

Thôn Liên Phú 3.

Thôn An Phú.

Thôn Tân Thành.

Thôn Minh Thành.

Thôn Minh Hải.

Thôn Lộc Thành.

Trong đó xã An Lạc có 03 thôn là thôn đặc biệt khó khăn của xã là các thôn: 

Thôn Tân Thành.

Thôn Minh Thành.

Thôn Minh Hải.


</doc>
<doc id="1242201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242201" title="An Lạc, Lục Yên">
An Lạc, Lục Yên

An Lạc là một xã thuộc huyện Lục Yên, tỉnh Yên Bái, Việt Nam.

Xã có diện tích 40,04 km², dân số năm 1999 là 2.089 người, mật độ dân số đạt 52 người/km².


</doc>
<doc id="1242202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242202" title="An Lạc, Ninh Kiều">
An Lạc, Ninh Kiều

An Lạc là một phường thuộc quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ, Việt Nam.

Phường An Lạc có diện tích 0,47 km², dân số năm 1999 là 13969 người, mật độ dân số đạt 29721 người/km².


</doc>
<doc id="1242203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242203" title="An Lạc, Sơn Động">
An Lạc, Sơn Động

An Lạc là một xã thuộc huyện Sơn Động, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.

Xã An Lạc có diện tích 119 km², dân số năm 1999 là 3228 người, mật độ dân số đạt 27 người/km².


</doc>
<doc id="1242205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242205" title="An Lâm">
An Lâm

An Lâm là một xã thuộc huyện Nam Sách, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.

Xã An Lâm có diện tích 6,78 km², dân số năm 1999 là 7329 người, mật độ dân số đạt 1081 người/km².


</doc>
<doc id="1242206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242206" title="An Lão (thị trấn thuộc Bình Định)">
An Lão (thị trấn thuộc Bình Định)

An Lão là một thị trấn thuộc huyện An Lão, tỉnh Bình Định, Việt Nam.

Thị trấn An Lão có diện tích 16,46 km², dân số năm 2007 là 5174 người, mật độ dân số đạt 314 người/km².


</doc>
<doc id="1242207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242207" title="An Lão (thị trấn thuộc Hải Phòng)">
An Lão (thị trấn thuộc Hải Phòng)

An Lão là một thị trấn thuộc huyện An Lão, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

Thị trấn An Lão có diện tích 1,66 km², dân số năm 1999 là 3374 người, mật độ dân số đạt 2033 người/km².


</doc>
<doc id="1242208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242208" title="An Lão, Bình Lục">
An Lão, Bình Lục

An Lão là một xã thuộc huyện Bình Lục, tỉnh Hà Nam, Việt Nam.

Xã An Lão có diện tích 11,9 km², dân số năm 1999 là 11049 người, mật độ dân số đạt 928 người/km².


</doc>
<doc id="1242209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242209" title="An Lập, Dầu Tiếng">
An Lập, Dầu Tiếng

An Lập là một xã thuộc huyện Dầu Tiếng, tỉnh Bình Dương, Việt Nam.

Xã An Lập có diện tích 60,84 km², dân số năm 1999 là 4804 người, mật độ dân số đạt 79 người/km².


</doc>
<doc id="1242211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242211" title="An Lập, Sơn Động">
An Lập, Sơn Động

An Lập là một xã thuộc huyện Sơn Động, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.

Xã An Lập có diện tích 12,54 km², dân số năm 1999 là 4610 người, mật độ dân số đạt 368 người/km².


</doc>
<doc id="1242212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242212" title="An Lễ">
An Lễ

An Lễ là một xã thuộc huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã An Lễ có diện tích 5,05 km², dân số năm 1999 là 6092 người, mật độ dân số đạt 1206 người/km².


</doc>
<doc id="1242213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242213" title="An Linh">
An Linh

An Linh là một xã thuộc huyện Phú Giáo, tỉnh Bình Dương, Việt Nam.

Xã An Linh có diện tích 25,15 km², dân số năm 2004 là 3677 người, mật độ dân số đạt 146 người/km².


</doc>
<doc id="1242214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242214" title="An Lĩnh">
An Lĩnh

An Lĩnh là một xã thuộc huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.

Xã An Lĩnh có diện tích 62,06 km², dân số năm 1999 là 4537 người, mật độ dân số đạt 73 người/km².


</doc>
<doc id="1242215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242215" title="An Lộc, Lộc Hà">
An Lộc, Lộc Hà

An Lộc là một xã thuộc huyện Lộc Hà, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.

Xã An Lộc có diện tích 4,82 km², dân số năm 1999 là 3310 người, mật độ dân số đạt 687 người/km².


</doc>
<doc id="1242217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242217" title="An Long, Phú Giáo">
An Long, Phú Giáo

An Long là một xã thuộc huyện Phú Giáo, tỉnh Bình Dương, Việt Nam.

Xã An Long có diện tích 25,59 km², dân số năm 1999 là 1839 người, mật độ dân số đạt 72 người/km².


</doc>
<doc id="1242218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242218" title="An Lư">
An Lư

An Lư là một xã thuộc huyện Thuỷ Nguyên, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

Xã An Lư có diện tích 7,27 km², dân số năm 1999 là 12444 người, mật độ dân số đạt 1712 người/km².


</doc>
<doc id="1242219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242219" title="An Lương, Thanh Hà">
An Lương, Thanh Hà

An Lương là một xã thuộc huyện Thanh Hà, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.

Xã có diện tích 2,91 km², dân số năm 1999 là 3.265 người, mật độ dân số đạt 1122 người/km².



</doc>
<doc id="1242220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242220" title="An Lương, Văn Chấn">
An Lương, Văn Chấn

An Lương là một xã thuộc huyện Văn Chấn, tỉnh Yên Bái, Việt Nam.

Xã An Lương có diện tích 67,87 km², dân số năm 1999 là 2820 người, mật độ dân số đạt 42 người/km².


</doc>
<doc id="1242221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242221" title="Kinh Môn (thị trấn)">
Kinh Môn (thị trấn)

Kinh Môn là một thị trấn thuộc huyện Kinh Môn, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.

Thị trấn Kinh Môn có diện tích 2,58 km², dân số năm 2004 là 7158 người, mật độ dân số đạt 2774 người/km².


</doc>
<doc id="1242222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242222" title="An Minh Bắc">
An Minh Bắc

An Minh Bắc là một xã thuộc huyện U Minh Thượng, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam.

Xã An Minh Bắc có diện tích 132,6 km², dân số năm 1999 là 9823 người, mật độ dân số đạt 74 người/km².


</doc>
<doc id="1242223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242223" title="An Mỹ, Bình Lục">
An Mỹ, Bình Lục

An Mỹ là một xã thuộc huyện Bình Lục, tỉnh Hà Nam, Việt Nam.

Xã An Mỹ có diện tích 6,46 km², dân số năm 1999 là 6454 người, mật độ dân số đạt 999 người/km².


</doc>
<doc id="1242224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242224" title="An Mỹ, Tam Kỳ">
An Mỹ, Tam Kỳ

An Mỹ là một phường thuộc thành phố Tam Kỳ, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Phường An Mỹ có diện tích 1,87 km², dân số năm 1999 là 7090 người, mật độ dân số đạt 3791 người/km².


</doc>
<doc id="1242225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242225" title="An Mỹ, Tuy An">
An Mỹ, Tuy An

An Mỹ là một xã thuộc huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.

Xã An Mỹ có diện tích 13,58 km², dân số năm 1999 là 10710 người, mật độ dân số đạt 789 người/km².


</doc>
<doc id="1242226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242226" title="An Ngãi Tây">
An Ngãi Tây

An Ngãi Tây là một xã thuộc huyện Ba Tri, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Xã An Ngãi Tây có diện tích 14,52 km², dân số năm 1999 là 6586 người, mật độ dân số đạt 454 người/km².


</doc>
<doc id="1242227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242227" title="An Ngãi Trung">
An Ngãi Trung

An Ngãi Trung là một xã thuộc huyện Ba Tri, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Xã An Ngãi Trung có diện tích 14,27 km², dân số năm 1999 là 9806 người, mật độ dân số đạt 687 người/km².


</doc>
<doc id="1242228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242228" title="Ân Nghĩa, Hoài Ân">
Ân Nghĩa, Hoài Ân

Ân Nghĩa là một xã thuộc huyện Hoài Ân, tỉnh Bình Định, Việt Nam.

Xã Ân Nghĩa có diện tích 98,55 km², dân số năm 1999 là 9096 người, mật độ dân số đạt 92 người/km².


</doc>
<doc id="1242229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242229" title="Ân Nghĩa, Lạc Sơn">
Ân Nghĩa, Lạc Sơn

Ân Nghĩa là một xã thuộc huyện Lạc Sơn, tỉnh Hoà Bình, Việt Nam. Đây là xã thuộc Vườn quốc gia Cúc Phương, vườn quốc gia đầu tiên ở Việt Nam.

Xã Ân Nghĩa có diện tích 27,33 km², dân số năm 1999 là 7428 người, mật độ dân số đạt 272 người/km².

Xưa kia, châu Lạc Sơn được coi là một trong những trung tâm văn hóa cổ của tỉnh Hòa Bình. Tại hang Xóm Trại (xã Tân Lập), các nhà khảo cổ học đã khai quật và thu được một số công cụ, hiện vật bằng đá, xương động vật vỡ vụn và dấu tích hạt lúa. Điều này chứng tỏ, nơi đây đã từng là địa điểm cư trú, chế tác công cụ lao động của người nguyên thủy.

Dưới triều Gia Long, vùng đất Lạc Sơn ngày nay được gọi là huyện Lạc Thổ, thuộc phủ Thiên Quan, đạo Thanh Bình, gồm ba tổng: Thạch Bi, Trung Hoàng và Quỳnh Côi.

Khi thực dân Pháp xâm lược nước ta, một số tỉnh mới được thành lập, trong đó có tỉnh Mường Hoà Bình. Khi ấy, tỉnh Hoà Bình có bốn phủ: Vàng An, Lương Sơn, Lạc Sơn và Chợ Bờ. Năm 1908, một phần của phủ Lạc Sơn được cắt chuyển về tỉnh Hà Nam và phủ Lạc Sơn được đổi thành châu Lạc Sơn, gồm 4 tổng: Lạc Thành, Lạc Đạo, Lạc Nghiệp và Lạc Thiện.

Sau Cách mạng Tháng Tám năm 1945, để đảm bảo các yêu cầu về an ninh - chính trị, Liên khu III quyết định chia một số xã lớn của huyện Lạc Sơn thành nhiều xã nhỏ hơn cho phù hợp với trình độ quản lý của cán bộ khi ấy.

Theo đó, ngày ngày 2 tháng 1 năm 1955, xã Thạch Bi được chia thành 9 xã mới: Địch Giáo, Quy Mỹ, Do Nhân, Tuân Lộ, Phong Phú, Phú Vinh, Mỹ Hoà, Quyết Thắng và Phú Cường.

Ngày ngày 25 tháng 8 năm 1956, xã Dân Tiến được chia thành 5 xã mới: Xuất Hoá, Bình Hẻm, Văn Nghĩa, Yên Phú và Mỹ Thành; xã Đại Đồng được chia thành 4 xã mới: Liên Hoà, Yên Nghiệp, Đa Phúc và Ân Nghĩa.

Ngày ngày 15 tháng 9 năm 1956,  xã Quyết Thắng được chia thành 6 xã mới: Ngổ Luông, Lỗ Sơn, Gia Mô, Phú Lương, Chí Đạo và Định Cư; xã Kiến Thiết được chia thành 5 xã mới: Phúc Tuy, Chí Thiện, Ngọc Mỹ, Văn Sơn và Thượng Cốc; xã Liên Cộng được chia thành 4 xã mới: Tân Mỹ, Hương Nhượng, Vũ Lâm và Liên Vũ.

Ngày ngày 22 tháng 1 năm 1957, Uỷ ban hành chính Liên khu III ra quyết định chia xã Đoàn Kết thành 5 xã mới: Thanh Hối, Đông Lai, Mãn Đức, Tử Nê và Quy Hậu; xã Mỹ Hoà được chia thành 3 xã mới: Mỹ Hoà, Trung Hoà và Ngòi Hoa; xã Tự Do được chia thành 3 xã mới: Ngọc Tân, Ngọc Sơn và Tự Do.

Để tạo điều kiện thuận lợi hơn cho sự phát triển của địa phương và thể theo nguyện vọng của cán bộ và nhân dân địa phương, ngày ngày 15 tháng 10 năm 1957, Thủ tướng Chính phủ đã ký Nghị định số 480/TTg, tách huyện Lạc Sơn thành hai huyện mới: Lạc Sơn và Tân Lạc. Hiện nay, huyện Lạc Sơn mới có 29 đơn vị hành chính, gồm các xã Quý Hoà, Miền Đồi, Mỹ Thành, Tuân Đạo, Văn Nghĩa, Văn Sơn, Tân Lập, Nhân Nghĩa, Thượng Cốc, Phú Lư­ơng, Phúc Tuy, Xuất Hoá, Yên Phú, Bình Hẻm, Chí Đạo, Chí Thiện, Bình Cảng, Bình Chân, Định C­ư, Hương Như­ợng, Liên Vũ, Ngọc Sơn, Tự Do, Vũ Lâm, Tân Mỹ, Ân Nghĩa, Yên Nghiệp, Ngọc Lâu và thị trấn Vụ Bản.

I. Điều kiện tự nhiên

Xã Ân Nghĩa là một vùng thấp nằm ở gần cuối huyện Lạc Sơn về phía Đông Nam, cách trung tâm huyện 10 km, quốc lộ 12B từ Hòa Bình đi Nho Quan chạy qua, đường Hồ Chí Minh từ bắc vào nam chạy qua xã về phía Đông Nam là 4 km. Phía Bắc tiếp giáp với xã Bình Chân, Bình Cảng, Vũ Lâm. Phía Đông tiếp giáp với xã Yên Nghiệp. Phía Nam tiếp giáp với vườn quốc gia Cúc Phương Ninh Bình và xã Thạch Lâm huyện Thạch Thành, tỉnh Thanh Hóa. Phía Tây tiếp giáp với xã Tân Mỹ, huyện Lạc Sơn, tỉnh Hòa Bình.

Xã Ân Nghĩa có tổng diện tích đất tự nhiên là 2939,7 ha có hai dân tộc cùng chung sống: dân tộc Mường và dân tộc Kinh, trong đó, dân tộc Mường chiếm khoảng 95%. Nghề nghiệp chủ yếu là sản xuất nông - lâm nghiệp, một số ít phát triển dịch vụ buôn bán nhỏ lẻ, có chợ Re là trung tâm buôn bán của 6 xã vùng Đại Đồng. Toàn xã có 4 cấp học từ Mầm non đến Trung học phổ thông. Trình độ dân trí và đời sống kinh tế của người dân đang từng bước được cải thiện và nâng lên.

Xã Ân Nghĩa có khoảng 1864 hộ với dân số khoảng 8.700 khẩu được chia thành 21 cụm dân cư. Cụ thể: xóm Nghĩa Thành, Láo Thành, Xóm Khi, xóm Re, xóm Trán, xóm Ngái 1, Ngái 2, Phố Re, xóm Đội 5, xóm Vổ, xóm Búm 1, Búm 2, Búm 3, Tưa 1, Tưa 2, Tưa 3, Tuôn 1, Tuôn 2, xóm Khanh, xóm Chẹ, xóm Bái. Hiện nay, các xóm, phố đang từng bước triển khai dự án xây dựng Nông thôn mới, giảm tỷ lệ hộ nghèo, cận nghèo xuống mức thấp nhất.

II. Về điều kiện kinh tế - xã hội

Xã Ân Nghĩa là khu vực miền núi, chưa có điều kiện để phát triển về các ngành công nghiệp mới, thương mại dịch vụ mà chủ yếu phát triển về nông, lâm nghiệp. Vì vậy, tổng giá trị thu nhập chưa cao so với các địa phương  khác. Năm 2012, tổng giá trị thu nhập của xã ước đạt 83 tỷ 100 triệu đồng. Trong đó: Nông lâm thủy sản đạt 57 tỷ 350 triệu đồng chiếm 69 %; Công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp đạt 3 tỷ 258 triệu đồng chiếm 4%. Giá trị thu nhập về thương mại dịch vụ đạt 22 tỷ 500 triệu đồng chiếm 27%.

Ân Nghĩa - một xã trung tâm của vùng Đại Đồng gần với tuyến đường Hồ Chí Minh và chỉ cách Hà Nội 02 giờ đồng hồ do vậy rất thuận tiện cho phát triển kinh tế, hiện nay xã đã từng bước chuyển đổi mạnh mẽ cơ cấu kinh tế với 15 ha cây cam, chanh, bưởi chất lượng cao và đến năm 2017 sẽ cho thu hoạch, hiện tại trên địa bàn xã có cụm công nghiệp Khoang U đang xây dựng và thu hút các nhà đầu tư với diện tích 17ha. Vì vậy, tốc độ tăng trưởng kinh tế năm 2015 là 12%. Bình quân đầu người năm 2015 ước đạt 20 triệu 500 nghìn đồng/người/năm phấn đấu đến năm 2020 đạt 45,5 triệu đồng/người/năm

III. Tiềm năng phát triển.

Hiện nay, Đảng bộ và chính quyền xã Ân Nghĩa đang từng bước đề ra những kế hoạch và phương hướng nhằm cải thiện và thúc đẩy nền kinh tế cũng như nâng cao mức sống của nhân dân. Như việc chuyển đổi cơ cấu cây trồng sang trồng các loại cây có múi, trồng rau sạch, nuôi gà đồi cung thực phẩm sạch cho Hà Nội Địa hình Xung quanh là đồi núi, có dòng sông Bưởi chảy qua là nơi lý tưởng cho các du khách muốn tham quan, nghỉ ngơi.Từ xóm Khanh đi về phía Nam do tiếp giáp với vườn quốc gia Cúc Phương nên đây là khu du lịch sinh thái thu hút nhiều khách du lịch trong và ngoài nước đến tham quan. Là điểm đến lý tưởng cho du khách.

Về lễ hội: xã Ân Nghĩa không có nhiều lễ hội như các vùng khác. Hiện nay đang khôi phục lại Lễ hội Đình Khói đã có từ lâu đời. Không bao lâu nữa, lễ hội này sẽ được nhiều người biết đến và trở thành một địa điểm thu hút đông đảo người dân tham gia lễ hội này. Về gi tích lịch sử Ân Nghĩa có nhà truyền thống chiến khu Mường Khói nói bắt đầu cuộc khởi nghĩa của nhân dân các dân tộc huyện lạc sơn đứng lên giành chính quyền tháng 8/1945


</doc>
<doc id="1242230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242230" title="An Nghiệp, Ninh Kiều">
An Nghiệp, Ninh Kiều

An Nghiệp là một phường thuộc quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ, Việt Nam.

Phường có diện tích 0,35 km, dân số 7.332 người, với 1.468 hộ (2014). Địa bàn phường được chia làm 03 khu vực và 45 Tổ nhân dân tự quản, có 03 tuyến đường chính và 19 hẻm; có 01 trạm y tế, 04 trường ("Trường Trung học cơ sở Huỳnh Thúc Kháng, Trường tiểu học An Nghiệp và Trường Mẫu giáo An Nghiệp, Trường Mầm non Thanh Xuân"), 90 cơ sở cho thuê trọ, 3 chùa, và 08 cơ quan 3 cấp đóng trên địa bàn phường. Ngoài ra, phường còn có: 01 cơ sở karaoke, 05 cơ sở Internet, 02 cơ sở photocopy, 03 khách sạn và 01 Bệnh viện Nhi đồng.

 Tổng số người dân tộc thiểu số cư ngụ trên địa bàn phường hiện có 102 hộ với 417 khẩu, cụ thể như sau:

+ Dân tộc Hoa     : 79 hộ, với 334 nhân khẩu;

+ Dân tộc Khmer: 19 hộ, với 65 nhân khẩu;

+ Dân tộc Chăm  : 03 hộ, với 13 nhân khẩu;

+ Dân tộc Thái    : 01 hộ, với 5 nhân khẩu.


</doc>
<doc id="1242231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242231" title="An Nghiệp, Tuy An">
An Nghiệp, Tuy An

An Nghiệp là một xã thuộc huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.

Xã An Nghiệp có diện tích 39,47 km², dân số năm 1999 là 5051 người, mật độ dân số đạt 128 người/km².


</doc>
<doc id="1242232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242232" title="An Nhơn, Châu Thành">
An Nhơn, Châu Thành

An Nhơn là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam.

Xã An Nhơn có diện tích 21,34 km², dân số năm 1999 là 12888 người, mật độ dân số đạt 604 người/km².


</doc>
<doc id="1242233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242233" title="An Nhơn, Đạ Tẻh">
An Nhơn, Đạ Tẻh

An Nhơn là một xã thuộc huyện Đạ Tẻh, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.

Xã An Nhơn có diện tích 69,68 km², dân số năm 1999 là 3912 người, mật độ dân số đạt 56 người/km².


</doc>
<doc id="1242234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242234" title="An Nhơn, Thạnh Phú">
An Nhơn, Thạnh Phú

An Nhơn là một xã thuộc huyện Thạnh Phú, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Xã An Nhơn có diện tích 28 km², dân số năm 1999 là 4853 người, mật độ dân số đạt 173 người/km².


</doc>
<doc id="1242236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242236" title="An Ninh Đông, Tuy An">
An Ninh Đông, Tuy An

An Ninh Đông là một xã thuộc huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.

Xã An Ninh Đông có diện tích 23,99 km², dân số năm 1999 là 11690 người, mật độ dân số đạt 487 người/km².


</doc>
<doc id="1242238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242238" title="An Ninh Tây, Tuy An">
An Ninh Tây, Tuy An

An Ninh Tây là một xã thuộc huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.

Xã An Ninh Tây có diện tích 11,98 km², dân số năm 1999 là 12802 người, mật độ dân số đạt 1069 người/km².


</doc>
<doc id="1242240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242240" title="An Ninh, Quỳnh Phụ">
An Ninh, Quỳnh Phụ

An Ninh là một xã thuộc huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã An Ninh có diện tích 7,96 km², dân số năm 1999 là 8427 người, mật độ dân số đạt 1059 người/km².


</doc>
<doc id="1242241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242241" title="An Ninh, Tiền Hải">
An Ninh, Tiền Hải

An Ninh là một xã thuộc huyện Tiền Hải, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã An Ninh có diện tích 6,09 km², dân số năm 1999 là 7.142 người, mật độ dân số đạt 1.173 người/km².


</doc>
<doc id="1242242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242242" title="An Nội">
An Nội

An Nội là một xã thuộc huyện Bình Lục, tỉnh Hà Nam, Việt Nam.

Xã An Nội có diện tích 10,09 km², dân số năm 1999 là 7462 người, mật độ dân số đạt 740 người/km².


</doc>
<doc id="1242243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242243" title="An Nông, Triệu Sơn">
An Nông, Triệu Sơn

An Nông là một xã thuộc huyện Triệu Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã An Nông có diện tích 4,74 km², dân số năm 1999 là 6013 người, mật độ dân số đạt 1269 người/km².


</doc>
<doc id="1242244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242244" title="Ân Phong">
Ân Phong

Ân Phong là một xã thuộc huyện Hoài Ân, tỉnh Bình Định, Việt Nam.

Xã Ân Phong có diện tích 30,96 km², dân số năm 1999 là 7121 người, mật độ dân số đạt 230 người/km².


</doc>
<doc id="1242245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242245" title="An Phụ">
An Phụ

An Phụ là một xã thuộc huyện Kinh Môn, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.

Xã An Phụ có diện tích 8,17 km², dân số năm 1999 là 9176 người, mật độ dân số đạt 1123 người/km².


</doc>
<doc id="1242246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242246" title="An Phú Tân">
An Phú Tân

An Phú Tân là một xã thuộc huyện Cầu Kè, tỉnh Trà Vinh, Việt Nam.

Xã An Phú Tân có diện tích 24,29 km², dân số năm 1999 là 11910 người, mật độ dân số đạt 490 người/km².


</doc>
<doc id="1242247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242247" title="An Phú Thuận">
An Phú Thuận

An Phú Thuận là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam.

Xã An Phú Thuận có diện tích 20,25 km², dân số năm 1999 là 11492 người, mật độ dân số đạt 568 người/km².


</doc>
<doc id="1242248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242248" title="An Phú Trung">
An Phú Trung

An Phú Trung là một xã thuộc huyện Ba Tri, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Xã An Phú Trung có diện tích 10,43 km², dân số năm 1999 là 7480 người, mật độ dân số đạt 717 người/km².


</doc>
<doc id="1242249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242249" title="An Phú, An Khê">
An Phú, An Khê

An Phú là một phường thuộc thị xã An Khê, tỉnh Gia Lai, Việt Nam.

Phường An Phú có diện tích 3,85 km², dân số năm 2003 là 12884 người, mật độ dân số đạt 3346 người/km².


</doc>
<doc id="1242251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242251" title="An Phú, Hớn Quản">
An Phú, Hớn Quản

An Phú là một xã thuộc huyện Hớn Quản, tỉnh Bình Phước, Việt Nam.

Xã An Phú có diện tích 41,37 km², dân số năm 1999 là 5829 người, mật độ dân số đạt 141 người/km².


</doc>
<doc id="1242252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242252" title="An Phú, Lục Yên">
An Phú, Lục Yên

An Phú là một xã thuộc huyện Lục Yên, tỉnh Yên Bái, Việt Nam.

Xã có diện tích 42,53 km², dân số năm 1999 là 4.170 người, mật độ dân số đạt 98 người/km².


</doc>
<doc id="1242253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242253" title="An Phú, Mỹ Đức">
An Phú, Mỹ Đức

An Phú là một xã thuộc huyện Mỹ Đức, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Xã có diện tích 22,97 km², dân số năm 1999 là 6.511 người, mật độ dân số đạt 283 người/km².


</doc>
<doc id="1242254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242254" title="An Phú, Ninh Kiều">
An Phú, Ninh Kiều

An Phú là một phường thuộc quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ, Việt Nam.

Phường An Phú có diện tích 0,49 km², dân số năm 1999 là 12495 người, mật độ dân số đạt 25500 người/km².


</doc>
<doc id="1242255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242255" title="An Phú, Pleiku">
An Phú, Pleiku

An Phú là một xã thuộc thành phố Pleiku, tỉnh Gia Lai, Việt Nam.

Xã An Phú có diện tích 10,79 km², dân số năm 1999 là 10088 người, mật độ dân số đạt 935 người/km².


</doc>
<doc id="1242256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242256" title="An Phú, Tam Kỳ">
An Phú, Tam Kỳ

An Phú là một phường thuộc thành phố Tam Kỳ, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Phường An Phú có diện tích 14,62 km², dân số năm 2002 là 6692 người, mật độ dân số đạt 458 người/km².


</doc>
<doc id="1242257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242257" title="An Phước, An Khê">
An Phước, An Khê

An Phước là một phường thuộc thị xã An Khê, tỉnh Gia Lai, Việt Nam.

Phường An Phước có diện tích 18,79 km², dân số năm 2009 là 2.970 người, mật độ dân số đạt 158 người/km².


</doc>
<doc id="1242258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242258" title="An Phước, Châu Thành">
An Phước, Châu Thành

An Phước là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Xã An Phước có diện tích 6,49 km², dân số năm 1999 là 3887 người, mật độ dân số đạt 599 người/km².


</doc>
<doc id="1242259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242259" title="An Phước, Long Thành">
An Phước, Long Thành

An Phước là một xã thuộc huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai, Việt Nam.

Xã An Phước có diện tích 32,38 km², dân số năm 2014 là 30.038 người, mật độ dân số đạt 927,7 người/km².


</doc>
<doc id="1242260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242260" title="An Phước, Mang Thít">
An Phước, Mang Thít

An Phước là một xã thuộc huyện Mang Thít, tỉnh Vĩnh Long, Việt Nam.

Xã An Phước có diện tích 22,25 km², dân số năm 1999 là 10352 người, mật độ dân số đạt 465 người/km².


</doc>
<doc id="1242261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242261" title="An Quang">
An Quang

An Quang là một xã thuộc huyện An Lão, tỉnh Bình Định, Việt Nam.

Xã An Quang có diện tích 55,71 km², dân số năm 1999 là 985 người, mật độ dân số đạt 18 người/km².


</doc>
<doc id="1242262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242262" title="An Quảng Hữu">
An Quảng Hữu

An Quảng Hữu là một xã thuộc huyện Trà Cú, tỉnh Trà Vinh, Việt Nam.

Xã An Quảng Hữu có diện tích 25,4 km², dân số năm 1999 là 10358 người, mật độ dân số đạt 408 người/km².


</doc>
<doc id="1242263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242263" title="An Quý">
An Quý

An Quý là một xã thuộc huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã An Quý có diện tích 4,62 km², dân số năm 1999 là 4375 người, mật độ dân số đạt 947 người/km².


</doc>
<doc id="1242264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242264" title="An Quy">
An Quy

An Quy là một xã thuộc huyện Thạnh Phú, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Xã An Quy có diện tích 25,73 km², dân số năm 1999 là 6048 người, mật độ dân số đạt 235 người/km².


</doc>
<doc id="1242265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242265" title="An Sinh, Đông Triều">
An Sinh, Đông Triều

An Sinh là một xã thuộc thị xã Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam.

Xã An Sinh có diện tích 83,12 km², dân số năm 1999 là 5310 người, mật độ dân số đạt 64 người/km².


</doc>
<doc id="1242266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242266" title="An Sinh, Kinh Môn">
An Sinh, Kinh Môn

An Sinh là một xã thuộc huyện Kinh Môn, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.

Xã An Sinh có diện tích 5,32 km², dân số năm 1999 là 4862 người, mật độ dân số đạt 914 người/km².


</doc>
<doc id="1242267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242267" title="Ân Sơn">
Ân Sơn

Ân Sơn là một xã thuộc huyện Hoài Ân, tỉnh Bình Định, Việt Nam.

Xã Ân Sơn có diện tích 62,55 km², dân số năm 1999 là 369 người, mật độ dân số đạt 6 người/km².


</doc>
<doc id="1242268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242268" title="An Sơn, Tam Kỳ">
An Sơn, Tam Kỳ

An Sơn là một phường thuộc thành phố Tam Kỳ, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Phường An Sơn có diện tích 2,47 km², dân số năm 1999 là 7975 người, mật độ dân số đạt 3229 người/km².


</doc>
<doc id="1242269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242269" title="An Sơn, Thuận An">
An Sơn, Thuận An

An Sơn là một xã thuộc thị xã Thuận An, tỉnh Bình Dương, Việt Nam.

= Giới thiệu =
Xã An Sơn nằm phía Tây bắc thị xã Thuận An và phía tỉnh Bình Dương, cách trung tâm thành phố Thủ Dầu Một 5 km.

= Vị trí địa lý =
An Sơn nằm dọc theo sông Sài Gòn nên thuận lợi trong phát triển cảng sông và du lịch sinh thái, hiện nay An Sơn vẫn còn là xã Nông nghiệp.

= Diện tích tự nhiên =
Xã có diện tích tự nhiên là 577,3 ha chiếm 14,6% diện tích tự nhiên của thị xã Thuận An; trong đó diện tích đất  nông nghiệp hiện tại là 381,7ha chiếm 66,12% và đất phi nông nghiệp là 195,6 ha chiếm 33,88%. An Sơn được chia làm 05 ấp, gồm: ấp An Quới, ấp Phú Hưng, ấp An Phú, ấp An Hòa và ấp An Mỹ.

= Đặc điểm địa hình, khí hậu =
Địa hình: An Sơn có địa hình đồi thoải, có độ cao trung bình 0,7 – 1,0 m (so với mực nước biển), là vùng giáp đê bao Sông Sài Gòn. Địa chất địa phương có kết cấu không vững chắc, ít phù hợp cho việc xây dựng các khu công nghiệp mà chỉ thích hợp cho việc phát triển các khu dân cư, các trung tâm hành chính thương mại, khu du lịch sinh thái.

An Sơn thuộc vùng trũng, thấp do đó xã có hệ thống kênh rạch khá chằng chịt.


</doc>
<doc id="1242270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242270" title="An Sơn, Thủy Nguyên">
An Sơn, Thủy Nguyên

An Sơn là một xã thuộc huyện Thuỷ Nguyên, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

Xã An Sơn có diện tích 6,41 km², dân số năm 1999 là 6028 người, mật độ dân số đạt 940 người/km².


</doc>
<doc id="1242271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242271" title="An Tân, An Khê">
An Tân, An Khê

An Tân là một phường thuộc thị xã An Khê, tỉnh Gia Lai, Việt Nam.

Phường An Tân có diện tích 4,57 km², dân số năm 2003 là 3034 người, mật độ dân số đạt 664 người/km².


</doc>
<doc id="1242272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242272" title="An Tân, An Lão (Bình Định)">
An Tân, An Lão (Bình Định)

An Tân là một xã thuộc huyện An Lão, tỉnh Bình Định, Việt Nam.

Xã An Tân có diện tích 23,58 km², dân số năm 2007 là 2373 người, mật độ dân số đạt 101 người/km².


</doc>
<doc id="1242273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242273" title="An Tảo">
An Tảo

An Tảo là một phường thuộc thành phố Hưng Yên, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Phường có diện tích 3,23 km², dân số năm 2003 là 8.444 người, mật độ dân số đạt 2.614 người/km².


</doc>
<doc id="1242274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242274" title="An Tây, Bến Cát">
An Tây, Bến Cát

An Tây là một xã thuộc thị xã Bến Cát, tỉnh Bình Dương, Việt Nam.

Xã An Tây có diện tích 44,29 km², dân số năm 1999 là 7357 người, mật độ dân số đạt 166 người/km².

Xã An Tây nằm ở phía tây nam của thị xã Bến Cát, thuộc tả ngạn sông Sài Gòn.

Xã An Tây, cùng với các xã An Điền và Phú An, được thành lập năm 1979 trên cơ sở chia tách từ xã Tây Nam.



</doc>
<doc id="1242275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242275" title="An Tây, Huế">
An Tây, Huế

An Tây là một phường thuộc thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên Huế, Việt Nam.

Phường An Tây có diện tích 9,09 km², dân số năm 2007 là 5881 người, mật độ dân số đạt 647 người/km².


</doc>
<doc id="1242276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242276" title="An Thạch">
An Thạch

An Thạch là một xã thuộc huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.

Xã An Thạch có diện tích 11,11 km², dân số năm 1999 là 5326 người, mật độ dân số đạt 479 người/km².


</doc>
<doc id="1242277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242277" title="An Thái Đông">
An Thái Đông

An Thái Đông là một xã thuộc huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang, Việt Nam.

Xã An Thái Đông có diện tích 7,34 km², dân số năm 1999 là 8812 người, mật độ dân số đạt 1201 người/km².


</doc>
<doc id="1242278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242278" title="An Thái Trung">
An Thái Trung

An Thái Trung là một xã thuộc huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang, Việt Nam.

Xã An Thái Trung có diện tích 19,56 km², dân số năm 1999 là 13962 người, mật độ dân số đạt 714 người/km².


</doc>
<doc id="1242279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242279" title="An Thái, An Lão">
An Thái, An Lão

An Thái là một xã thuộc huyện An Lão, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

Xã An Thái có diện tích 5,77 km², dân số năm 1999 là 7538 người, mật độ dân số đạt 1306 người/km².


</doc>
<doc id="1242280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242280" title="An Thái, Phú Giáo">
An Thái, Phú Giáo

An Thái là một xã thuộc huyện Phú Giáo, tỉnh Bình Dương, Việt Nam.

Xã An Thái có diện tích 64,71 km², dân số năm 2004 là 3794 người, mật độ dân số đạt 59 người/km².


</doc>
<doc id="1242281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242281" title="An Thái, Quỳnh Phụ">
An Thái, Quỳnh Phụ

An Thái là một xã thuộc huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã An Thái có diện tích 3,8 km², dân số năm 1999 là 4263 người, mật độ dân số đạt 1122 người/km².


</doc>
<doc id="1242282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242282" title="An Thắng, An Lão">
An Thắng, An Lão

An Thắng là một xã thuộc huyện An Lão, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

Xã An Thắng có diện tích 5,47 km², dân số năm 1999 là 6527 người, mật độ dân số đạt 1193 người/km².


</doc>
<doc id="1242283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242283" title="Ân Thạnh">
Ân Thạnh

Ân Thạnh là một xã thuộc huyện Hoài Ân, tỉnh Bình Định, Việt Nam.

Xã Ân Thạnh có diện tích 17,35 km², dân số năm 1999 là 9065 người, mật độ dân số đạt 522 người/km².


</doc>
<doc id="1242284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242284" title="An Thạnh 1">
An Thạnh 1

An Thạnh 1 là một xã thuộc huyện Cù Lao Dung, tỉnh Sóc Trăng, Việt Nam.

Xã có diện tích 30,73 km², dân số năm 2002 là 8576 người, mật độ dân số đạt 279 người/km².



</doc>
<doc id="1242285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242285" title="An Thạnh 2">
An Thạnh 2

An Thạnh 2 là một xã thuộc huyện Cù Lao Dung, tỉnh Sóc Trăng, Việt Nam.

Xã có diện tích 22,18 km², dân số năm 2002 là 6761 người, mật độ dân số đạt 305 người/km².

Xã nằm giáp các xã: Cù Lao Dung, An Thạnh Đông, Định An, An Thạnh 3, Đại Ân 1.



</doc>
<doc id="1242287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242287" title="An Thạnh 3">
An Thạnh 3

An Thạnh 3 là một xã thuộc huyện Cù Lao Dung, tỉnh Sóc Trăng, Việt Nam.

Xã có diện tích 46,05 km², dân số năm 2002 là 9881 người, mật độ dân số đạt 215 người/km².

Xã nằm giáp các xã: Định An, Long Vĩnh, An Thạnh Nam, Đại Ân 1, An Thạnh 2.



</doc>
<doc id="1242288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242288" title="An Thạnh Đông">
An Thạnh Đông

An Thạnh Đông là một xã thuộc huyện Cù Lao Dung, tỉnh Sóc Trăng, Việt Nam.

Xã có diện tích 41,96 km², dân số năm 2002 là 9.159 người, mật độ dân số đạt 218 người/km².

Xã này nằm giáp các xã: An Thạnh Tây, An Thạnh 1, An Quảng Hữu, Lưu Nghiệp Anh, Kim Sơn, Hàm Giang.



</doc>
<doc id="1242289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242289" title="An Thạnh Nam">
An Thạnh Nam

An Thạnh Nam là một xã thuộc huyện Cù Lao Dung, tỉnh Sóc Trăng, Việt Nam.

Xã có diện tích 27,21 km², dân số năm 2002 là 5509 người, mật độ dân số đạt 202 người/km².

Xã này nằm giáp các xã: An Thạnh 3, Long Vĩnh, Trung Bình, Đại Ân 1.



</doc>
<doc id="1242290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242290" title="An Thạnh Tây">
An Thạnh Tây

An Thạnh Tây là một xã thuộc huyện Cù Lao Dung, tỉnh Sóc Trăng, Việt Nam.

Xã có diện tích 17,6 km², dân số năm 2002 là 4.620 người, mật độ dân số đạt 263 người/km².

Xã này nằm giáp các xã: An Thạnh 1, An Thạnh Đông, Cù Lao Dung, Đại Ân 1, Long Phú, Long Đức.



</doc>
<doc id="1242291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242291" title="An Thạnh Thủy">
An Thạnh Thủy

An Thạnh Thủy là một xã thuộc huyện Chợ Gạo, tỉnh Tiền Giang, Việt Nam.

Xã An Thạnh Thủy có diện tích 15,11 km², dân số năm 1999 là 12547 người, mật độ dân số đạt 830 người/km².


</doc>
<doc id="1242292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242292" title="An Thạnh Trung">
An Thạnh Trung

An Thạnh Trung là một xã thuộc huyện Chợ Mới, tỉnh An Giang, Việt Nam.

Xã An Thạnh Trung có diện tích 32,15 km², dân số năm 1999 là 17653 người, mật độ dân số đạt 549 người/km².


</doc>
<doc id="1242293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242293" title="An Thạnh, Bến Cầu">
An Thạnh, Bến Cầu

An Thạnh là một xã thuộc huyện Bến Cầu, tỉnh Tây Ninh, Việt Nam. Có cửa hàng dtdd Kha Oanh chuyên mở mạng và nạp tiếng việt máy nước ngoài www.khaoanh.com Chuyên sửa điện thoại động tại Gò Dầu -Tây Ninh

Xã An Thạnh có diện tích 25,71 km², dân số năm 1999 là 10214 người, mật độ dân số đạt 397 người/km².


</doc>
<doc id="1242294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242294" title="An Thạnh, Mỏ Cày Nam">
An Thạnh, Mỏ Cày Nam

An Thạnh là một xã thuộc huyện Mỏ Cày Nam, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Xã An Thạnh có diện tích 13,68 km², dân số năm 2015 là 15.684 người, mật độ dân số đạt 1147 người/km².


</doc>
<doc id="1242295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242295" title="An Thanh, Quỳnh Phụ">
An Thanh, Quỳnh Phụ

An Thanh là một xã thuộc huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã An Thanh có diện tích 4,12 km², dân số năm 1999 là 4564 người, mật độ dân số đạt 1108 người/km².


</doc>
<doc id="1242296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242296" title="An Thạnh, Thạnh Phú">
An Thạnh, Thạnh Phú

An Thạnh là một xã thuộc huyện Thạnh Phú, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Xã An Thạnh có diện tích 7,18 km², dân số năm 2001 là 4066 người, mật độ dân số đạt 566 người/km².


</doc>
<doc id="1242297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242297" title="An Thịnh, Lương Tài">
An Thịnh, Lương Tài

An Thịnh là một xã thuộc huyện Lương Tài, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam.

Xã An Thịnh có diện tích 10,15 km², dân số năm 1999 là 11128 người, mật độ dân số đạt 1096 người/km².


</doc>
<doc id="1242298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242298" title="An Thịnh, Văn Yên">
An Thịnh, Văn Yên

An Thịnh là một xã thuộc huyện Văn Yên, tỉnh Yên Bái, Việt Nam.

Xã An Thịnh có diện tích 26,37 km², dân số năm 1999 là 7232 người, mật độ dân số đạt 274 người/km².


</doc>
<doc id="1242299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242299" title="An Thọ, An Lão">
An Thọ, An Lão

An Thọ là một xã thuộc huyện An Lão, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

Xã An Thọ có diện tích 5,66 km², dân số năm 1999 là 5451 người, mật độ dân số đạt 963 người/km².


</doc>
<doc id="1242300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242300" title="An Thọ, Tuy An">
An Thọ, Tuy An

An Thọ là một xã thuộc huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.

Xã An Thọ có diện tích 42,84 km², dân số năm 1999 là 3372 người, mật độ dân số đạt 79 người/km².


</doc>
<doc id="1242301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242301" title="An Thới, Bình Thủy">
An Thới, Bình Thủy

An Thới là một phường thuộc quận Bình Thuỷ, thành phố Cần Thơ, Việt Nam.

Phường An Thới có diện tích 3,85 km², dân số năm 2007 là 14445 người, mật độ dân số đạt 3752 người/km².


</doc>
<doc id="1242302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242302" title="An Thới, Phú Quốc">
An Thới, Phú Quốc

An Thới là một thị trấn thuộc huyện Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam.

Thị trấn có diện tích 26,91 km², dân số năm 2003 là 15573 người, mật độ dân số đạt 579 người/km². Nơi đây từng là Bộ Tư lệnh Vùng 4 Duyên hải Hải quân Việt Nam Cộng hòa

Thị trấn An Thới nằm về phía nam của đảo Phú Quốc, cách thị trấn Dương Đông khoảng 30 km đường bộ, cách thị xã Hà Tiên 45 km và cách thành phố Rạch Giá 120 km. Bãi biển An Thới có hình cánh cung, được che chắn bởi mũi Đèn (mũi Hạnh) và mũi Cồn Dương tạo thành một vịnh nhỏ và khá lặng sóng. Ngoài khơi của thị trấn là quần đảo An Thới thuộc xã Hòn Thơm.



</doc>
<doc id="1242303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242303" title="An Thượng, Yên Thế">
An Thượng, Yên Thế

An Thượng là một xã thuộc huyện Yên Thế, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.

Xã An Thượng có diện tích 8,14 km², dân số năm 1999 là 3999 người, mật độ dân số đạt 491 người/km².


</doc>
<doc id="1242304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242304" title="An Thủy, Ba Tri">
An Thủy, Ba Tri

An Thủy là một xã thuộc huyện Ba Tri, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Xã có diện tích 29,73 km², dân số năm 2014 là 18703 người, mật độ dân số đạt 630 người/km².


</doc>
<doc id="1242305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242305" title="An Tiến, An Lão">
An Tiến, An Lão

An Tiến là một xã thuộc huyện An Lão, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

Xã An Tiến có diện tích 6,71 km², dân số năm 1999 là 7262 người, mật độ dân số đạt 1082 người/km².


</doc>
<doc id="1242306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242306" title="An Tiến, Mỹ Đức">
An Tiến, Mỹ Đức

An Tiến là một xã thuộc huyện Mỹ Đức, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Xã có diện tích 9,76 km², dân số năm 1999 là 5.555 người, mật độ dân số đạt 569 người/km².


</doc>
<doc id="1242307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242307" title="Ân Tín">
Ân Tín

Ân Tín là một xã thuộc huyện Hoài Ân, tỉnh Bình Định, Việt Nam.

Xã Ân Tín có diện tích 32,21 km², dân số năm 1999 là 9356 người, mật độ dân số đạt 290 người/km².


</doc>
<doc id="1242308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242308" title="Ân Tình">
Ân Tình

Ân Tình là một xã thuộc huyện Na Rì, tỉnh Bắc Kạn, Việt Nam.

Xã có vị trí:

Xã Ân Tình có diện tích 22,56 km², dân số năm 1999 là 989 người, mật độ dân số đạt 44 người/km².

Theo Cổng thông tin điện tử chính phủ, xã Ân Tình có diện tích 24 km², dân số khoảng 1053 người, mật độ dân số đạt 44 người/km². Xã có suối Nà Dương-Nà Toàn chảy về phía bắc rồi đổ vào sông Bắc Giang.

Xã Ân Tình được chia thành các thôn bản: Nà Lẹng, Cốc Phja, Nà Dường, Nà Toản, Thẳm Mu.


</doc>
<doc id="1242309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242309" title="An Toàn">
An Toàn

An Toàn là một xã thuộc huyện An Lão, tỉnh Bình Định, Việt Nam.

Xã An Toàn có diện tích 262,67 km², dân số năm 1999 là 501 người, mật độ dân số đạt 2 người/km².


</doc>
<doc id="1242310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242310" title="An Trạch A">
An Trạch A

An Trạch A là một xã thuộc huyện Đông Hải, tỉnh Bạc Liêu, Việt Nam.

Xã An Trạch A có diện tích 48,07 km², dân số năm 2008 là 11238 người, mật độ dân số đạt 234 người/km².


</doc>
<doc id="1242311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242311" title="An Tràng">
An Tràng

An Tràng là một xã thuộc huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã An Tràng có diện tích 5,21 km², dân số năm 1999 là 4795 người, mật độ dân số đạt 920 người/km².


</doc>
<doc id="1242312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242312" title="An Trung, An Lão (Bình Định)">
An Trung, An Lão (Bình Định)

An Trung là một xã thuộc huyện An Lão, tỉnh Bình Định, Việt Nam.

Xã An Trung có diện tích 64,71 km², dân số năm 2007 là 769 người, mật độ dân số đạt 12 người/km².


</doc>
<doc id="1242313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242313" title="An Trung, Kông Chro">
An Trung, Kông Chro

K'Bang là một xã thuộc huyện Kông Chro, tỉnh Gia Lai, Việt Nam.

Xã K'Bang có diện tích 87,84 km², dân số năm 1999 là 2324 người, mật độ dân số đạt 26 người/km².


</doc>
<doc id="1242314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242314" title="An Trường">
An Trường

An Trường là một xã thuộc huyện Càng Long, tỉnh Trà Vinh, Việt Nam.

Xã An Trường có diện tích 30,7 km², dân số năm 1999 là 15720 người, mật độ dân số đạt 512 người/km².


</doc>
<doc id="1242316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242316" title="An Trường A">
An Trường A

An Trường A là một xã thuộc huyện Càng Long, tỉnh Trà Vinh, Việt Nam. An Trường A là một xã vùng sâu vùng xa của Càng Long.

Xã có diện tích 16,58 km², dân số năm 1999 là 9.172 người, mật độ dân số đạt 553 người/km².


</doc>
<doc id="1242317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242317" title="Ân Tường Đông">
Ân Tường Đông

Ân Tường Đông là một xã thuộc huyện Hoài Ân, tỉnh Bình Định, Việt Nam.

Xã Ân Tường Đông có diện tích 60,06 km², dân số năm 1999 là 4709 người, mật độ dân số đạt 78 người/km².


</doc>
<doc id="1242318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242318" title="Ân Tường Tây">
Ân Tường Tây

Ân Tường Tây là một xã thuộc huyện Hoài Ân, tỉnh Bình Định, Việt Nam.

Xã Ân Tường Tây có diện tích 71,69 km², dân số năm 1999 là 7986 người, mật độ dân số đạt 111 người/km².


</doc>
<doc id="1242319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242319" title="An Tường, thành phố Tuyên Quang">
An Tường, thành phố Tuyên Quang

An Tường là một phường thuộc thị xã Tuyên Quang, tỉnh Tuyên Quang, Việt Nam.

Phường An Tường có diện tích 11,59 km², dân số năm 1999 là 10071 người, mật độ dân số đạt 869 người/km².


</doc>
<doc id="1242320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242320" title="An Vĩ">
An Vĩ

An Vĩ là một xã thuộc huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã có diện tích 52.94 km², dân số năm 1999 là 6.284 người, mật độ dân số đạt người/km².


</doc>
<doc id="1242321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242321" title="An Viên">
An Viên

An Viên là một xã thuộc huyện Tiên Lữ, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã An Viên có diện tích 5,59 km², dân số năm 1999 là 7747 người, mật độ dân số đạt 1386 người/km².


</doc>
<doc id="1242323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242323" title="An Vĩnh">
An Vĩnh

An Vĩnh là một xã thuộc huyện Lý Sơn, tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam.

Xã An Vĩnh có diện tích 4,19 km², dân số năm 2003 là 11059 người, mật độ dân số đạt 2639 người/km².


</doc>
<doc id="1242324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242324" title="An Vinh, An Lão (Bình Định)">
An Vinh, An Lão (Bình Định)

An Vinh là một xã thuộc huyện An Lão, tỉnh Bình Định, Việt Nam.

Xã An Vinh có diện tích 85,79 km², dân số năm 1999 là 1520 người, mật độ dân số đạt 18 người/km².


</doc>
<doc id="1242325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242325" title="An Vinh, Quỳnh Phụ">
An Vinh, Quỳnh Phụ

An Vinh là một xã thuộc huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã An Vinh có diện tích 6,15 km², dân số năm 1999 là 7630 người, mật độ dân số đạt 1241 người/km².


</doc>
<doc id="1242326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242326" title="An Vũ">
An Vũ

An Vũ là một xã thuộc huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã An Vũ có diện tích 5,59 km², dân số năm 1999 là 5986 người, mật độ dân số đạt 1071 người/km².


</doc>
<doc id="1242327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242327" title="An Xuân, Tam Kỳ">
An Xuân, Tam Kỳ

An Xuân là một phường thuộc thành phố Tam Kỳ, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Phường An Xuân có diện tích 1,08 km², dân số năm 1999 là 9243 người, mật độ dân số đạt 8558 người/km².


</doc>
<doc id="1242328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242328" title="An Xuân, Tuy An">
An Xuân, Tuy An

An Xuân là một xã thuộc huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.

Xã An Xuân có diện tích 34,25 km², dân số năm 1999 là 2228 người, mật độ dân số đạt 65 người/km².


</doc>
<doc id="1242330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242330" title="Anh Sơn, Tĩnh Gia">
Anh Sơn, Tĩnh Gia

Anh Sơn là một xã thuộc huyện Tĩnh Gia, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Anh Sơn có diện tích 10,78 km², dân số năm 1999 là 4884 người, mật độ dân số đạt 453 người/km².


</doc>
<doc id="1242331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242331" title="Âu Lâu">
Âu Lâu

Âu Lâu là một xã thuộc thành phố Yên Bái, tỉnh Yên Bái, Việt Nam.

Xã Âu Lâu có diện tích 15,85 km², dân số năm 2008 là 4570 người, mật độ dân số đạt 288 người/km².


</doc>
<doc id="1242332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242332" title="AYun Hạ">
AYun Hạ

Ayun Hạ là một xã thuộc huyện Phú Thiện, tỉnh Gia Lai, Việt Nam.

Xã Ayun Hạ có diện tích 27,65 km², dân số năm 2006 là 5130 người, mật độ dân số đạt 186 người/km².

Xã này được thành lập năm 2006 trên cơ sở một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Ia AKe (lúc này vẫn thuộc huyện Ayun Pa).

Địa giới:


</doc>
<doc id="1242333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242333" title="AYun, Chư Sê">
AYun, Chư Sê


</doc>
<doc id="1242334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242334" title="Ayun, Mang Yang">
Ayun, Mang Yang

Ayun là một xã thuộc huyện Mang Yang, tỉnh Gia Lai, Việt Nam.

Năm 2006, một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Ayun được tách ra để thành lập xã Đak Jơ Ta và một phần nhỏ chuyển về xã Hra.

Sau khi chia tách, xã Ayun có diện tích 87,64 km², dân số năm 2006 là 6777 người, mật độ dân số đạt 77 người/km².


</doc>
<doc id="1242335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242335" title="B' Lá">
B' Lá

B' Lá là một xã thuộc huyện Bảo Lâm, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.

Xã B' Lá có diện tích 74,24 km², dân số năm 2000 là 3302 người, mật độ dân số đạt 44 người/km².


</doc>
<doc id="1242336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242336" title="Ba, Đông Giang">
Ba, Đông Giang

Ba là một xã thuộc huyện Đông Giang, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Xã Ba có diện tích 91,07 km², dân số năm 1999 là 4281 người, mật độ dân số đạt 47 người/km².


</doc>
<doc id="1242337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242337" title="Ba Bích">
Ba Bích

Ba Bích là một xã thuộc huyện Ba Tơ, tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam.

Xã Ba Bích có diện tích 59,16 km², dân số năm 1999 là 1542 người, mật độ dân số đạt 26 người/km².


</doc>
<doc id="1242339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242339" title="Ba Chùa">
Ba Chùa

Ba Chùa là một xã thuộc huyện Ba Tơ, tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam.

Xã Ba Chùa có diện tích 16,55 km², dân số năm 1999 là 1203 người, mật độ dân số đạt 73 người/km².


</doc>
<doc id="1242340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242340" title="Ba Cụm Bắc">
Ba Cụm Bắc

Ba Cụm Bắc là một xã thuộc huyện Khánh Sơn, tỉnh Khánh Hoà, Việt Nam.

Xã Ba Cụm Bắc có diện tích 38,82 km², dân số năm 1999 là 3390 người, mật độ dân số đạt 87 người/km².


</doc>
<doc id="1242341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242341" title="Ba Cụm Nam">
Ba Cụm Nam

Ba Cụm Nam là một xã thuộc huyện Khánh Sơn, tỉnh Khánh Hoà, Việt Nam.

Xã Ba Cụm Nam có diện tích 43,26 km², dân số năm 1999 là 858 người, mật độ dân số đạt 20 người/km².


</doc>
<doc id="1242342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242342" title="Ba Cung">
Ba Cung

Ba Cung là một xã thuộc huyện Ba Tơ, tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam.

Xã Ba Cung có diện tích 30,43 km², dân số năm 1999 là 1667 người, mật độ dân số đạt 55 người/km².


</doc>
<doc id="1242344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242344" title="Ba Điền">
Ba Điền

Ba Điền là một xã thuộc huyện Ba Tơ, tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam.

Xã Ba Điền có diện tích 44,43 km², dân số năm 1999 là 1231 người, mật độ dân số đạt 28 người/km².


</doc>
<doc id="1242345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242345" title="Ba Dinh">
Ba Dinh

Ba Dinh là một xã thuộc huyện Ba Tơ, tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam.

Xã Ba Dinh có diện tích 35,76 km², dân số năm 1999 là 3685 người, mật độ dân số đạt 103 người/km².


</doc>
<doc id="1242346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242346" title="Ba Đình, Bỉm Sơn">
Ba Đình, Bỉm Sơn

Ba Đình là một phường thuộc thị xã Bỉm Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Phường Ba Đình có diện tích 8,79 km², dân số năm 1999 là 10353 người, mật độ dân số đạt 1178 người/km².


</doc>
<doc id="1242348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242348" title="Ba Động">
Ba Động

Ba Động là một xã thuộc huyện Ba Tơ, tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam.

Xã Ba Động có diện tích 14,45 km², dân số năm 1999 là 2454 người, mật độ dân số đạt 170 người/km².


</doc>
<doc id="1242349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242349" title="Ba Khâm">
Ba Khâm

Ba Khâm là một xã thuộc huyện Ba Tơ, tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam.

Xã Ba Khâm có diện tích 51,5 km², dân số năm 1999 là 1061 người, mật độ dân số đạt 21 người/km².


</doc>
<doc id="1242350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1242350" title="Ba Khan">
Ba Khan

Ba Khan là một xã thuộc huyện Mai Châu, tỉnh Hoà Bình, Việt Nam.

Xã Ba Khan có diện tích 20,39 km², dân số năm 1999 là 1206 người, mật độ dân số đạt 59 người/km².


</doc>
