<doc id="1329721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1329721" title="Lý Thế">
Lý Thế

Lý Thế () (?-361), tên tự Tử Nhân (子仁), còn được biết tới với tước hiệu sau khi khuất phục trước Đông Tấn là Quy Nghĩa hầu (歸義侯), là vị hoàng đế cuối cùng của Thành Hán. Dưới thời ông trị vì, nhà nước Thành Hán kế tiếp quá trình suy sụp bắt đầu từ thời cha ông là Lý Thọ trị vì, và đến năm 347, quân của Lý Thế đã không thể chống lại quân viễn chinh của Đông Tấn do Hoàn Ôn chỉ huy. Lý Thể chạy trốn khỏi kinh thành Thành Đô song cuối cùng đã đầu hàng, Tấn Mục Đế đã tha cho ông và giáng Lý Thế cuống hàng "hầu", ông mang tước hiệu này đến hết phần đời còn lại.

Lý Thế là con trai của Lý Thọ với một người thiếp. Lý Thọ là anh em họ của vị hoàng đế sáng lập ra Thành Hán là Lý Hùng, Lý Thọ cũng là một tướng quân được tôn kính, bản thân Lý Thế cũng là một chỉ huy quân sự, và ông được hoàng đế Lý Kỳ quý mến, vị hoàng đế này đã phong ông làm chỉ huy trong đội cận binh kinh thành. Khi Lý Thọ nổi loạn chống Lý Kỳ vào năm 338 và tấn công kinh thành Thành Đô, Lý Thế đã mở cổng thành và chào đón quân của cha tiến vào, dẫn đến việc Lý Kỳ thất bại và sau này bị Lý Thọ loại bỏ. Sau khi Lý Thọ xưng đế, ông là lập Lý Thế làm thái tử.

Năm 343, Lý Thọ qua đời và Lý Thế lên kế vị. Năm 344, ông lập Diêm Hoàng hậu làm Diêm Thái hậu, và lập vợ mình làm Lý Hoàng hậu. Chuẩn theo những vị triều thần cho rằng Lý Thọ đã không đúng khi tự tách mình với Lý Hùng và cha của Lý Hùng là Lý Đặc, Lý Thế đã đưa cả Lý Hùng và Lý Đặc vào tông miếu và tái liên hệ với chế độ mà Lý hùng đã lập nên, bất chấp việc Lý Thọ đã cải quốc hiệu từ Thành sang Hán.

Năm 345, do Lý Thế không có con trai, em trai ông là Lý Quảng (李廣) đã yêu cầu được phong làm thái tử song Lý Thế không chấp thuận. Các quân sư của ông là Mã Đang (馬當) và Giải Tư Minh (解思明) đã cố gắng thuyết phục ông với lập luận rằng Lý Thế ngoài việc không có con trai, cũng ít huynh đệ, và do đó cần có sự hỗ trợ của Lý Quảng. Lý Thọ nghi ngờ hai người này âm mưu với Lý Quảng nên đã bắt giữ và tru di tam tộc. Ông cũng giáng Lý Quang thành Lâm Cung hầu, Lý Quảng đã tự sát. Người dân rất thương tiếc về cái chết của Mã Đang và Giải Tư Minh.

Vào mùa đông năm 346, tướng Lý Dịch (李奕) đã nổi loạn và nhanh chóng tiến về Thành Đô, song trong khi vây thành, Lý Dịch đã bị trúng một mũi tên và mất mạng, cuộc nổi loạn cũng sụp đổ. Sau khi đánh bại Lý Dịch, Lý Thế càng trở nên ngạo mạn và lơ là chính sự quốc gia, ông luôn lo sợ và không tin tưởng các thuộc hạ của cha mình. Ông cũng cho thực thi các hình phạt dã man khiến cho người dân mất tin tưởng vào ông. Thành Hán cũng bị tổn hại với sự xuất hiện của một bộ lạc được gọi là Lão (獠), chính quyền địa phương không thể kiểm soát người Lão một cách dễ dàng.

Tình hình của Thành Hán đã được Hoàn Ôn để ý tới. Vào mùa đông năm 346, Hoàn Ôn đã trình một tấu thư yêu cầu hoàng đế Đông Tấn phát lệnh tấn công Thành Hán và sau đó, không có ân chuẩn từ triều đình, ông ta đã khởi binh ngay lập tức. Vào mùa xuân năm 347, Hoàn Ôn đã đánh bại quân Thành Hán dược cử đến để đánh chặn, và tiến thẳng đến Thành Đô. Quân Thành Hán lo sợ và phần lớn đã sụp đổ. Tuy nhiên, Lý Thế vẫn tập hợp lại phần binh lực còn lại và mở một cuộc phản công và đạt được thành công ban đầu. Hoàn Ôn lo sợ và đã ra lệnh rút quân, song người phát hiệu lệnh do hoảng sợ, lại đánh trống (tấn công) thay vì đánh chiêng (rút lui). Quân Tấn cuối cùng đã đánh bại quân Thành Hán, Hoàn Ôn phi qua cổng thành Thành Đô. Lý Thế chạy trốn song ngay sau đó đã cử sứ giả đến xin hàng. Mặc dù Lý Thế đã sắn sàng chờ đón việc bị giết, song Hoàn Ôn đã bắt giữ ông và cho đưa ông về kinh thành Kiến Khang, tại đây Tấn Mục Đế đã xóa tội cho ông và phong ông làm Quy Nghĩa hầu. Lý Thế mất năm 361.



</doc>
<doc id="1329723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1329723" title="Cồn cát Nam">
Cồn cát Nam

Cồn cát Nam là một cồn cát thuộc nhóm đảo An Vĩnh của quần đảo Hoàng Sa. Cồn này nằm cách cồn cát Trung chỉ 200 m về phía nam.

Cồn cát Nam là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan và Trung Quốc. Hiện nay, Trung Quốc đang kiểm soát cồn này.


</doc>
<doc id="1329729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1329729" title="Cồn cát Trung">
Cồn cát Trung

Cồn cát Trung là một cồn cát thuộc nhóm đảo An Vĩnh của quần đảo Hoàng Sa. Cồn này nằm cách cồn cát Bắc chỉ 200 m về phía nam đông nam.

Cồn cát Trung là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan và Trung Quốc. Hiện nay, Trung Quốc đang kiểm soát cồn cát này.



</doc>
<doc id="1329732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1329732" title="Cồn cát Bắc">
Cồn cát Bắc

Cồn cát Bắc là một cồn cát thuộc nhóm đảo An Vĩnh, quần đảo Hoàng Sa. Cồn này nằm cách đảo Nam chỉ khoảng 800 m về phía đông nam.

Cồn cát Bắc là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan và Trung Quốc. Hiện nay, Trung Quốc đang kiểm soát cồn này.



</doc>
<doc id="1329735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1329735" title="Cá thu Tây Ban Nha Đại Tây Dương">
Cá thu Tây Ban Nha Đại Tây Dương

Cá thu Tây Ban Nha Đại Tây Dương (danh pháp hai phần: Scomberomorus maculatus) là một loài cá trong họ Cá thu ngừ. Cá thu Tây Ban Nha Đại Tây Dương là loài cá di cư, bơi đến phía bắc vịnh Mexico vào mùa xuân, trở về phía nam Florida ở phía đông vịnh, và đến México ở vùng vịnh phía Tây vào mùa thu.

Cá có lưng màu xanh lá; hai bên ánh bạc với 3 vạch các đốm vàng hình elip. Đường bên dần dần uốn cong xuống từ đầu trên của nắp mang về phía cuống đuôi. Vây lưng đầu tiên có màu đen ở phía trước.



</doc>
<doc id="1329745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1329745" title="Bãi Quảng Nghĩa">
Bãi Quảng Nghĩa

Bãi Quảng Nghĩa là một tập hợp ba bãi san hô ngầm riêng biệt thuộc nhóm đảo An Vĩnh của quần đảo Hoàng Sa. Bãi này nằm về phía nam của hòn Tháp và cách bãi Châu Nhai khoảng 5 hải lý (9,3 km) về hướng đông đông bắc. Quảng Nghĩa là phiên âm Hán Việt tên gọi ("廣義") của tỉnh Quảng Ngãi nhà Nguyễn ("廣義省").

Bãi Quảng Nghĩa là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan và Trung Quốc. Hiện nay, Trung Quốc đang quản lý bãi này.



</doc>
<doc id="1329747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1329747" title="Bãi Châu Nhai">
Bãi Châu Nhai

Bãi Châu Nhai là một bãi ngầm thuộc nhóm đảo An Vĩnh của quần đảo Hoàng Sa. Bãi này nằm cách đá Bông Bay khoảng 15 hải lý (27,8 km) về hướng bắc và cách bãi Thủy Tề khoảng 10 hải lý (18,5 km) về phía nam. Bãi nằm ở rìa của một rạn san hô vòng có đảo Linh Côn.

Bãi Châu Nhai là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan và Trung Quốc. Hiện nay, Trung Quốc đang kiểm soát bãi này.



</doc>
<doc id="1329749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1329749" title="Bãi Thủy Tề">
Bãi Thủy Tề

Bãi Thủy Tề là một cặp bãi ngầm thuộc nhóm đảo An Vĩnh của quần đảo Hoàng Sa. Bãi này nằm về phía tây nam của hòn Tháp và phía bắc của bãi Châu Nhai, cách bãi Châu Nhai 11 hải lý (20,4 km).

Bãi Thủy Tề là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan và Trung Quốc. Hiện nay, Trung Quốc đang kiểm soát bãi này.



</doc>
<doc id="1329750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1329750" title="Trịnh Thị Ngọc Trúc">
Trịnh Thị Ngọc Trúc

Lê Thần Tông Trịnh hoàng hậu (chữ Hán: 黎神宗鄭皇后, 1595 - 1660), họ Trịnh (鄭氏), tên thật Ngọc Trúc (玉竹), là một Hoàng hậu của nhà Lê trung hưng, vợ của Lê Thần Tông trong lịch sử Việt Nam.

Đương thời, bà nổi tiếng là một người uyên bác và sùng đạo, thường chú tâm nghiên cứu bộ Kim cang, sùng đạo Phật, được dân chúng xưng tụng là "Bà chúa Kim Cương". Linh mục Alexandre de Rhodes từng viết về bà hoàng Trịnh Thị Ngọc Trúc: ""Bà rất thông chữ Hán, giỏi về thơ, chúng tôi gọi bà là Ca-tê-ri-na vì bà giống Thánh nữ về nhiệt tâm cũng như đạo hạnh, về những đức tính tinh thần cũng như sang trọng về dòng họ"".

Theo sách Kim toả thực lục, "Trịnh vương ngọc phả" ghi thì bà Trịnh Thị Ngọc Trúc là con gái thứ của chúa Thanh Đô vương Trịnh Tráng và Chính phi Nguyễn Phúc Ngọc Tú, con gái Nguyễn Hoàng.

Tương truyền, bà thông minh từ nhỏ, rất hiếu học. Mới 9, 10 tuổi đã đọc thông, viết thạo cã chữ Hán lẫn chữ Nôm, đọc làu kinh sử, giỏi văn thở, sùng đạo Phật, chú tâm kinh kệ, miệt mài nghiên cứu bộ Kim cang. Bà có dáng người thanh tú, dịu hiền. Bản tính hoà nhã càng tôn vẻ đẹp sẵn có của bà. Trong phủ chúa, ai nấy đều kính nể.

Có thời bà đã đảnh lễ qui y tại Ninh Phúc tự còn gọi là chùa Bút Tháp tại xã Đình Tổ huyện Thuận Thành, Kinh Bắc. Bà chúa được thiền sư Chuyết Chuyết ban cho bà pháp danh là Pháp Tánh (法性). Từ đó bà vừa tu luyện vừa được dịp học hỏi nghiên cứu sâu xa thêm về kinh điển của nhà Phật.

Đối với tri thức uyên thâm của bà, quốc gia lâm nạn phân tranh giữa hai họ Trịnh Nguyễn (1558 – 1672) bà không khỏi đau xót trước cảnh khổ loạn. Song thân thì thường chiếu ý cho bà dành thời gian miệt mài bút nghiên, nên việc hôn phối đối với bà hơi muộn. Chồng bà là Cường quận công Lê Trụ, thuộc dòng hoàng tộc Lê triều. Sau vì ông phạm tội nặng, bị giam ngục rồi mất.

Đến năm bà 36 tuổi (1630) chúa Trịnh Tráng lại gả bà cho Lê Thần Tông, được tấn phong làm Hoàng hậu. Lê Thần Tông khi lấy bà Ngọc Trúc, cả triều đình đều can, thì ông gạt đi và nói: ""Đã trót rồi, lấy gượng vậy. Từ đó trời mưa dầm không ngớt"" (Theo Đại Việt sử ký toàn thư).

Đương thời, bà là bạn thơ với Trạng nguyên lễ sư Nguyễn Thị Duệ, sử chép rằng hai bà thường cùng bàn luận về thơ văn, Phật Pháp trong khắp các chùa chiền vùng Kinh Bắc lúc bấy giờ.Thời điểm chùa Ninh Phúc tổ chức khuyến hoá thập phương để trùng tu tôn tạo, dịp này bà hoàng hậu Trịnh Thị Ngọc Trúc đã đóng góp công đức rất nhiều. Hưởng ứng việc làm với bà, cả nhà vua và công chúa cũng hiến ruộng (tư điền) vào chùa làm công quả.

Năm Phúc Thái thứ nhất (1643), Lê Thần Tông thiện nhượng cho Lê Chân Tông. Thần Tông được tôn làm Thái thượng hoàng, còn bà trở thành Hoàng thái hậu. Bà không có người con nào với Thần Tông, chỉ có người con gái với quận công Lê Trụ là Lê Thị Ngọc Duyên, được ban phong hiệu Công chúa, cũng là người giỏi văn thơ chữ nghĩa.

Sau khi Thần Tông thiện vị, Trịnh Thái hậu cùng Công chúa đến tu và ở hẳn chùa Bút Tháp, bà lấy pháp hiệu "Diệu Viên" (妙垣), còn Công chúa có pháp danh "Diệu Tuệ" (妙慧).

Năm Vĩnh Thọ thứ 3 (1660), Diệu Viên viên tịch tại đây chùa Bút Tháp, bà thọ khoảng 65 tuổi.

Khi Diệu Viên tạ thế, chùa Ninh Phúc đặt ngai vị thờ bà. Đặc biệt ở chùa Mật thuộc Thanh Hoá xưa, có thờ pho tượng sơn son thếp vàng, tạc chân dung bà đang toạ thiền rất uy nghi thanh thoát.

Hiện nay (1992) pho tượng bà Trịnh Thị Ngọc Trúc đã được chuyển đặt trong tủ kính, trưng bày tại viện bảo tàng mỹ thuật Việt Nam (Hà Nội), vì đây là pho tượng rất đặc sắc về nghệ thuật điêu khắc thời Lê – Trịnh.

Về sự nghiệp văn chương của nhà nữ học giả Trịnh Thị Ngọc Trúc, không những chỉ sáng tác thơ phú, mà bà còn công phu biên khảo thành bộ từ điển Hán-Nôm đề Chỉ nam ngọc âm giải nghĩa. Toàn bộ sách, tác giả diễn giải bằng văn vần, thể lục bát, dài trên 3000 câu, tổng số cả Hán lẫn Nôm có 24 ngàn chữ. Được bà chia làm 40 chương. Đủ cả thiên văn, địa lý, nhân luận, cách trí, lục phủ ngũ tạng… cho đến những vật dụng gia đình cùng binh khí, nhạc cụ, điển lễ…

Ổ mỗi chương dành cho một đề tài khảo cứu. Chẳng hạn:


Phải nói đây là bộ từ điển song ngữ Hán-Nôm được chuyển giải theo tính cách bách khoa toàn thư đầu tiên có ở nước ta, và học giả Trịnh Thị Ngọc Trúc là người phụ nữ đầu tiên soạn từ điển Hán-Nôm. Bộ sách mang tầm cỡ chấn hưng văn hoá nước nhà, nêu cao nền kinh tế phát triển ở Đàng Ngoài. Cùng sự phồn thịnh ở Phố Hiến, nơi trung tâm thương mại từ miền Bắc với các nước Hà Lan, Bồ Đào Nha, Anh, Thái Lan, Trung Quốc, Nhật Bản… Quyển từ điển của bà còn cho ta biết vào thời đó, ngay ở Thăng Long đã có thương điếm Hà Lan. Tác phẩm lại còn chỉ rõ về tình hình chính trị của đất nước dưới thời Trịnh Nguyễn phân tranh, nhất là thời vua Lê chúa Trịnh ở miền Bắc.

Quả thật với soạn phẩm đồ sộ trên, bà Trịnh Thị Ngọc Trúc đã đóng góp tâm huyết lớn lao vào việc xây đắp nền văn học nước nhà và đã trực tiếp làm giàu cho kho tàng tiếng Việt, rất xứng đáng với danh hiệu "Bà chúa Kim Cương". Xứng danh là một nữ học giả Việt Nam hay có thể hơn nữa là nữ văn thi hào Việt Nam từ đầu thế kỷ 17.





</doc>
<doc id="1329751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1329751" title="Kaspar Hassel">
Kaspar Hassel

Kaspar Fredrik Hassel (sinh ngày 6 tháng 11 năm 1877 – mất ngày 9 tháng 4 năm 1962) là thủy thủ Na Uy thi đấu tại Thế vận hội Mùa hè 1920.

Ông là một thành viên phi hành đoàn của tàu Na Uy "Heira II", giành huy chương vàng trong hình thức 12 mét (đánh giá năm 1919).



</doc>
<doc id="1329760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1329760" title="Sylvi Graham">
Sylvi Graham

Sylvi Graham (sinh ngày 17 tháng 10 năm 1951) là chính trị gia Na Uy thuộc Đảng Bảo thủ Na Uy.


</doc>
<doc id="1329808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1329808" title="Leucophasma">
Leucophasma

Leucophasma là chi côn trùng, thuộc về họ Tineidae.



</doc>
<doc id="1329954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1329954" title="Maximilian Kolbe">
Maximilian Kolbe

Maximilian Maria Kolbe hay Maximilianô Maria Kolbê (tiếng Ba Lan: "Maksymilian Maria Kolbe", 8 tháng 1 năm 1894 – 14 tháng 8, 1941) là một tu sĩ Dòng Phanxicô ở Ba Lan, người đã tự nguyện chết thay cho một người khác tại trại tập trung Auschwitz trong thời gian Đức chiếm đóng Ba Lan hồi Chiến tranh thế giới thứ hai.

Ông được Giáo hội Công giáo Rôma tuyên thánh vào ngày 10 tháng 10 năm 1982 bởi Giáo hoàng Gioan Phaolô II. Ông được tôn làm thánh quan thầy của những người tù nhân (đặc biệt là tù nhân chính trị), người cai nghiện, gia đình, nhà báo và các phong trào phò sự sống.

Maximilian Kolbe sinh ngày 7 tháng 1 năm 1894 tại Zdunska Wola, Ba Lan (thời điểm đó thuộc Đế quốc Nga) với tên khai sinh là Raymond Kolbe. Cha ông là người Đức, còn mẹ là người Ba Lan. Thời thơ ấu của Kolbe chịu ảnh hưởng mạnh mẽ bởi Maria mà sau này ông kể lại rằng:

Năm 1907, Kolbe và anh trai là Francis quyết định gia nhập Dòng Phanxicô. Họ vượt biên trái phép qua biên giới giữa Nga và Áo-Hung rồi gia nhập tu viện dòng Phanxicô ở Lwów. Ba năm sau, Kolbe đã được nhập vào nhà tập. Đến năm 1911, ông khấn tạm với tên là Maximilian.

Năm 1912, ông đã được gửi đến Kraków và cũng trong năm này, ông đến Roma để nghiên cứu triết học, thần học, toán học và vật lý. Tại Roma, ông khấn trọn vào năm 1914 với tên là Maximilian Maria để biểu thị lòng sùng kính của ông với Maria. Ông đậu bằng tiến sĩ triết học vào năm 1915 tại Đại học Giáo hoàng Gregorian và tiến sĩ thần học vào năm 1919 tại Đại học Giáo hoàng Thánh Bonaventura. Trong thời gian tu học ở Roma, ông đã chứng kiến các cuộc biểu tình kịch liệt chống lại Giáo hoàng Piô X và Giáo hoàng Biển Đức XV tại Rome do Hội Tam Điểm tổ chức. Để đối phó với làn sóng này, ông đã thành lập Đạo binh Đức Mẹ Vô Nhiễm với mong muốn qua lời chuyển cầu của Đức Mẹ, những người tội lỗi và những ai chống phá Giáo hội Công giáo trở về đường ngay nẻo chính.

Kolbe đã cho phát hành tờ "Hiệp sĩ của Ðức Mẹ Vô Nhiễm" để rao giảng Phúc Âm. Ông cũng sử dụng radio để truyền bá đức tin Công giáo và lên tiếng chống lại sự tàn bạo của chế độ Quốc xã.

Năm 1918, Kolbe đã được thụ phong linh mục. Một năm sau, ông hồi hương Ba Lan vì nước này mới được độc lập. Tại đây, ông rất tích cực thúc đẩy việc sùng kính Maria Vô Nhiễm Nguyên Tội, sáng lập và giám sát các "Thành phố của Đức Mẹ Vô Nhiễm" (còn gọi là "Niepokalanów") gần thủ đô Warsaw, một chủng viện, một trạm phát thanh, và một số tổ chức in ấn khác. Năm 1927, tu viện ở Niepokalanów đã trở thành một trung tâm xuất bản lớn.

Năm 1930, Kolbe rời Ba Lan để đến Nhật Bản và ở đó sáu năm. Lúc này, Kolbe bị buộc tội theo chủ nghĩa bài Do Thái. Tuy nhiên, những người làm việc thân cận với ông đã bác bỏ những cáo buộc đó vì thực ra Kolbe đã che chở cho người tị nạn Do Thái trong chiến tranh. Một nhân chứng kể rằng: "Khi người Do Thái đến xin tôi một mẩu bánh mì, tôi hỏi cha Maximilian rằng tôi cho họ bằng lương tâm được không? và ông trả lời: "Được, đó là điều cần thiết phải làm vì tất cả mọi người đều là anh em của chúng ta".

Từ năm 1930 đến 1936, ông đã thiết lập hàng loạt cơ sở tại Nhật Bản, trong đó có một tu viện ở vùng ngoại ô Nagasaki. Kolbe cũng cho xây dựng một tu viện trên sườn núi, khi xảy ra vụ ném bom nguyên tử xuống Hiroshima và Nagasaki, tu viện này đã được cứu thoát và vẫn còn đóng vai trò nổi bật trong Giáo hội Công giáo tại Nhật Bản cho đến ngày nay. Sau đó, ông trở về Ba Lan. 
Năm 1939, Ðức Quốc xã xâm lăng Ba Lan, thành phố Niepolalanów bị dội bom. Kolbe và các tu sĩ Phanxicô bị bắt vì đã che chở cho người Do Thái, nhưng sau đó chưa đầy ba tháng thì tất cả được trả tự do vào đúng ngày Lễ Ðức Mẹ Vô Nhiễm Nguyên Tội. Ngày 17 tháng 2 năm 1941, ông lại bị bắt và giam tại nhà tù Pawiak, sau đó ông được chuyển đến trại tập trung Auschwitz với mã số tù nhân là #16670. Cuối tháng 7 năm 1941, có ba tù nhân trốn khỏi trại, khiến phó chỉ huy của Schutzstaffel bắt 10 người đàn ông chết thay bằng cách bỏ đói trong hầm ngầm để răn đe việc trốn trại. Một trong những người bị chọn có Franciszek Gajowniczek, anh này kêu lên: "Còn vợ tôi! con tôi nữa!". Kolbe động lòng thương và tình nguyện chết thay cho anh này.

Trong biệt ngục, Kolbe cử hành Thánh lễ mỗi ngày và hát thánh ca với các tù nhân.
Ông động viên rằng họ sẽ sớm được ở với Đức Mẹ Maria trên thiên đường. Sau hai tuần bỏ đói bỏ khát, chỉ còn Kolbe sống sót. Các lính canh muốn nhanh chóng kết liễu đời ông bằng cách tiêm một liều thuốc độc phenol. Một số nhân chứng kể rằng, khi ấy ông giơ cánh tay trái của mình lên và bình tĩnh chờ đợi mũi tiêm. Thi thể của ông được hỏa táng vào ngày 15 tháng 8, nhằm ngày Lễ Đức Mẹ Lên Trời.

Maximilian Kolbe được tuyên chân phước bởi Giáo hoàng Phaolô VI vào năm 1971 (nhưng không coi Kolbe là thánh tử đạo) và tuyên thánh bởi Giáo hoàng Gioan Phaolô II vào ngày 10 tháng 10 năm 1982 với sự tham dự của Franciszek Gajowniczek - bạn tù được ông thế mạng. Sau khi tuyên thánh, Giáo hoàng cũng tuyên bố Thánh Maximilian Kolbe là một thánh tử đạo thực sự. Phép lạ có sự chuyển cầu của thánh Maximilian là chữa bệnh lao ruột cho Angela Testoni (1948), chữa bệnh vôi hóa động mạch cho Francis Ranier (1950). Ông là một trong mười vị tử đạo của thế kỷ 20 đúc tượng và đặt ở cửa tây của Tu viện Westminster, Luân Đôn.


</doc>
<doc id="1329958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1329958" title="Đám mây phân tử">
Đám mây phân tử

Một đám mây phân tử, đôi khi được gọi là một vườn ươm sao nếu quá trình hình thành sao đang diễn ra bên trong, là một loại của các đám mây giữa các vì sao có mật độ và kích thước cho phép sự hình thành của các phân tử, phổ biến nhất là phân tử hydro (H2).

Phân tử hydro rất khó phát hiện bằng quan sát hồng ngoại và đài quan sát vô tuyến, do đó, các phân tử thường được sử dụng để xác định sự hiện diện của H2 là CO (carbon monoxide). Tỷ lệ giữa độ sáng CO và độ khối H2 được cho là không đổi, mặc dù có lý do để nghi ngờ giả thiết này trong các quan sát của một số thiên hà khác.



</doc>
<doc id="1329962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1329962" title="Park Jung-ah">
Park Jung-ah

Park Jeong-Ah () (sinh ngày 24 tháng 2 năm 1981)Hay nghệ danh là Park Jung Ah.Cô là một ca sĩ,diễn viên,người mẫu nổi tiếng của Hàn Quốc. Cô cũng là một cựu thành viên của nhóm nhạc Jewelry. Năm 2003,cô bắt đầu làm diễn viên.

Park nổi lên như một trong những thành viên của Jewelry phổ biến hơn và đã được mọi khán giả và fan hâm mộ nhận xét là chị cả trong ban nhạc của mình . Năm 2003, cô ra mắt như một diễn viên và kể từ đó đã xuất hiện trong một số ít các bộ phim và bộ phim truyền hình.

Park Jeong Ah sinh ngày 24 tháng 2 năm 1981 tại Yeongcheon, Gyeongsang, Hàn Quốc.Cô sinh trưởng trong 1 gia đình có ba người con và cô là con trưởng.

Park Jung Ah là thành viên của nhóm nhạc nữ kỳ cựu nhất Hàn Quốc Jewelry. Cô cùng các bạn gia nhập nhóm từ năm 2001 và là chị cả của nhóm.
Sau hai năm hoạt động khá thành công và được mến mộ tại châu Á, Jewelry bất ngờ tuyên bố giải tán.

Sau khi Jewelry bị giải tán,Park Jung Ah chuyển sang lĩnh vực điện ảnh, cô đã xuất hiện trong một số bộ phim truyền hình.Smile,Donghae là bộ phim ăn khách nhất của cô.

Đồng thời, trong 5 năm từ 2003-2007, Park Jung Ah cũng phát triển sự nghiệp âm nhạc riêng và cũng khá thành công với album đầu tay mang tên Yeah, trình làng vào mùa thu năm 2006.
Đĩa đơn solo đầu tiên Yeah của Park Jung Ah đã giúp cô phát hiện ra khả năng của mình trong dòng nhạc Rock. Khả năng trình diễn live trên sân khấu và giao lưu với người hâm mộ cũng là một thế mạnh của Park.

Khoảng tháng 11 năm 2006 tới năm 2009.Cô phát hanh ra radio show On a Starry Night.Tháng 5 năm 2008,cô bất ngờ tung ra một loạt hình ảnh gợi cảm gây xôn xao cho các dư luận 



</doc>
<doc id="1329964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1329964" title="Rheinmetall MG3">
Rheinmetall MG3

MG3 là súng máy đa chức năng của Đức sử dung đạn 7.62x51mm NATO. Thiết kế của vũ khí này có nguồn gốc từ súng máy MG 42 sử dụng đạn 7.92x57mm Mauser thời Chiến tranh Thế giới II.

MG3 là tiêu chuẩn hóa vào cuối những năm 1950 và được thông qua sử dụng trong quân đội Tây Đức mới được thành lập, nơi mà nó tiếp tục phục vụ cho đến ngày nay như là một vũ khí hỗ trợ bộ binh và súng máy gắn trên xe. Vũ khí này và các phụ kiện của nó cũng đã được mua lại bởi các lực lượng vũ trang của hơn 30 quốc gia. Quyền sản xuất súng đã được mua bởi Ý (MG 42/59), Tây Ban Nha, Pakistan (MG 1A3), Hy Lạp, Iran, Sudan và Thổ Nhĩ Kỳ..

Sản xuất của các biến thể sau chiến tranh đầu tiên của MG 42 sử dụng đạn tiêu chuẩn của NATO (như MG 1) đã được đưa ra vào năm 1958 tại nhà máy vũ khí Rheinmetall theo yêu cầu của quân đội Đức. Ngay sau đó, loại súng máy MG 42 đã được sửa đổi, thêm nòng lót cờ-rôm và tâm ngắm chuẩn theo loại đạn mới, mô hình này được đặt tên là MG 1A1(hay còn gọi là MG 42/58).

Phát triển của MG 1A1 là MG 1A2 (MG 42/59), trong đó có một cái chốt nặng hơn (950 g so với 550 g của MG 1A1), một vòng đệm giảm ma sát và được điều chỉnh để sử dụng cả hai tiêu chuẩn của Đức là dây đạn DM1 và của Mỹ là dây đạn M13. Một cải tiến nửa về nòng của vũ khí, chân đế và các bu lông và kết quả là MG 1A3.

Đồng thời, tại một số nơi xảy ra chiến tranh súng máy MG 42 vẫn phục vụ và được chuyển đổi sang đạn tiêu chuẩn 7.62x51 mm NATO và được gọi là MG 2.
Năm 1968, MG3 đã được giới thiệu và đưa vào sản xuất. So với các MG1A3, MG3 có tính năng được cải thiện một cơ chế bắn với một băng đạn được giữ bởi một cái chốt để giữ vành đai súng trong khi các tấm nắp trên được nâng lên, khả năng phòng không gia tăng và có loại hộp đựng đạn mới. MG3s đã được sản xuất cho Đức và cho khách hàng xuất khẩu của Rheinmetall cho đến năm 1979. Một số sản xuất bổ sung của MG3 ở Đức được thực hiện bởi Heckler & Koch. MG3 và các biến thể của nó tất cả đều có thể chia sẻ của các bộ phận ở một mức độ cao với MG 42 ban đầu.

MG3 là súng làm mát bằng không khí tự động, có băng đạn và có độ giật thấp.Nó có cơ chế khóa nòng bao gồm đầu bu lông, một đôi con lăn, hột đinh, bu lông chính và lò xo phản hồi. Bu lông được khóa an toàn do một đinh hình chữ V, trong đó lực lượng hai con lăn hình trụ có đầu bu lông ra ngoài.
Súng máy có một cơ chế kích hoạt tự động duy nhất và an toàn qua chốt trong dạng một nút bấm được vận hành bởi xạ thủ (ở vị trí "an toàn", kim hỏa bị vô hiệu hóa). Vũ khí bắn được khi cơ chế này tắt. Tỷ lệ tuần hoàn có thể được thay đổi bằng cách cài các bu lông khác nhau và các lò xo giật.

MG3 có băng đạn nằm bên trái được giữ bởi một tấm kim loại phía trên, băng đạn 50 viên DM1 (có thể được kết hợp thành hộp đạn) hoặc băng đạn M13 hoặc DM6. Trong vai trò súng máy hạng nhẹ, MG3 được triển khai với một băng đạn 100 viên (hoặc 120 viên trong trường hợp băng đạn rã) được gắn bên trong một hộp đạn tổng hợp được phát triển bởi Heckler & Koch được gắn vào phía bên trái của xạ thủ. Hông phía sau của thùng đạn trong suốt và là một chỉ báo trực quan cho số lượng đạn dược có sẵn. Hệ thống lên đạn của súng được đặt ở mặt i. Hai pawls nguồn cấp dữ liệu được liên kết để kết thúc phía trước của cánh tay bởi một liên kết trung gian và di chuyển theo hướng ngược nhau, di chuyển các vành đai trong hai giai đoạn như tia di chuyển trở lại và chuyển tiếp trong quá trình đốt.

MG3 có thể thay đổi nòng một cách nhanh chóng, nòng có 4 rãnh xoắn với tỉ lệ cướp cò là 1:305 mm (01:12 in). Ngoài ra nòng MG3 cũng có thể là loại nòng rãnh đa giác. Nòng được tích hợp với hệ thống khóa nòng. Nòng được thay đổi thường xuyên trong quá trình bắn liên tục. Nòng quá nóng có thể thay đổi ra ngoài và có thể được gỡ bỏ bằng cách nâng hoặc xoắn súng. Một nòng được làm mát sau đó có thể tiếp tục được đưa vào bắn tiếp. Một thiết bị nòng được gắn vào đầu nòng súng và nó hoạt động như giảm tia tia lửa, giảm tiếng ồn.

Súng máy được trang bị với một báng polymer tổng hợp, bipod 1 gấp và điểm ruồi. Kể cả thiết bị flip-up chống máy bay.

Trong vai trò một súng máy hạng nặng MG3 được gắn trên một đế ba chân Feldlafette và trang bị với một kính tiềm vọng có thể được sử dụng để tham gia các mục tiêu gián tiếp.


MG3 vẫn được sử dụng như vũ khí thứ cấp tiêu chuẩn hiện đại nhất trên xe bọc thép chiến đấu Đức (ví dụ như Leopard 2, Phz 2000, Marder), như là một vũ khí chính trên các phương tiện hạng nhẹ không bọc thép (ví dụ như LKW 2to, xe tải chở quan MAN,ATF Dingo) và như là một vũ khí bộ binh trên đế hai chân cũng như giá đỡ ba chân. Tuy nhiên, các lực lượng vũ trang Đức sẽ loại bỏ MG 3 vào năm 2012, họ giới thiệu các HK121 vào năm 2011.






</doc>
<doc id="1329965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1329965" title="Gia đình tài tử">
Gia đình tài tử

Gia đình tài tử là một chương trình truyền hình thực tế về âm nhạc bắt đầu phát sóng từ ngày 17 tháng 10 năm 2010. Chương trình được phát sóng vào khung giờ 8:00-8:30 sáng Chủ Nhật và từ ngày 1 tháng 1 năm 2012 được chuyển khung giờ sang 19:00-19:30 tối Chủ Nhật hàng tuần trên kênh HTV7. Chương trình do HTV và công ty truyền thông MCV hợp tác sản xuất. Chương trình dành cho những gia đình yêu ca hát từ 3 thế hệ và gồm 8 thành viên trở lên. Chiến thắng vòng thi tuần, các gia đình sẽ tham dự vòng thi tháng để có cơ hội sở hữu phần quà trị giá 100,000,000 đồng từ nhà tài trợ Panasonic.

Phiên bản "Gia đình tài tử" gốc: Ngoài một vài tập được sản xuất nhân những dịp đặc biệt (sinh nhật, lễ, Tết...), các gia đình tham gia chương trình phải trải qua 2 vòng thi:
"Gia đình Tài Tử phiên bản 2014 –2015 Ban nhạc và Gia đình" là một cuộc thi hát và biểu diễn
nghệ thuật của các Ban Nhạc và Gia đình. Mỗi Ban Nhạc sẽ tự chọn và tập luyện các tiết mục mà mình sẽ tham gia tranh tài. Sau thời gian tập luyện là 1 tuần, họ sẽ có mặt tại phim trường để biểu diễn tranh tài cùng các ban nhạc khác.Trong một tháng sẽ có 3 ban nhạc được chọn để tranh tài dưới hình thức lần lượt thi đấu với nhau để chọn ra 1 ban nhạc vô địch tháng.Trong một quý sẽ có 3 ban nhạc vô địch tháng, họ lại tập luyện các tiết mục mới để để tranh tài dưới hình thức lần lượt thi đấu với nhau để chọn ra 1 ban nhạc vô địch Quý. 4 ban nhạc vô địch 4 quý sẽ bốc thăm để chia thành 2 cặp tranh tài với nhauđể chọn ra 2 ban nhạc xuất sắc nhất.2 ban nhạc xuất sắc nhất sẽ tranh tài cùng nhau để chọn ra Ban Nhạc Vô Địch của năm.

Ban tổ Chức sẽ có thêm những thử thách dành cho các Ban Nhạc ở vòng thi tháng, vòng thi đặc biệt dành cho 4 ban nhạc vô địch quý và chọn ra 2 ban nhạc tranh tài giải vô địch năm. Các thử thách như: hát với thần tượng, phối hợp với dàn đồng ca, nhóm bè…

Chương trình sẽ ghi hình lại toàn bộ không khí luyện tập 1 tuần của các ban nhạc để gửi đến khán giả. Bên cạnh sự sáng tạo sắp xếp để làm sao tiết mục của ban nhạc mình đạt được sự hài hòa về nghệ thuật thì các thành viên trong gia đình còn có cơ hội thấu hiểu, chia sẻ, hỗ trợ nhau trong quá trình luyện tập. Đó chính là tình thương yêu sẽ giúp họ gắn kết hơn trong đời sống hằng ngày.
Bộ giải thưởng Panasonic 100 triệu đồng hiện tại bao gồm:

Nghệ sĩ Quyền Linh là người dẫn chương trình của Gia đình tài tử từ khi bắt đầu phát sóng.

Giám khảo trong chương trình là những vị giám khảo có uy tín, có chuyên môn thẩm định cao.
Danh sách Giám khảo:

Sứ giả là những nghệ sĩ mang thử thách của chương trình đến với các gia đình tham gia.
Danh sách Sứ giả

Chú thích
Gia đình chiến thắng vòng thi tuần
Gia đình vô địch vòng thi tháng

Gồm 5 thành viên: 

Thành lập từ năm 2003 với tên gọi Sago Metal, Ngôi Nhà Xanh. Và hiện nay, nhóm được biết đến với tên gọi Kim Oanh và Trung Thành Band.

Tính đến thời điểm hiện tại, band đã phát hành được 3 album: Những đôi tay, Thiên đàng và địa ngục, Fantom of Rock.

Thể loại: rock Việt

Các ca khúc thành công: Hát cho cuộc đời, Tình yêu mãi mãi, Anh và em, Biển ru, Giấc mơ tuyệt vời, Những đôi tay, Tìm lại cuộc đời, Thành phố hôm nay, Niềm tin cuộc sống, Bài ca của rock….

Band từng tham gia:

Gồm 4 thành viên: 

Thể loại: rock, hiphop, mashup

Các ca khúc thành công: Về đâu mái tóc người thương, Võ Đông Sơ - Bạch Thu Hà, Đời tôi cô đơn, Em của ngày hôm qua, Lan và Điệp, Nắm lấy tay anh, Để em rời xa…

Thành lập 06/6/2014 gồm 6 thành viên đến từ TPHCM, Ninh Hòa, Bình Thuận, Quảng Nam và Quảng Ngãi: 
Ngoài việc ca hát, mỗi người có 1 công việc riêng

Thể loại: alternative

Các ca khúc thành công: Zombie, Dont cry, Careless whisper, Mắt đen, Just tonight, Make me wanna die, Seven nation army, Sweet child o mine, Whatta ya want from me…

Gồm 4 thành viên:
Thành lập vào tháng 5/2014, hiện các thành viên là sinh viên trường ĐH Mở TPHCM (cùng trường, khác lớp), gặp nhau tại lễ kỷ niệm thành lập CLB Guitar của trường, từng tham cuộc thi giữa các ban nhạc do Việt Thanh tổ chức.

Thể loại: nhạc trẻ Việt, US, UK (cover acoustic), Jazz nước ngoài

Các ca khúc thành công: Nobodys Perfect, Born this way, The edge of glory, Thế thôi, Cỏ và mưa, Jar of heart, One Republic, Roar, Fly me to the moon, Tìm, Em sẽ quên, Rồi mai, Mashup toxic - mamado - Britney Spear - Pixie Lott...

Gồm 6 thành viên:
Band được thành lập từ năm 2008 – 2009, xuất thân từ Nhạc Viện TPHCM. Ngoài ca hát, mỗi thành viên đều có công việc riêng (đi học và giảng dạy âm nhạc)

Từng tham gia VN Got Talent

Thể loại: flamenco

Ca khúc thành công: Bamboleo,  Baila Me, Vamos a bailla,  A mi Manera, Desperado, Soy, Arrinconamela
(Vengo), Volare, Yo bi Yo ba….

Gồm 5 thành viên:
Thể loại: blue rock

Ca khúc thành công: Knocking on heaven's door, Sweet child o' mine, Wonderful tonight, Little Wings, Purple Haze, I'll be there for you, Hotel California, Ain't no sunshine, Day Tripper, Still got the blues

Thành lập cách nay 3 – 4 năm, Sài Gòn Flamenco là 1 band tập hợp các thành viên có cùng niềm đam mê với Flamenco – 1 thể loại âm nhạc được ít người biết đến, với mong muốn mang lại niềm vui cho tất cả mọi người. Các thành viên bao gồm:
Sài Gòn Flamenco gồm nhiều thành viên ở nhiều ngành nghề khác nhau: giáo viên dạy nhạc, kinh doanh, sinh viên… Có vài thành viên từng tham gia nhiều chương trình văn nghệ; event, bar – café và các chương trình nghệ thuật âm nhạc. Đặc biệt, nhóm đã từng tham gia đóng phim. Tuy nhiên niềm đam mê lớn nhất của nhóm vẫn là ca hát

Thể loại: Flamenco, Nam Mỹ Latin, Tây Ban Nha, các ca khúc Việt Nam vui nhộn

Ca khúc thành công: Trống cơm, Ra khơi, Và tôi cũng yêu em, Hotel Califonia, I need to know, Stand by me, Volare, What make your beautifull, La is la bonita, The river babylon, Tiarmor…


</doc>
<doc id="1329971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1329971" title="Hoàng hậu Minh Thành">
Hoàng hậu Minh Thành

Minh Thành hoàng hậu (chữ Hán: 明成皇后; Hangul: 명성황후; 19 tháng 10 năm 1851 - 8 tháng 10 năm 1895), còn được biết đến như Minh Thành Thái hoàng hậu (明成太皇后) hay Mẫn phi (閔妃), là Vương hậu của Triều Tiên Cao Tông và là Vương hậu cuối cùng của nhà Triều Tiên thời kỳ Vương quốc.

Sau khi Triều Tiên Cao Tông xưng Hoàng đế của Đế quốc Đại Hàn, vào năm 1902, bà được truy phong là Hoàng hậu.

Xuất thân từ Ly Hưng Mẫn thị (驪興閔氏), một gia tộc rất danh giá trong triều dài lịch sử Hàn Quốc, Minh Thành hoàng hậu là con gái của Li Thành phủ viện quân Mẫn Trí Lộc (骊城府院君闵致禄) và Hàn Xương phủ phu nhân Lý thị (韓昌府夫人李氏). Theo một số nguồn, tên thật của bà là Mẫn Tư Anh (閔茲暎; 민자영).

Sau khi Triều Tiên Triết Tông qua đời không có người thừa tự, Minh Thuần đại phi vợ góa của Triết Tông là người của An Đông Kim thị hiện đang nắm quyền thông qua quyết định chọn một người trị vì Vương thất Triều Tiên. Mùa thu năm 1864, con trai thứ hai của Hưng Tuyên Đại Viện Quân được chọn làm người nối ngôi, trở thành Triều Tiên Cao Tông.

Khi Cao Tông được 15 tuổi, Vương thất quyết định chọn cho ông một Vương phi để củng cố quyền lực, Hưng Tuyên Đại Viện Quân tìm kiếm một tiểu thư ít thân nhân để không làm chi phối quyền lực Vương thất. Thông qua Ly Hưng Phủ Đại phu nhân (骊兴府大夫人; 여흥부대부인), vợ của Hưng Tuyên quân và là mẹ của Cao Tông, cũng là một người trong gia tộc họ Mẫn, triều đình đã quyết định chọn con gái của Mẫn Trí Lộc trở thành Vương phi.

Qua một cuộc tuyển chọn và một loạt những nghi thức rườm rà, phức tạp, ngày 20 tháng 3 năm 1866, bà được chính thức sắc phong Vương phi của Triều Tiên, trở thành Quốc mẫu khi bà 16 mới tuổi.

Vương phi Mẫn thị đăng quang vào giai đoạn cuối nhà Triều Tiên, khi đất nước đang trong cảnh bên ngoài chịu áp lực từ Trung Quốc, Nga, Nhật Bản và các nước phương Tây, bên trong ẩn chứa nhiều hiểm họa và rối ren về chính trị và bị chi phối bởi nhiều thế lực. Tuy nhiên, vị Vương phi này đã chứng tỏ cho mọi người thấy mình là một bậc quốc mẫu hết sức đặc biệt trong lịch sử của Hàn Quốc.

Các Vương phi trước đây thường hay buông rèm nhiếp chính, nắm giữ quyền lực thay cho con hoặc cháu của mình, nhưng với Mẫn thị thì khác. Bà là người luôn đi đầu trong xúc tiến cải cách, mở cửa bằng trí tuệ và sự sáng suốt của mình. Có tài năng ngoại giao xuất chúng, bà đã trở thành một nhà chính trị có chính sách bảo vệ quyền tự chủ của quốc gia thông qua việc bắt tay với các cường quốc trên thế giới.

Tới nay, những ghi chép về Mẫn Vương phi của nhà Triều Tiên vẫn còn được lưu lại ở nhiều nơi trên thế giới. Isabella Bird Bishop, nhà địa lý học và là Hội viên hội Địa lý Hoàng thất Anh Quốc từng có thời gian sinh sống ở Triều Tiên vào giai đoạn cuối, đã miêu tả Mẫn thị là ""người có cặp mắt lạnh và sắc sảo, để lại ấn tượng về trí tuệ và tài giỏi hơn người"".

William F. Sands, bí thư tòa công sứ Mỹ thì nhìn nhận rằng: ""Bà là một nữ chính trị gia vĩ đại vượt lên trên thời đại và giới hạn của một người phụ nữ"".

Còn Miura, công sứ người Nhật cũng đã có những ghi chép cho thấy sự cảm phục và dè chừng đối với bà như: ""Khi tiếp kiến vua, tôi thấy hoàng hậu khẽ đến bên nói giúp vua, tỏ ra là người có nhiều tài năng, không hề sơ suất"". Tuy nhiên, trên thực tế, Vương phi Mẫn thị không phải là người ngay từ đầu đã tham dự vào việc triều chính. Dù đã kết hôn với bà, nhưng vua Cao Tông vốn sủng ái cung nữ mà ít gần gũi bà, nên bà thường lấy việc đọc sách làm thú vui cho bớt cô đơn. Chính những kiến thức thu được qua những cuốn sách này, về sau đã trở thành bước đệm để bà tham gia vào việc triều chính giúp vua cai quản đất nước.

Mẫn Vương phi đương thời sinh được 2 người con trai, nhưng cả hai đều sớm qua đời. Hưng Tuyên Đại Viện Quân đã gây ra mâu thuẫn khi sai người kê thuốc sai cho các Vương tử và từ đó, Mẫn thị đã quay lưng, chống lại sự độc đoán, can thiệp cả vào việc nước lẫn việc nhà của người cha chồng này. Hơn nữa, vào giai đoạn này, Hưng Tuyên Đại Viện Quân cũng đang làm lung lạc lòng dân bởi nhiều quyết định không thỏa đáng, như chính sách bế quan tỏa cảng, bài xích nước ngoài hay việc xây sửa lại Cảnh Phúc Cung.

Năm 1873, nhân có bản tấu của viên quan là Thôi Ích Huyễn (崔益鉉) lên án các chính sách và đường lối sai trái của Hưng Tuyên Đại Viện Quân, vua Cao Tông và Vương phi Mẫn thị đã tuyên bố sẽ trực tiếp đứng ra giải quyết việc triều chính, rút bỏ hoàn toàn quyền lực của cha mình.

Được làm chủ trong mọi việc, Cao Tông đã bỏ chính sách đóng cửa trước đây của Hưng Tuyên Đại Viện Quân, lập quan hệ ngoại giao với Nhật Bản và lần lượt tiếp đó là các nước lớn ở phương Tây. Tuy nhiên, tình hình chính sự ngày càng rối ren bởi những mâu thuẫn với thế lực cũ, sự đối lập với cha là Hưng Tuyên Đại Viện Quân, cùng với mối đe dọa xâm chiếm của Nhật Bản và các cường quốc phương Tây.

Trong bối cảnh đó, năm 1882 đã xảy ra cuộc nổi dậy của quân đội gọi là sự kiện Nhâm Ngọ quân loạn (壬午軍亂), thể hiện sự bất mãn của lực lượng binh sĩ đối với quân đội theo hình thức mới du nhập vào từ phương Tây. Mẫn thị Vương phi, bấy giờ phải đối đầu trước nhiều khó khăn đến mức phải rời khỏi cung để lánh nạn. Nhưng chính trong tình cảnh ấy, bà đã phát huy được khả năng ngoại giao sắc sảo, nhanh nhẹn của mình, nhờ được nhà Thanh hỗ trợ giành lại chính quyền.

Không chỉ có thế, sau sự kiện chiếm đảo Geomun của Anh vào năm 1885, Mẫn thị cũng đã cử cố vấn ngoại giao người Đức là Paul Georg von Möllendorff sang Nhật Bản hiệp thương với Anh để giải quyết vấn đề.

Năm 1894, trải qua các cuộc nổi dậy của phong trào nông dân Đông Học (東學), qua cuộc chiến giữa nhà Thanh (Trung Quốc) và Nhật, người Nhật ngày càng can thiệp sâu hơn vào tình hình chính trị của Triều Tiên. Để ngăn chặn dã tâm xâm chiếm của Nhật, Vương phi Mẫn thị đã chọn chính sách thân Nga, thể hiện rõ ý chí đối đầu với Nhật.

Thế kỉ 19 là giai đoạn xảy ra nhiều cuộc chiến tranh giành lãnh thổ của các nước lớn trên thế giới. Một nước nhỏ như Triều Tiên thời bấy giờ chỉ còn cách tận dụng sự chia tách của các nước lớn này. Để làm được điều đó, đòi hỏi người lãnh đạo phải có một năng lực hoạt động chính trị hết sức sắc bén, gây dựng được thanh thế cho quốc gia.

Trong hoàn cảnh khó khăn đó, Vương phi Mẫn thị đã luôn tìm kiếm đường đi nước bước, đứng ra định hướng mọi việc chính sự quốc gia. Nhận thấy bà là vật cản lớn nhất trong cuộc xâm chiếm Triều Tiên của mình, đế quốc Nhật đã cho người đột nhập vào cung sát hại bà, gây nên Ất Mùi sự biến (乙未事變).

Định mệnh đã xảy ra đối với bà, ngày 8 tháng 10 năm 1895, Vương phi Mẫn thị bị một thích khách Nhật ám sát ngay khi bà đang ở tại Cảnh Phúc Cung. Trong nỗi sầu khổ vì khóc thương nhớ vợ của Cao Tông, Thái tử Lý Chước đã đưa vua cha đến trú ẩn tại Đại sứ quán Nga. Sau khi đẩy lùi ách đô hộ của người Nhật ra khỏi bờ cõi đất nước, vua Cao Tông đã tái khẳng định nền độc lập của vương quốc bằng cách xưng là Hoàng đế của Đại Hàn đế quốc. Ngay từ lúc đó, Mẫn thị được biết đến dưới cái tên là Minh Thành Hoàng hậu (명성황후; Empress Myeongseong).

Mặc dù Minh Thành hoàng hậu đã ngã xuống vì nền độc lập của vương quốc Triều Tiên, song tinh thần quật cường chiến đấu của bà vẫn là nguồn cảm hứng bất tận cho các thế hệ tương lai của Triều Tiên, tinh thần của một vị Vương phi đã làm lay động đến người dân Triều Tiên cả trăm năm sau ngày mất của bà.

Việc Vương phi bị thế lực bên ngoài giết hại đã khiến tình hình trong nước sôi sục, xuất hiện nhiều hoạt động đòi trả thù rửa hận, dấy lên một phong trào chống Nhật của "Nghĩa binh năm Ất Mùi", mà sau này nó được tiếp nối, phát triển thành phong trào vận động độc lập của Hàn Quốc.




</doc>
<doc id="1330114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330114" title="Thái bình La Mã">
Thái bình La Mã

Thái bình La Mã, còn gọi là Hòa bình La Mã (tiếng Latinh: "Pax Romana") là một thời kỳ lâu dài khi Đế quốc La Mã tương đối hòa bình và quân đội ít bành trướng trong các thế kỷ 1 và 2. Do Hoàng đế Augustus đã mở nền thái bình, đôi khi đây được gọi là Thái bình Augustus ("Pax Augusta"). Nền thái bình kéo dài khoảng 207 năm (từ năm 27 trước Công nguyên cho đến năm 180). Dù Augustus là người mở nền thái bình, Quân đội La Mã liên tiếp phải chinh chiến với các bộ tộc ở biên cương dưới thời ông. Nhiều sử gia coi nền thái bình ấy và sự thịnh vượng mà nó đem lại là những lợi ích chủ yếu của chính quyền La Mã buổi ấy. Những lợi ích này đặc biệt đáng kể trong giai đoạn "Năm vị hoàng đế anh minh". Các hoàng đế này ưu đãi các tầng lớp thống trị, hợp lực với Viện Nguyên lão, giữ yên Đế quốc,… 

Nền Thái bình La Mã mở đầu với sự lên ngôi của Hoàng đế Augustus vào năm 27 trước Công nguyên đánh dấu sự kết thúc của nền Cộng hòa La Mã cùng với những cuộc nội chiến cuối cùng của nó và kéo dài đến năm 180 khi Hoàng đế Marcus Aurelius qua đời. Từ "pax" trong tiếng Latinh, thường được dịch là "hòa bình," cũng mang nghĩa là "Hiệp ước" hoặc "hòa thuận."

Khái niệm "Thái bình La Mã" được Edward Gibbon miêu tả lần đầu tiên trong Chương 2 của tác phẩm "Lịch sử suy tàn và sụp đổ của Đế quốc La Mã" ("The Decline and Fall of the Roman Empire").



</doc>
<doc id="1330760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330760" title="Internet Banking">
Internet Banking

Internet Banking (còn gọi là Online banking hoặc E-banking) là một dịch vụ mà các ngân hàng cung cấp cho khách hàng thông qua Internet để thực hiện việc truy vấn thông tin về tài khoản, chuyển tiền, thanh toán hóa đơn, mở tài khoản trực tuyến, đăng ký mở thẻ, đăng ký vay trực tuyến... trên website của Ngân hàng tại bất cứ điểm truy cập Internet nào và vào bất cứ thời điểm nào mà không cần phải đến các quầy giao dịch của ngân hàng.




</doc>
<doc id="1330763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330763" title="Mobile Banking">
Mobile Banking

Mobile Banking là ứng dụng được cài đặt trên các điện thoại di động thông minh (Smart phone), máy tính bảng (tablet) hoặc trên các thiết bị cầm tay khác nhằm thực hiện các giao dịch trên tài khoản qua Ngân hàng cung ứng dịch vụ mà không cần phải đến trực tiếp quầy giao dịch Ngân hàng.

Các dịch vụ cung cấp phổ biến trên Mobile Banking hiện nay gồm có: dịch vụ tài khoản, chuyển tiền, thanh toán hóa đơn, đăng ký vay online, đăng ký mở thẻ online... Một số hệ điều hành hỗ trợ dịch vụ Mobile Banking phổ biến hiện nay: iOS, Android, Blacberry..



</doc>
<doc id="1330764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330764" title="Phone Banking">
Phone Banking

Phone Banking là một dịch vụ ngân hàng thông qua đầu số điện thoại cố định khách hàng có thể giao dịch với ngân hàng cung ứng dịch vụ mà không cần phải đến trực tiếp ngân hàng. Các dịch vụ phổ biến hiện nay cung cấp trên Phone Banking bao gồm: truy vấn tài khoản, liệt kê giao dịch, thanh toán, chuyển tiền, tư vấn thông tin sản phẩm dịch vụ của Ngân hàng, giải đáp các thắc mắc, khiếu nại của Khách hàng đối với các dịch vụ của Ngân hàng.


</doc>
<doc id="1330787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330787" title="Xa lộ Liên tiểu bang 86 (đông)">
Xa lộ Liên tiểu bang 86 (đông)

Xa lộ Liên tiểu bang 86 (tiếng Anh: "Interstate 86" hay viết tắc là I-86) là một xa lộ liên tiểu bang dài đi qua tây bắc tiểu bang Pennsylvania và miền nam tiểu bang New York của Hoa Kỳ. Xa lộ hiện nay tồn tại với hai đoạn: đoạn dài hơn bắt đầu tại một nút giao thông lập thể với I-90 ở phía đông Erie, Pennsylvania, và kết thúc tại một nút giao thông lập thể với Xa lộ Tiểu bang New York 352 (NY 352) tại Elmira, New York trong khi đoạn thứ hai kéo dài từ I-81 ở phía đông của thành phố Binghamton đến NY 79 tại làng Windsor. Khi các dự án nâng cấp NY 17 lên chuẩn xa lộ liên tiểu bang hoàn thành, I-86 sẽ nối dài từ I-90 gần Erie đến New York State Thruway (I-87) tại Woodbury. Con đường hiện tại và tương lại của I-86 được biết với tên gọi là Xa lộ cao tốc Southern Tier ở phía tây I-81 tại Binghamton và Quickway ở phía đông I-81.

I-86 hiện tại có chiều dài trong tiểu bang Pennsylvania và trong tiểu bang New York. Trừ một đoạn dài khoảng nằm sâu bên trong tiểu bang Pennsylvania gần làng Waverly của tiểu bang New York và thị trấn Sayre của tiểu bang Pennsylvania, phần còn lại của I-86 sẽ nằm bên trong tiểu bang New York. Đoạn Xa lộ cao tốc Southern Tier của I-86 và NY 17 hợp thành Hành lang T của Hệ thống Xa lộ Phát triển Vùng Appalachia. I-86 kết nối đến Quốc lộ Hoa Kỳ 219 tại Salamanca, I-390 gần Avoca và Quốc lộ Hoa Kỳ 15 (tương lại thành I-99) ngay phía tây thành phố Corning.

Phần lớn Xa lộ cao tốc Quickway và Southern Tier được xây dựng trong các giai đoạn từ thập niên 1950 đến thập niên 1980. Mã số I-86 được chính thức đặt cho nó vào ngày 3 tháng 12 năm 1999 cho toàn bộ Xa lộ Pennsylvania 17 lúc đó và phần cực tây nhất dài của Xa lộ Tiểu bang New York 17. Nó đã và đang được mở rộng về phía đông khi nhiều đoạn nữa của Xa lộ Tiểu bang New York 17 hiện tại được nâng cấp lên chuẩn xa lộ liên tiểu bang. Đầu tiên Xa lộ Tiểu bang New York 14 tại làng Horseheads được nâng cấp năm 2004 và kế đến là điểm đầu phía đông hiện tại của nó nằm tại Xa lộ Tiểu bang New York 352 tại Elmira vào năm 2008. Đoạn đường của NY 17 giữa I-81 và NY 79 được cắm biển dấu là I-86 vào năm 2006.

I-86 bắt đầu tại một nút giao thông lập thể với I-90 trong một vùng tương đối bằng phẳng của tây bắc Pennsylvania. Xa lộ hướng về đông nam, gặp PA 89 tại lối ra 3 trước khi bẻ ngoặc về hướng đông và băng qua ranh giới vào tiểu bang New York nơi nó bắt đầu chạy trùng với NY 17. Xa lộ gần như chạy theo hướng đông-tây ngang qua miền tây nam Quận Chautauqua, phục vụ thôn Findley Lake và làng Sherman qua ngã NY 426 và NY 76, theo thứ tự vừa kể khi nó tiếp tục đi đến Hồ Chautauqua.
Sau khi đi qua Hồ Chautauqua, I-86 nhập vào đoạn củ hơn của xa lộ cao tốc tại lối ra 10 gần Bemus Point; xa lộ này bây giờ là NY 954J. NY 954J chạy vào NY 430 là xa lộ từng mang NY 17 đi đến Westfield trước khi được mở rộng vào thập niên 1980. Từ Bemus Point đến Jamestown (lối ra 12), I-86 chạy song song với cựu NY 17 – hiện nay là NY 430 – dọc theo bờ đông bắc của Hồ Chautauqua. Đoạn kéo dài của Đường sắt Erie đến thành phố Chicago chạy vào trong Jamestown từ hướng tây nam, và đi song song với I-86 đến một điểm giao cắt của nó với tuyến đường chính ban đầu của Đường sắt Erie đến Dunkirk.

Từ Jamestown đến Salamanca, NY 17 của, I-86 mới và đường sắt luôn chạy song song qua các Thung lũng sông. Các đường giao thông này chạy dọc theo Sông Chadakoin, Lạch Conewango và Lạch Little Conewango đến Steamburg (lối ra 17), quay sang đông đến Sông Allegheny tại Coldspring. Thung lũng Allegheny mang các con đường này đến Salamanca (lối ra 20). Tại đây, các đường sắt nhập nhau và chạy ra ngoài đến Olean (lối ra 25 và 26). Từ Salamanca đến Olean, NY 17 củ bây giờ là NY 417. Tại Olean, Sông Allegheny và NY 417 (NY 17 củ) tiếp tục hướng đông nam trong khi I-86 và Đườn sắt Erie hướng lên đông bắc. NY 417 không quay trở lại I-86 cho đến lối ra 44 gần Painted Post

I-86 và tuyến đường củ của Đường sắt Erie (hiện nay là một phần của Đường sắt Tây New York và Pennsylvania) chạy theo hướng đông bắc dọc theo các Thung lũng của Lạch Olean và Lạch Oil đến làng Cuba (lối ra 28). Từ làng Cuba đến Friendship (lối ra 29), chúng chạy qua một Thung lũng và đi trên một đỉnh núi, rồi theo Lạch Van Campen theo hướng đông bắc đến Belvidere (lối ra 30). Tại Belvidere, Đường sắt Erie quay hướng đông nam gặp NY 417 tại Wellsville, nhưng I-86 tiếp tục hướng đông bắc qua các Thung lũng của Sông Genesee và Lạch Angelica đến làng Angelica (lối ra 31), và rồi đi theo hướng đông dọc theo Lạch Angelica và dọc theo Lạch Thung lũng Karr đến làng Almond (lối ra 33). Ở độ cao 2.110 ft (634 mét) trên mặt nước biển, đây là điểm cao nhất dọc theo I-86 nằm giữa lối ra 32 (West Almond) và lối ra 33 và có biển dấu ghi rõ độ cao.
Tại Almond, I-86 nhập lại Đường sắt Erie, đi qua Thung lũng Lạch Canacadea khoảng nữa đường đến Hornellsville. Tuy nhiên, tại nơi đây đường sắt quay hướng đông nam đến Hornellsville trong khi I-86 tiếp tục hướng đông bắc qua một đỉnh núi và vào Thung lũng rộng của Sông Canisteo (lối ra 34). Xa lộ rồi Thung lũng nằm dọc Lạch Carrington, rồi nhanh chóng quay hướng đông qua một đỉnh núi để đi theo lạch Big và đi qua một đỉnh núi khác đến Howard (lối ra 35). I-86 chạy bên cạnh lạch Goff từ Howard đến Thung lũng rộng của Sông Cohocton, nơi nó gặp điểm đầu phía nam của I-390 (lối ra 36) gần Avoca và quay hướng đông nam qua Thung lũng đó.

I-86, NY 415 (Quốc lộ Hoa Kỳ 15 củ) và nhánh đường sắt Erie tất cả đều chạy hướng đông nam dọc theo Sông Cohocton qua làng Bath (lối ra 38) đến Painted Post (lối ra 44), hiện nay là điểm cuối phía bắc của Quốc lộ Hoa Kỳ 15. NY 417 – NY 17 &ndash củ; cũng kết thúc tại lối ra 44 trong khi NY 415 tiếp tục hướng đông vào Corning (lối ra 45–46). Từ Painted Post qua Corning đến Big Flats (lối ra 49), I-86, NY 352 (NY 17 củ) và Đường sắt Erie chạy qua Thung lũng Sông Chemung. NY 352, bắt đầu tại lối ra 45 ở phía tây phố chính thành phố Corning, là đường tránh gồm 4 làn xe đi qua thành phố Corning. Phía đông East Corning (lối ra 48), xa lộ được xây dựng từ NY 17 củ được nâng cấp.
Tại Big Flats, Sông Chemung (và NY 352) quay hướng đông nam đến phố chính thành phố Elmira trong lúc I-86 và Đường sắt Erie tiếp tục hướng đông-đông bắc dọc theo Lạch Singsing đến khu vực Sân bay vùng Elmira/Corning. Xa lộ tiếp tục đi vào làng Horseheads nơi nó trở thành xa lộ nằm trên cao. Nó kết nối đến NY 14 và NY 13 qua lối ra số 52 và 54, theo thứ tự vừa kể trước khi quay hướng nam để đi theo Lạch Newtown vào Elmira. Ngay phí đông khu phố chính thành phố, I-86 gặp NY 352 (lối ra 56). Con đường của I-86 kết thúc tại đây; tuy nhiên một đoạn dài của NY 17 ngay phía đông thành phố Binghamton cũng được cắm biển là I-86, tạo thành một chỗ đứt đoạn tạm thời. Đoạn thuộc Quận Broome chạy từ I-81 tại lối ra 75 tại Kirkwood đến NY 79 tại lối ra 79 tại Windsor.



</doc>
<doc id="1330802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330802" title="Kim Thiên hoàng hậu">
Kim Thiên hoàng hậu

Kim Thiên hoàng hậu (chữ Hán: 金天皇后), hay Linh Cảm hoàng hậu (靈感皇后), mang họ Mai (梅), là một hoàng hậu nhà Lý, hoàng thái hậu nhà Lý, vợ vua Lý Thái Tông, mẹ của vua Lý Thánh Tông.

Bà là con gái của Mai Hựu (梅佑), được phong làm An quốc thượng tướng (安國上將), một chức quan to trong triều đình.

Tương truyền, một đêm nằm mộng bà thấy mặt trăng rơi vào bụng mình. Đến ngày 25, tháng 2, năm Quý Hợi (1023) thì sinh ra vua Lý Thánh Tông.

Năm Long Thụy Thái Bình thứ nhất, bà được tôn làm Kim Thiên hoàng thái hậu.

Trong Đại Việt sử lược, tên thụy của bà là Linh Cảm hoàng hậu (靈感皇后). Chiếu theo các tên thụy của các hoàng hậu nhà Lý đều có chữ Linh (靈) nên cho rằng đều này chính xác hơn.



</doc>
<doc id="1330804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330804" title="Danh sách vua của Manetho">
Danh sách vua của Manetho

Manetho (nghĩa là "Quà tặng của thần Thoth") (? - ?) là một nhà sử học đồng thời là giáo sĩ Ai Cập cổ đại, sinh trưởng ở miền Heliopollis vào khoảng thế kỷ IV TCN. Dưới sự bảo trợ của vua Ptolemée I (305 - 282 TCN), ông đã viết một cuốn sách về lịch sử Ai Cập, có tựa đề Aegyptika. Nó được viết bằng tiếng Hy Lạp và kết thúc vào năm 271 TCN. Ông đã cố gắng mô tả lịch sử Ai Cập từ khi thành lập đến khi Alexander Đại đế đông chinh sang Ai Cập và chiếm lĩnh vùng đất này (332 TCN). Trong tác phẩm, ông cho rằng Ai Cập cổ có 31 vương triều kế tiếp nhau kể từ khi vua Menes thống nhất Ai Cập và sáng lập Vương triều thứ nhất. Manetho cũng chia Ai Cập thành 3 thời kì: Cổ, Trung và Tân vương quốc Ai Cập. Sau khi hoàn thành, cuốn sách của ông đã bị thất lạc, tuy nhiên, tất cả những gì chúng ta biết được hiện nay đều là từ các bảng dịch thuật và tóm lược cuốn sách đó được thực hiện bởi nhà sử học Thiên Chúa giáo trong các thế kỷ sau đó. Một vài bản dịch khác nhau của các nhà sử học Thiên Chúa giáo còn tồn tại:

- Flavius ​​Josephus (thế kỷ I SCN)

- Sextus Julius Africanus (thế kỷ III SCN)

- Eusebius của Cesarea (thế kỷ III - IV)

- George Syncellos (sử gia Byzantine) ở thế kỷ VIII.

Một vài sai lầm trong các bản dịch thuật trên đã làm giảm giá trị lịch sử trong tác phẩm Manetho. Tuy nhiên, theo lập luận của các nhà sử học hiện đại, Manetho chính là người đã lập một "quy ước" đặt tên cho các pharaoh Ai Cập. Danh sách vua của ông thường được tham chiếu bởi các nhà Ai Cập học, nhưng nhiều người trong số họ từ chối giai đoạn có các pharaoh "thần thoại" cổ Ai Cập - số khác có vẻ đã có lập luận bằng cách phóng đại các triều đại của một số các vị vua và giảm thiểu những triều đại khác.
Toàn bộ khái niệm "triều đại" đến từ Manetho, người đã phá vỡ sự hỗn độn của các vị vua và sắp xếp thành các nhóm hợp lý theo vị trí hoặc gia đình và một số tính năng nhận dạng khác.

Danh sách vua Ai Cập theo Manetho:

Triều đại I:
Triều đại II
Triều đại III
Triều đại IV
Triều đại V
Triều đại VI
Triều đại XII
Triều đại XVIII
Triều đại XIX


</doc>
<doc id="1330807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330807" title="Thượng Dương hoàng hậu">
Thượng Dương hoàng hậu

Lý Thánh Tông Dương hoàng hậu (chữ Hán: 李聖宗楊皇后, ? - 1073), thường được biết đến với tôn hiệu Thượng Dương hoàng hậu (上楊皇后) hoặc Thượng Dương hoàng thái hậu (上陽皇太后), là một Hoàng hậu, Hoàng thái hậu nhà Lý trong lịch sử Việt Nam. Bà là chính thất của Lý Thánh Tông và là mẹ đích của Lý Nhân Tông.

Cuộc đời bà vẫn còn nhiều điều chưa rõ ràng, nhưng cái chết của bà rất nổi tiếng và được biết đến rộng rãi. Sau khi Lý Thánh Tông băng hà, bà trở thành Thái hậu và nhiếp chính giúp Lý Nhân Tông còn quá trẻ. Thế nhưng, bà cuối cùng bị Linh Nhân thái hậu lật đổ và bị ép chết cùng Thánh Tông.

Không rõ gia thế của bà thế nào, quê quán ra sao. Chỉ biết bà là vợ đích của Lý Thánh Tông và mang họ Dương (楊). Sử sách cho biết bà không có người con nào (vô sinh). Theo đó, bà thường chăm sóc các con gái của Thánh Tông là Động Thiên công chúa, Thiên Thành công chúa, Ngọc Kiều công chúa thay ông.

Gặp khi Thánh Tông nạp phi tần mới, chính là Ỷ Lan phu nhân (倚蘭夫人), bà cũng không phản đối gì mà đối đãi với phu nhân rất hậu. Ỷ Lan có tài trị nước, khi Thánh Tông đánh Chiêm Thành thì Ỷ Lan được trao quyền trị nước, lâm triều chấp chính.

Khi Lý Nhân Tông được sinh ra, gọi bà là Hoàng đích mẫu (皇嫡母), còn Ỷ Lan phu nhân là Hoàng sinh mẫu (皇生母). Những khi Ỷ Lan bận việc triều chính, Hoàng hậu thường chăm sóc Nhân Tông khi đó còn là Thái tử trẻ thơ.

Khi vua Lý Thánh Tông mất (1072), theo lễ giáo của Thái sư Lý Đạo Thành (李道成), bà sẽ là Hoàng thái hậu nhiếp chính, trong khi đó Ỷ Lan phu nhân sẽ là Hoàng thái phi, nhưng do Ỷ Lan nghĩ mình đã từng nhiếp chính lại cho mình là mẹ đẻ của hoàng đế mà không được tham dự triều chính, nên buồn bực.

Sau đó, dưới sự ủng hộ của Thái úy Lý Thường Kiệt (李常傑), Ỷ Lan đắc thắng lên ngôi Hoàng thái hậu, còn bà cùng 72 cung nhân bị giam lỏng, bị ép phải chết theo Thánh Tông.

Sách Đại Việt sử ký toàn thư (Bản kỷ toàn thư, quyển 3) chép sơ lược việc này như sau:

Cái chết của bà cùng các cung nữ đã khiến nhiều người chỉ trích, xem xét công lao và đạo đức của Nguyên phi Ỷ Lan. Tục truyền rằng Nguyên phi Ỷ Lan sau này rất hối về việc này nên đã làm nhiều chùa Phật để sám hối, rửa oan .

Theo dã sử, bà được gọi là Thượng Dương hoàng hậu, nhưng trong chính sử cách gọi như thế chỉ vì bà ở Thượng Dương cung (上陽宮), và sau khi bà đã là Hoàng thái hậu. Nói chính xác ra, đương thời chỉ có thể gọi bà là Hoàng hậu hay Dương hoàng hậu (楊皇后).

Trong "Ngự chế Việt sử tổng vịnh" của Tự Đức, thấy chép theo Đường thư rằng: ""Thượng Dương cung là một li cung cách kinh đô Lạc Dương về phía Đông, xây cất giữa niên hiệu Thượng Nguyên đời Đường Cao Tông, Cao Tông thường ở cung ấy, để dự thính triều chính. Võ Tắc Thiên sau khi thoái vị, đã ở cung ấy và giá băng. Do đó, triều nhà Lý lấy chữ Thượng Dương đặt cho tên cung của bà Thái hậu ở"".



</doc>
<doc id="1330808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330808" title="Walter Zenga">
Walter Zenga

Walter Zenga (, sing ngày 28 tháng 4 năm 1960) là một thủ môn bóng đá quốc tế người Ý, tại Milan, ông thi đấu trong giai đoạn cuối thập niên 70 tới cuối thập niên 90 và là người trấn giữ khung thành số 1 của đội tuyển Italia và câu lạc bộ Inter Milan trong một thời gian dài. Sau khi giải nghệ, Zenga trở thành huấn luyện viên và hiện đang dẫn dắt câu lạc bộ Al Nasr của UAE.

Zenga khởi nghiệp ở một loạt những câu lạc bộ nhỏ ở những hạng đấu cấp thấp như Macallese, Salernitana Calcio, Savona hay nổi bật nhất là Sambenedettese, ở đó Zenga đã giúp câu lạc bộ của mình giành quyền lên hạng Serie B.

Mùa giải 1982-1983, Zenge gia nhập Inter Milan, câu lạc bộ mà ông là cổ động viên từ khi còn bé, Zenga bắt dự bị cho thần tượng của ông là thủ môn Ivano Bordon, thủ thành số 2 của đội tuyển Ý khi đó. Zenga không bắt trận nào ở Serie A, nhưng tại Coppa Italia ông đã chứng tỏ tài năng của mình bắt chính trong 5 trận đấu và giúp Inter giành cúp. Hết mùa giải đó, Ivano Bordon chuyển sang bắt cho Sampdoria, và Zenga nghiễm nhiên trở thành người bắt chính ở Inter. Trận đấu đầu tiên của ông ở Serie A là trận gặp chính Sampdoria của Ivano Bordon ngày 11 tháng 9 năm 1983. Nhờ tài năng của mình Zenga nhanh chóng chiếm được cảm tình của các cổ động viên Inter, ngay trong mùa giải đầu tiên của mình ông đã bắt chính trong cả sáu trận đấu của Inter ở cúp châu Âu, còn ở Serie A ông chỉ để thủng lưới 23 bàn trong 30 trận đấu. Zenga trở thành một phát hiện lớn của mùa giải, giới truyền thông nhận thấy trong chàng thủ môn trẻ này trong tương lai hình ảnh của một thủ môn đẳng cấp thế giới.

Trong những mùa giải tiếp theo, Zenga dần trở thành thủ lĩnh ở Inter. Năm 1986, ông được triệu tập vào đội hình tuyển Ý dự Cúp thế giới, tại giải này Zenga bắt dự bị cho Giovanni Galli.

Mùa giải 1986-1987 trở thành một trong những mùa giải đẹp nhất sự nghiệp Zenga khi ông chỉ để thủng lưới 16 bàn trong 29 trận ở Serie A, phong độ chói sáng đã giúp ông nhận danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất mùa giải.

Năm 1990, tại World cup được tổ chức trên sân nhà, Walter Zenga trở thành thủ môn chính của đội tuyển Ý và giành huy chương đồng. Tại giải này Zenga đã giữ sạch lưới trong 5 trận liên tiếp với tổng thời gian là 517 phút, ông lập kỉ lục là thủ môn có thời gian giữ sạch lưới lâu nhất ở các vòng chung kết giải vô địch bóng đá thế giới .

Mùa giải 1990-1991, Zenga cùng Inter vô địch cúp UEFA sau khi vượt qua A.S. Roma với tổng tỉ số 2-1 qua 2 lượt trận (2-0 lượt đi và 0-1 lượt về). Đây là chiếc cúp UEFA đầu tiên trong lịch sử Inter, 3 năm sau đó, ở tuổi 34, Zenga cùng Inter lần thứ 2 vô địch cúp UEFA khi vượt qua Casino Salzburg của Áo với tổng tỉ số 2-0. Đây cũng là mùa giải cuối cùng của Zenga ở Inter, ông chuyển sang Sampdoria và để lại vị trí bắt chính ở Inter Gianluca Pagliuca.

Hai năm sau đó Zenga chuyển sang Padova và ở lại đó trong 1 mùa giải. Trong mùa giải cuối cùng của sự nghiệp, Zenga sang Mỹ thi đấu cho câu lạc bộ New England Revolution.

Sau khi treo găng, Zenga trở thành huấn luyện viên. Tổng cộng trong sự nghiệp của mình ông đã 58 lần khoác áo đội tuyển Ý, bắt 328 trận ở Serie A và 71 trận ở cúp châu Âu.

Trong suốt sự nghiệp Zenga được đặt biệt danh là Uomo Ragno (người nhện) nhờ những kĩ năng bắt bóng rất tốt của ông, đặc biệt là sự nhanh nhẹn.

Sau khi hết hợp đồng với New England Revolution, Zenga giải nghệ và bắt đầu sự nghiệp huấn luyện. Sau một thời gian ngắn làm việc với câu lạc bộ nghiệp sư Breca ở Milan, Zenga chuyển tới Romania vào năm 2002 và huấn luyện cho hai câu lạc bộ AFC Progresul Bucureşti và FC Steaua Bucureşti.

Hè 2005, sau khi bị Steaua sa thải, Zenga chuyển tới Sao đỏ Belgrade và giúp câu lạc bộ giành cú đúp với chức vô địch quốc gia và cúp quốc gia Serbia và Montenegro.

Hè 2006, Zenga được mới về dẫn dắt câu lạc bộ Thổ Nhĩ Kỳ Gaziantepspor, nhưng sau sự khởi đầu thất vọng với chỉ 5 trận thắng sau 17 trận đấu, Zenga từ chức vào tháng 1 năm 2007 và chuyển tới Al Ain của UAE. Nhưng chỉ sau 5 tháng ông bị sa thải và chuyển tới Dinamo Bucharest, nhưng cũng chỉ 2 tháng sau Zenga từ chức sau trận thua 0-1 trong trận derby với Steaua . Zenga trở về quê hương và trở thành một bình luận viên bóng đá cho kênh truyền hình RAI - Italia.

Ngay 1 tháng 4 năm 2008, Zenga nhận lời thay thế Silvio Baldini làm huấn luyện viên Catania . Trận đấu đầu tiên của Zenga ở Serie A đã kết thúc tốt đẹp khi ông và các học trò nghiền nát Napoli 3-0 tại sân nhà, qua đó giúp đội bóng thoát hiểm trong phút chót sau trận hòa 1-1 với Roma ở vòng đấu cuối cùng. Mùa giải 2008-09, Zenga dẫn dắt Catania giành một loạt kết quả ấn tượng trong giai đoạn đầu mùa bóng, qua đó ông được đội bóng đảo Sicilia gia hạn thêm một năm hợp đồng . Phong cách thi đấu của Catania dưới thời Zenga trở nên đặc biệt qua cách sắp xếp những pha đá phạt.

Ngày 5 tháng 6, Zenga bị phát hiện đã đồng ý một bản hợp đổng 3 năm với Palermo để thay thế Davide Ballardini; đây được xem như một bất ngờ lớn bởi Palermo được cho là quan tâm đến những huấn luyện viên khác và sự thù địch giữa Palermo và đội bóng cũ Catania của Zenga, hai câu lạc bộ duy nhất của đảo Sicilia thi đấu ở hạng đấu cao nhất nước Ý . Zenga khởi đầu khá thuận lợi với trận thắng 4-2 trước SPAL 1907 ở Coppa Italia và trận thắng 2-1 trên sân nhà trước Napoli ở vòng đấu đầu tiên của mùa giải. Tuy nhiên một loạt những kết quả thất vọng sau đó, đỉnh điểm là trận hòa 1-1 trước đội bóng cũ Catania đã khiến chủ tịch Maurizio Zamparini sa thải Zenga vào ngày 23 tháng 11 chỉ sau 13 trận đấu ở Serie A.

Ngày 11 tháng 5 năm 2010 Zenga trở thành huấn luyện viên mới của Al-Nassr, Ả Rập Saudi . Nhưng Zenga cũng chỉ tại vị tới tháng 12 năm đó sau một sê-ri những kết quả nghèo nàn khiến câu lạc bộ tụt sâu trên bảng xếp hạng .

Ngày 6 tháng 1 năm 2011 Zenga được chỉ định làm huấn luyện viên của Al Nasr SC ở giải vô địch bóng đá UAE .

Zenga có 3 đứa con với hai người vợ đầu tiên của mình. Người con trai cả Jacopo (với người vợ đầu tiên Marche Elvira Carfagna) cũng là một cầu thủ bóng đá, hiện đang chơi ở Serie D (nghiệp dư) sau khi từng tập luyện ở đội trẻ của Inter Milan và Genoa. Zenga cũng có hai con trai Nicolo và Andrea với người vợ thứ hai Roberta Termali . Năm 2005, Zenga làm đám cưới với một phụ nữ 23 tuổi người Romania là Raluca Rebedea , tháng 11 năm 2009 cô sinh cho Zenga con gái Samira Valentina.

Tháng 4 năm 2010, Zenga nói ông muốn nhập quốc tịch Romania.






</doc>
<doc id="1330809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330809" title="Võ Thần">
Võ Thần

Warlord (tiếng Trung: 武神, Hồng Kông: Mou San, "Mo Son", bính âm: Wǔ Shēn, hay còn được xuất bản ở Việt Nam với tên gọi Võ Thần) là một bộ manhua (mãn họa) của Hồng Kông được viết bởi Ôn Nhật Lương và thể hiện tranh vẽ bởi Đặng Chí Huy.

Câu chuyện bắt đầu vào năm 7067 sau Công nguyên, Trái Đất đã trải qua vô số các cuộc chiến tranh, dân số Trái Đất chỉ còn hơn 500.000 người. Sau khi đại hoàng đế Bạch Thủ Nam (Baak Saunaam) thống nhất Trái Đất và chết đi, các nền văn minh cũng biến mất, tri thức của nhân loại cũng bị hủy diệt theo, kèm theo đó là sự xuất hiện của những Võ Thần, những người có sức manh đặc biệt, và là chỗ dựa cho nhân loại thời kỳ này. Các Võ Thần có mặt ở khắp nơi trong vũ trụ, không riêng gì Trái Đất, như Hỏa Tinh, Thổ Tinh, và cả Mặt Trăng (Nguyệt Cầu).

Với sức mạnh của mình, các Võ Thần vừa có nhiệm vụ bảo vệ cho những người của tộc mình, vừa phải đọ sức hay đánh bại các Võ Thần khác để tranh giành dân cư. Những kẻ yếu hơn hoặc những người không trông cậy vào sức mạnh của Võ Thần, đều đặt hy vọng vào một cuốn sách được viết ra 5000 năm trước, trong thời đại này, hầu hết dân số đều không biết chữ, nên người ta không thể hiểu được nội dung cuốn sách, chỉ biết cuốn sách có tên Địa Ngục Đạo và người viết ra nó là Bạch Thiên Quân - con trai của hoàng đế Bạch Thủ Nam.

Nhân vật chính của bộ truyện là Bạch Võ Nam (Mou Naam), người có khả năng đọc được cuốn sách, xuất thân từ Phong Tộc của Võ Thần Minh Đạo (Ming Dou). Một Võ thần khác là Đại Đao, vì không muốn ai đọc được cuốn sách này, đã truy lùng để giết Bạch Võ Nam, đây là khởi đầu cho cuộc chiến của các Võ thần giữa 2 phe: Thiện và Ác. Nhưng có một thực tế mà các Võ Thần với sức mạnh hùng cường cũng không thể làm thay đổi, đó là quy luật cuộc sống luôn tồn tại Thiện - Ác, và khi một bên mất đi, thì sẽ lại sinh ra một thế lực mới tương đương. Có những Võ thần ban đầu là người tốt, về sau trở nên tàn ác, và cuối cùng lại quay về chính đạo.

Trong thế giới võ thần, kẻ mạnh lĩnh ngộ một loại siêu năng lực gọi là sức mạnh từ trường:

- Điện lưu thôi động: sức mạnh cơ sở của từ trường chuyển động, cơ thể có thể phóng điện, mạnh nhất lên tới vài triệu vôn

- 1 trùng thiên: tương đương từ trường chuyển động 1 vạn thất, tương đương 1 vạn mã lực

- 10 trùng thiên: tương đương 10 vạn thất, có thể cảm giác tư tưởng và ý thức của những người có lực lượng dưới 10 trùng thiên

- 25 trùng thiên: tương đương 25 vạn thất, có thể trùng tổ tế bào: chữa vết thương tức khắc, mọc lại chi thể đã đứt. Trong series Hải Hổ, 25 vạn thất còn gọi là phá tinh cảnh, cường giả đánh vỡ ngôi sao số mệnh, khiến cho mình không còn bị vận mệnh điều khiển.

- 50 trùng thiên: tương đương 50 vạn thất, cảnh giới phản địa tâm hấp lực, có thể điều khiển lực hấp dẫn, tự do lơ lửng bay lượn.

- 75 trùng thiên: tương đương 75 vạn thất, cảnh giới nguyên tử phân liệt, có thể thay đổi kết cấu hạt nhân nguyên tử, biến chất này thành chất khác, đỉnh cao có thể sáng tạo sinh vật.

- 100 vạn thất: cảnh giới tự hủy, là cực hạn của vũ trụ, sức mạnh lớn nhất có thể đạt được trong cơ thể võ thần, tương tự tốc độ ánh sáng hay khoảng cách plank, trước thời đại Võ thần, chỉ có Hải Hổ Bạch Quân Lãng và Bạch Thủ Nam từng phát ra.

- 150 vạn thất: lực lượng phản vật chất, Thiên Vương Cự Sa sử dụng 2 dòng lực lượng 75 vạn thất hỗ kích để tạm thời đạt được.

Cảnh giới hoàn toàn: biểu thị cho năng lực vận dụng sức mạnh từ trường, cùng cấp lực lượng chiến đấu cảnh giới hoàn toàn quyết định thắng bại. Cá biệt có trường hợp võ thần cảnh giới hoàn toàn chênh lệch cực lớn, sử dụng điện lưu thôi động giết chết kẻ địch trên 75 vạn thất.

Lưu lượng từ trường: cảnh giới chung cực, có thể phóng xuất nhiều dòng lực lượng cùng một lúc, tối cao 100 vạn cực, võ thần đạt tới cảnh giới chung cực có thể bất tử, chỉ còn 1 tế bào cũng có thể trùng sinh, có thể tạo ra các đối tượng như phản vật chất, lỗ đen lỗ trắng, phá vỡ không gian...

Hay còn gọi là Đại Địa, đây chính là Trái Đất, nơi mà hoàng đế Bạch Thủ Nam đã thống nhất và tạo nên Hoàng tộc Bạch Gia từ đời này sang đời khác, cád đời hoàng đế sau này đều lấy danh hiệu Hải Hổ (Tiger Shark), theo tên của người đầu tiên của Bạch gia là Bạch Quân Lãng, biệt danh Hải Hổ, cha của Bạch Thủ Nam và ông nội của Bạch Thiên Quân.

Hoàng đế Bạch Sầu - Võ Thần Hải Hổ và là hoàng đế thứ 269 của Bạch gia hoàng tộc. Là cha của Bạch Võ Nam, và là một trong những Võ thần mạnh nhất thời đại này. Có trí tuệ tuyệt đỉnh và là người rất si võ, luôn muốn chứng minh mình là vô địch. Ông bị chính Bạch Võ Nam tà ác giết và bị hút nguyên thần.

Tuyết Phi - Vợ của Bạch Sầu, mẹ của Bạch Bất Nhị, mẹ kế của Bạch Võ Nam. Vốn là Võ thần bảo vệ Bạch gia, sau này từ bỏ sức mạnh để làm một người bình thường.

Bạch Võ Nam chính nghĩa - Nhân vật trung tâm của bộ truyện, là người bảo vệ cho bộ lạc Gió (Phong Tộc). Xuất thân là một người có sức mạnh bình thường, nhưng dần dần anh đã khám phá ra xuất thân của mình (con trai cả của Bạch Sầu) và thu thập được sức mạnh, trở thành người đầu tiên sau 5000 năm kể từ thời tổ tiên Bạch Thủ Nam xuất ra được tối cường sát chiêu Địa Ngục Chiến Thần.

Bạch Võ Nam tà ác - Là nhân cách khác tồn tại trong Bạch Võ Nam chính nghĩa, mang mệnh cách "đế giả chiến thần". Nhân cách này được sinh ra khi Bạch Võ Nam chính nghĩa đạt tới "cảnh giới hoàn toàn" dưới áp lực của 2 lần sử dụng "hủy diệt chiến thần" và cuộc đối đầu quyết định với Đại Đao. Sau này Bạch Võ Nam tà ác thoát khỏi thân thể của Bạch Võ Nam chính nghĩa nhờ ký gửi ký ức và gen của hắn vào một ma thần, rồi từ đó một lần nữa trùng sinh. Nhưng vì gen ma thần có vấn đề nên mạng sống của Bạch Võ Nam tà ác bị đe dọa, phải hấp thụ sức mạnh (gen, nguyên thần) của người có cùng huyết thống để duy trì sự sống, và nhờ vậy, hắn ta đã trở thành Võ Thần mạnh nhất trong 5000 năm qua, là người thứ ba trong Bạch gia hoàng tộc (sau Bạch Thủ Nam và Bạch Thứ Nam) đạt được sức mạnh chung "cực cứu thập cửu vạn cửu thiên cửu bách thất sức mạnh" (99,99 vạn thất) và đột phá Địa Ngục Chiến Thần đệ thất trùng. (1 chủ thể và 6 chiến thần).

Bạch Bất Nhị - Con thứ của Bạch Sầu, Hải hổ võ thần-hoàng đế đời thứ 270 của Bạch gia hoàng tộc, có tên gọi khác là Thiên Quân Võ Thần do đã tu luyện trong "Thiên Quân Võ Thần"-máy cường hóa sức mạnh của tổ tiên Bạch Thiên Quân. Sau này Bạch Bất Nhị bị chính anh trai của mình là Bạch Võ Nam tà ác hãm hại và giết chết.

Lôi Áo - còn có tên khác là Vô Tương Võ Thần, mang mệnh cách "nghĩa thiết chi vương", là người mang trong mình dòng máu của cả Bạch gia lẫn Hắc Ám. Vốn là hộ vệ mạnh nhất và là em họ của Bạch Sầu. Sau này nhờ tu luyện trong Thiên Quân Võ Thần mà lãnh ngộ ra bạch sắc tu la đạo với chiêu thức "A Tỳ Vô Gian" có thể phân giải được mọi thứ. Sau đó, Lôi Áo nhận Sát Ám Thiên và Khắc Hổ Nhẫn làm đồ đệ, truyền dạy tu la đạo cho Sát Ám Thiên.

Bạch Thiết Quyền - Anh trai thứ hai của Bạch Sầu, sức mạnh trung bình.

Lôi Kình - Anh trai của Lôi Áo, nhưng có dòng máu hoàng tộc do gần với Bạch gia hơn Lôi Áo. Lôi Kình bị Cuồng Phong giết chết.

Bạch Lộ Bảo - Anh trai thứ tư của Bạch Sầu, là người vô cùng thủ đoạn và tàn ác. Sau này phản Bạch Gia, đi theo Bình Nguyên Tinh rồi tiếp tục phản lại Bình Nguyên Tinh để theo Lam quốc, sau này bị Bạch Võ Nam hút sạch nguyên thần.

Bạch Chính - Anh cả của Bạch Sầu, trong cuộc chiến để giành ngôi với Bạch Sầu, Bạch Chính đã bị Bạch Sầu dùng thủ đoạn giết.

Bạch Thủ Nam - Khai sinh ra Bạch gia hoàng tộc, hoàng đế đầu tiên của Trái Đất 5000 năm trước. Con trai của Hải Hổ Bạch Quân Lãng. Là người thứ hai đạt được sức mạnh 100 vạn thất.

Bạch Thứ Nam - Em trai của Bạch Thủ Nam, kẻ thù không đội trời chung với chính anh trai của mình. Giữa Thủ Nam-Thứ Nam đã có trận chiến long trời lở đất và cuối cùng Bạch Thứ Nam chết dưới Hải Hổ bạo phá quyền 100 vạn thất của Bạch Thủ Nam, vĩnh bất siêu sinh.

Bạch Thiên Quân - Con trai của Bạch Thủ Nam, người sáng tạo ra Thiên Quân Võ Thần, và là người viết Địa Ngục Đạo.

Bạch Kinh Thiên - Con trai của Bạch Thủ Nam và Đồng Đồng (con gái của Lam Mộng), nhưng được Bạch Thứ Nam nuôi dưỡng từ bé. Bạch Kinh Thiên vốn không công nhận Bạch Thủ Nam là cha và hết mực kính trọng Bạch Thứ Nam. Sau này bị Bạch Thủ Nam giết chết.

Bạch Bảo Bảo - Con trai của Bạch Thứ Nam và Đồng Đồng. Từ nhỏ bị cha Bạch Thứ Nam ghét bỏ vì cho rằng Bảo Bảo ngốc nghếch, chỉ biết ăn. Thực ra, Bạch Bảo Bảo là một tuyệt thế thiên tài có một không hai của Bạch gia, khi chiến đấu với Lam Mộng đã đạt tới sức mạnh cửu thập vạn thất, là nhân vật nhỏ tuổi nhất có thể đạt được sức mạnh lớn hơn bát thập vạn thất, mạnh hơn bất kì lớp trẻ nào trong bộ truyện Hải Hổ, và cũng là nhân vật duy nhất sử dụng địa ngục chiến thần với chiến thần đạt đến sức mạnh chung cực, chiến thần của Bạch Bảo Bảo chính là Bạch Quân Lãng với sức mạnh cửu thập cửu vạn cửu thiên thất (99,9 vạn thất).

Bạch Vô Biên - Hải Hổ võ thần-hoàng đế thứ 268 của Bạch gia hoàng tộc. Cha của Bạch Chính - Bạch Sầu và ông nội của Võ Nam.

Bạch Ngũ Thế - Anh thứ ba của Bạch Sầu. Người nhiều thủ đoạn và tham vọng, được cha mình là Vô Biên yêu quý nhất và sau này hi sinh tính mạng để cứu Bạch Vô Biên.

Bạch Thiên Cao - Con trai của Bạch Chính, huynh đệ cùng Phong Tộc với Bạch Võ Nam, sau là Hải Hổ võ thần-hoàng đế đời thứ 271 của Bạch gia hoàng tộc, tên thường gọi là Thiết Mã. Hy sinh bản thân để cứu Bạch Sầu khỏi sự khống chế của Sáng Mộng Giả và cũng bị Bạch Sầu giết chết.

Bạch Quân Lãng - Người đầu tiên trong Bạch Gia có sức mạnh từ trường, là một trong những người mạnh nhất của Trái Đất 5000 năm trước, hiệu Hải Hổ. Là người đầu tiên sáng tạo ra hải hổ bạo phá quyền, lãnh ngộ ra sức mạnh 100 vạn thất. Ông bị giết bởi chính con trai Bạch Thứ Nam.

Hải Đồng - Cháu họ của Bạch Sầu, là người yêu Võ Nam thiện và sau này yêu Sát Ám Thiên.

Do Chung Cực Võ thần khai sáng. Các đệ tử phái Chung Cực bao gồm

Lưu Tinh: Đại sư huynh của Chung Cực phái, là Chung Cực Võ Thần, là một kẻ có sức mạnh nhưng nhỏ nhen ích kỷ.

Thiên Tôn: Sư đệ của Lưu Tinh, là 1 Võ thần đồng tính, yêu Lưu Tinh và sau khi Lưu Tinh chết thì lại có tình cảm với Cuồng Phong.

Thiên Không: Là Tam Nhãn Võ thần sau này, do bất đồng quan điểm mà tách ra khỏi Chung Cực phái, vốn là một dị nhân có con mắt thứ 3.

Khắc Báo: Tứ đệ trong Chung Cực phái, mang mệnh cách "Bá giả hùng tinh" (sau này là "hung tà hắc thú") được tiếp nhận Thiên nhãn của Tam sư huynh. Sau này Khắc Báo bị Bạch Võ Nam tà ác giết hại.

Võ thần Mặt Trăng:

Ngân Nguyệt Thánh Vương: Là người giống như Quan Nguyệt Đồng, từ lúc sinh ra đã đạt tới cảnh giới phản trọng lực, nhưng khác với Quan Nguyệt Đồng, Ngân Nguyệt Thánh Vương không phát huy được hết sức mạnh vốn có và luôn bị Bạch Thứ Nam đè đầu cưỡi cổ. Sau này chính là người thành lập Ngân Nguyệt phái.

Lam Vô Cực: Là lãnh tụ nguyệt cầu đầu tiên đem quân xâm lược thành công đại địa, là người đầu tiên ngoài Bạch gia hoàng tộc có thể thống nhất vũ trụ. Sau này bị chính huynh đệ thân thiết nhất là Bạch Càn Khôn giết chết.

Ngân Hà: Hoàng đế của Nguyệt Cầu, là người họ Bạch, con út của Bạch Vô Biên. Bị Bạch VÕ Nam giết chết và hấp thụ nguyên thần.

Cuồng Phong: Người có sức mạnh có thể so sánh với Sát Á, Bạch Sầu, sư huynh của Ngân Hà và được Ngân Hà tôn trọng. Là em của Lam Quốc Thiên Vương Sát Á, nhưng bị chính Sát Á ghen ghét nên bị đẩy khỏi Lam Quốc và trôi đến nguyệt cầu. Sau này vì bảo vệ cho Bạch Bất Nhị mà bị chính Bạch Võ Nam giết chết.

Tư lệnh Áo Vân: Là người chưa đạt danh hiệu Võ Thần nhưng có thực lực rất mạnh, được Bạch Sầu đánh giá có tư chất có thể sau này đánh bại mình.

Ngân nguyệt Ngũ thánh: Sư phụ của Cuồng Phong, Ngân Hà, Áo Vân nhưng ít cống hiến, hai người bị Cuồng Phong giết, ba người còn lại bị Lam Quốc hạ sát.

Vốn được thành lập sau sự kiện Lam Mộng (cùng thời với Bạch Quân Lãng) rời Trái Đất để thành lập tổ chức bí mật. Tại Lam Quốc, những người có sức mạnh được gọi là các Thiên Vương thay vì Võ Thần như ở Trái Đất.

Lam Đạo Thiên Võ: là người đầu tiên khám phá ra sức mạnh từ trường.

Lam Mộng: là con trai Lam Đạo Thiên Võ, người đứng đầu tổ chức "Lam Mộng", có lý tưởng cực đoan trong việc thanh tẩy đại địa. Lam Mộng sau này bị Bạch Bảo Bảo phế đi sức mạnh từ trường, rồi bị Minh Nguyệt thánh vương giết chết.

Áo Gia: Anh trai của Lam Mộng, là người luôn sẵn sàng bảo vệ cho lý tưởng của Lam Mộng nhưng lại rất nhu nhược. Áo Gia là một võ thần cực mạnh với sát chiêu, một là "Sát Kình Bá Quyền" tế danh với "Hải Hổ bạo phá quyền", hai là "vô cực chấn thiền" có thể đối phó với "địa ngục chiến thần" của Địa Ngục. Ông mạnh ngang ngửa với Hải Hổ, nhưng lại bị Hải Hổ dùng 100 vạn thất đánh bại và giam giữ trên nguyệt cầu. Sau này Áo Gia trở về và trao quả tim của mình cho Bạch Thủ Nam, để Thủ Nam có thêm lần nữa tái chiến với Bạch Thứ Nam.

Quan Nguyệt Đồng: Em gái của Lam Mộng và Áo Gia, vợ của Hải Hổ, mẹ của Thủ Nam và Thứ Nam. Quan Nguyệt Đồng là "người mạnh nhất" do chính Lam Đạo Thiên Võ tạo ra bằng cách tính toán số mạng trong Hoàng Cực Kinh Thế, mới sinh ra đã đạt cảnh giới phản trọng lực 50 vạn thất, nhưng lại là con gái nên không thể chịu được sức mạnh quá lớn đó, dẫn đến chết sớm.

Sát Á: Lãnh đạo tối cao của Lam Quốc, có sức mạnh ngang với Bạch Sầu, là người rất thông minh và cương quyết. Ông và Bạch Sầu chính là hai kỳ phùng địch thủ, và cũng cùng với Bạch Sầu là những người đầu tiên trong thời đại Võ Thần đột phá thất thập ngũ trùng thiên, mở màn thời kì đột phá sức mạnh trong võ thần 300.

Sát Gia: Em trai của Sát Á. Luôn mong muốn vượt qua Sát Á và trở thành lãnh đạo Lam Quốc nhưng không thành.

Sát Ám Thiên: Còn có tên gọi khác là Ám Tu La, Kim Tinh Vương, mang mệnh cách "nhân giả ám đế" là con trai lưu lạc của Sát Á, do kế hoạch của Sát Á đưa con trai mình đi rèn luyện ở nhiều nơi, trở thành nhiều người khác nhau nhưng luôn giấu sức mạnh. Sát Ám Thiên sau này nhận Lôi Áo làm sư phụ, từ "A Tỳ Vô Gian" của Lôi Áo mà sáng ra Hắc Ám Khung Thương, có khả năng vừa phân giải vật chất thành các nguyên tử, vừa định hình vật chất đã bị phân giải, thậm chí chiêu thức này giúp Sát Ám Thiên phân giải chính cơ thể của mình. Sau này Ám Thiên đánh bại Bạch Võ Nam tà ác và sau đó giả dạng "Bạch Võ Nam" để tiếp tục duy trì sự ổn định của Đại Địa...

Cự Sa: Một Thiên vương có sức mạnh tột đỉnh, mang mệnh cách "Bá Giả Thiên Thần", là kẻ có tính cách Bá Đạo, độc ác và nhỏ nhen. Cự Sa là nhân vật đầu tiên ép ra sức mạnh phản vật chất, đồng thời là một đại thiên tài có thể học được bất kể các chiêu thức nào chỉ bằng vài lần tiếp xúc. Ông cũng là người đầu tiên trong Võ Thần 300 đột phá sức mạnh 90 trung thiên, từng một mình chiến đấu với cả thế giới võ thần, thiên vương, áp đảo luôn cả địa ngục chiến thân của Bạch Võ Nam nhưng lại bị Khắc Báo yếu nhược cùng "ý thức của Tam Nhãn võ thần" giết chết.

Bạch Sa: Một trong các Thiên vương mạnh nhất của Lam Quốc, đệ tử của Cự Sa, có đệ đệ là Hắc Sa...

Trước đây là Sao Thổ, sau cuộc chiến của anh em Bạch Thủ Nam - Bạch Thứ Nam, Sao Thổ đã bị vỡ và chỉ còn lại một nửa, tạo thành một vùng bình nguyên rộng lớn. Đây là nơi ẩn giấu trứng của một loại quái vật ngoài hành tinh (alien) hiếu sát và cuồng bạo.

Lãnh đạo bình nguyên tinh là 4 Võ Thần được chia theo 4 hướng, với các danh xưng là Đông Phương, Nam Thiên, Tây Môn và Bắc Cực.

Đông Phương Liệt Xa và Nam Thiên Ưu Vấn: Là 2 trong số 4 hoàng đế lãnh đạo Bình Nguyên Tinh phát động xâm lược Trái Đất bằng cách ấp nở các trứng của Ma Thần (có hình dạng như các alien) để hủy diệt Trái Đất. Nhưng về sau khi Bạch Võ Nam, Khắc Báo và Lôi Áo phát hiện ra cách khống chế các Ma thần, thì Võ Nam đã dùng Thiết điểu Á Phi do Bạch Sầu để lại kết hợp Ma thần tạo nên Hủy Diệt Chiến Thần, đánh bại Diệt Thế Ma Thần.

Tây Môn Đắc Chí: Có mối thù với Khắc Báo do Khắc Báo giết anh trai mình, là người điềm đạm và rất trung thành với Võ Nam.

Cực Bắc Hổ Đế: Thân phận thật sự của hoàng đế này là La Lạp, người tình cũ của Khắc Báo.

Địa Ngục: Là lãnh đạo Thiên Quốc trong thời đại Hải Hổ, nghĩa phụ của Bạch Thủ Nam, một nhân vật có trí tuệ tuyệt đỉnh cùng với sức mạnh áp đảo gần như mọi nhân vật khác trong truyện. Cuộc đời Địa Ngục là một chuỗi tháng ngày đau khổ: cha, anh cả bị giết, mẹ tự vẫn, ông bị 2 sư phụ của mình ghét bỏ vì quá vô dụng. Chính vì quá đơn độc, Địa Ngục đã hình thành nên một nhân cách khác, chính là anh trai "Chiến Thần". Chiến Thần này tuy giả mà thật, có thể xuất hiện cùng với Địa Ngục để chiến đấu, và chính từ đó mà Địa Ngục đã sáng tạo ra sát chiêu vô địch "Địa Ngục Chiến Thần", cùng với đó là từ "Đạt Ma kinh" mà lãnh ngộ ra "Địa Ngục chi kiếm". Địa Ngục từng một mình chiến đấu với 3 cường giả mạnh nhất đại cầu lúc bấy giờ và chiến tử do vết thương chí mang, mặc dù đã đánh bại tất cả đối thủ của mình.

Thiên Đạo: là nghĩa tử của Lam Đạo Thiên Võ, sau này phản bội lại tổ chức Lam Mông, gia nhập tổ chức Hùng Sư và nhận Bạch Thứ Nam làm đệ tử. Thiên Đạo là người sáng tạo ra Thiên Võ Sát Đạo, là một nhân vật tề danh với Áo Gia, Hải Hổ, Địa Ngục, nhưng sau này ông lại bị các nhân vật trên bỏ xa về mặt sức mạnh và phải quy ẩn. Trong thời gian quy ẩn, ông nhận Bạch Thủ Nam làm đồ đệ và Thủ nam rất kính trọng ông dù ông chẳng dạy được bao nhiêu cho Thủ Nam. Sau này Thiên Đạo bị Hắc Ám giết chết bởi Đệ Ngũ Đạo trong Lục Đạo Luân Hồi của tu la đạo.

Hắc Ám: Là sư đệ của Địa Ngục, tổ tiên của Lôi Áo, và cũng là tình địch của Bạch Thủ Nam. Hắc Ám là kẻ lụy tình bậc nhất trong thời đại Hải Hổ. Ông yêu chỉ một mình Thu Thiên, mặc cho Thu Thiên đã là vợ của Bạch Thủ Nam. Cũng vì quá lụy tình mà Hắc Ám đã bảo vệ cho Thu Thiên trước rất nhiều cường giả của Lam Mộng, để rồi cũng khiến bản thân mình rơi vào trạng thái gần chết, mà cũng từ đó sáng tạo ra "tu la đạo" tối cường, trở thành một trong những môn võ học mạnh nhất, chỉ thua sau "Địa Ngục Chiến Thần". Hắc Ám chết vì dùng hết sinh mệnh lực, thôi động tu la đệ lục đạo đánh bại Bạch Thứ Nam (Thứ Nam không chết, nhưng sát chiêu "Địa Ngục Chiến Thần" đệ tam trung bị phá). Hắc Ám tuy bị giết nhưng vẫn lưu lại một đứa con là Hắc Lôi Đình. Hắc Lôi Đình ban đầu bị lợi dụng chống lại Bạch gia, nhưng sau này được Bạch Thiên Quân đưa về, kết hôn với con gái của Bạch Thiên Quân, tạo nên một nhành khác của Bạch Gia, chính là tổ tiên của Lôi Áo.

Đại Đao Võ Thần: tên thật là Tung Hoành, con trai của Đại Hải Vô Lượng, đồ đệ của Bạch Chính, sau này giết chết Đại Hải mà thành tử địch của Bạch Võ Nam chính nghĩa. Đại Đao là nhân vật đầu tiên ngộ ra chiêu thức có hiệu ứng “thời gian ngưng đọng” và cũng là người đầu tiên trong thời đại Võ Thần ngộ ra tuyệt học thiêu đốt lực sinh mệnh “vô ngã ma đao”. Nhưng cuối cùng Đại Đao vẫn bại tử dưới “Địa Ngục chiến thần” của Bạch Võ Nam chính nghĩa.

Đại Hải: Vô Lượng Võ Thần, là nghĩa phụ của Bạch Võ Nam, cha ruột của Đại Đao, từng là bằng hữu của Bạch Vô Biên nhưng cũng bị Bạch Vô Biên ám toán. Sau này ông được học toàn bộ thần công của chung cực vô lượng, trở thành người gần như mạnh nhất, dễ dàng đánh bại Bạch Vô Biên nhưng cuối cùng vẫn bị con trai Đại Đao giết chết.

Nã Độ: Vô Lượng Võ Thần đời tiếp sau của Bạch Võ Nam, từng là bằng hữu của Võ Nam, và cũng là một võ thần cực.mạnh. Nã Độ trong sự đau đớn vì bị hành hạ, tra tấn thay cho người dân của Vô Lượng đảo mà đã ngộ ra sức mạnh “đau khổ” rất mạnh mẽ, thậm chí có thể ảnh hưởng mạnh đến cường giả mạnh nhất Bạch Võ nam. Về sau bị Bạch Võ nam hút hết sức mạnh và chết.

Lệ Na: người tình thứ hai của Võ Nam, và sau này rời bỏ Võ Nam tà ác đến với Khắc Báo Võ Thần.

Bạch Phong Phong: con trai của Bạch Võ Nam với Hà Tinh Tinh - vợ của Nã Độ, là một đứa trẻ ngoan nhưng khi bị Võ Nam tiêm nhiễm, dần trở thành kẻ ích kỷ nhưng ngu ngốc.

Khắc Hổ Nhẫn: con trai của Khắc Báo Võ Thần và La Hạp, đệ tử chính thức của Cự Sa và cũng là nhị đồ đệ của Lôi Áo, một trong những Võ thần mạnh nhất về cuối truyện. Chính anh là người đã tặng cho Sát Ám Thiên một trái tim nữa để Ám Thiên có thể phát huy sức mạnh 99,5 vạn thất x 2, đồng thời cũng giúp cho Sát Ám Thiên có được điều kiện để thi triển Tu la luân hồi, sát chiêu thiêu đốt sinh mệnh lực để giết chết Võ Nam tà ác.

Võ Thần nhìn chung là một bộ truyện thuần về võ thuật và các tình tiết viễn tưởng, chi tiết trong truyện diễn biến nhanh, ít diễn tả nội tâm cũng như tình cảm nhân vật. Là bộ sách thứ 4 được xuất bản nối tiếp các tình tiết trong phần mở đầu của Gia tộc họ Bạch. Võ Thần là một thế giới rộng lớn, trải khắp vũ trụ và xuyên suốt thời gian hơn 7000 năm, có rất nhiều nhân vật ở các thời đại khác nhau và đều có ảnh hưởng đến các thế hệ Võ Thần tiếp theo.

- Tiger Shark I - Hải Hổ phần I

- Tiger Shark II - Hải Hổ phần II

- Tiger Shark III - Hải Hổ phần III

Đây là phần đầu tiên, bắt đầu mở ra sự hình thành thế giới Võ Thần, nói về Bạch Quân Lãng, người đã khám phá ra sức mạnh của mình, và mỗi thù giữa 2 anh em Bạch Thủ Nam - Bạch Thứ Nam

Võ Thần 300: Chính là phần truyện nói ở trên, con số 300 là số chương mà 2 tác giả thực hiện. Nối tiếp thời đại của Bạch Thủ Nam.

Võ Thần Phi Thiên: Là phần sau thời đại Võ Thần của Bạch Võ Nam, lúc này Bạch Võ Nam tà ác đã bị Sát Ám Thiên đánh bại và đang ẩn mình chờ ngày trở về. Phần này tập trung vào nhân vật Thích Thiên Võ và các cường nhân, mà sau này họ phát hiện ra mình chính là kiếp sau của các Võ Thần thời đại Bạch Võ Nam.

Võ Thần Chung Cực: Phần cuối cùng và kết thúc vĩnh viễn của thời đại Võ Thần. Tại phần này, do âm mưu của Bạch Võ Nam tà ác, mà các cường giả từ thời đại đầu tiên như Hải Hổ Bạch Quân Lãng, Sát Nhân Kình Áo Gia, rồi Cự Sa Thiên Vương, Tam Nhãn Khắc Báo v.v... đều được hồi sinh để tham gia trận chiến cuối cùng xem ai là người mạnh nhất mọi thời đại. Cuối cùng người chiến thắng là Thích Thiên Võ, kiếp sau của Bạch Võ Nam chính nghĩa.

Ngoai truyện:

Bao gồm các truyện ngắn, giải thích nguồn gốc và cuộc đời của các Võ Thần như Bạch Càn Khôn, Phi Sa, Hy Vọng, Phượng Hoàng...


</doc>
<doc id="1330810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330810" title="Lan Anh hoàng hậu">
Lan Anh hoàng hậu

Lan Anh hoàng hậu, một hoàng hậu nhà Lý trong lịch sử Việt Nam.

Bà Lan Anh là vợ của Lý Nhân Tông, bên cạnh bà Khâm Thiên và Chấn Bảo. Cả ba bà đều được lập làm hoàng hậu năm Hội Tường Đại Khánh thứ 6 (1115), nhưng đều không có con với Nhân Tông.

Sử không nhắc về bà sau này, cũng như hai bà còn lại.


</doc>
<doc id="1330813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330813" title="Lệ Thiên hoàng hậu">
Lệ Thiên hoàng hậu

Lệ Thiên hoàng hậu, họ Lý, là một hoàng hậu nhà Lý trong lịch sử Việt Nam. Bà là hoàng hậu của Lý Thần Tông.

Bà là con gái Điện tiền chỉ huy sứ Lý Sơn, vua sai Ngoại lang Lý Khánh Thần cùng vợ đi đón bà và Minh Bảo phu nhân về cung.

Năm Thiên Thuận thứ 1 (1128), ngày Ất Sửu, bà được phong làm hoàng hậu, sử không chép bà có người con nào với vua.



</doc>
<doc id="1330815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330815" title="Linh Chiếu Thái hậu">
Linh Chiếu Thái hậu

Linh Chiếu hoàng thái hậu (chữ Hán: 靈詔皇太后, trước năm 1108 - tháng 7, 1161), còn được biết đến là Lê Thái hậu (黎太后) hay Cảm Thánh phu nhân (感聖夫人), một hoàng hậu của Lý Thần Tông, mẹ đẻ của Lý Anh Tông.

Lịch sử nhà Lý thường nhắc tới Linh Chiếu Thái hậu với vai trò nhiếp chính thời Anh Tông hoàng đế, cũng là người có vai trò quan trọng giúp con trai bà kế vị ngai vàng. Bên cạnh đó, Thái hậu có mối quan hệ tư tình với Thái úy phụ chính Đỗ Anh Vũ, một quyền thần dưới thời Anh Tông. Theo dòng họ, Đỗ Anh Vũ có họ hàng với Thái úy Việt quốc công Lý Thường Kiệt, phụ chính thời Lý Nhân Tông.

Năm 1150, tức năm Canh Ngọ, Điện tiền chỉ huy sứ Vũ Cát Đái cùng Phò mã Dương Tự Minh, thân vương nổi lên làm cung biến, giam Thái úy Đỗ Anh Vũ trong ngục, xét án phải đày làm nô. Nhưng Hoàng thái hậu tính kế khiến cuối cùng Thái úy phục chức, và ra tay giết hại đồng đảng. Hơn 50 người tham gia bị tử hình hoặc đày ải nơi xa. Đấy gọi là "Canh Ngọ cung biến" (庚午宮變).

Linh Chiếu hoàng thái hậu là con gái trưởng của Phụ Thiên đại vương (輔天大王), mẹ là Thụy Thánh công chúa, con gái của Dự Tông Chính hoàng, bà là chị của Phụng Thánh phu nhân. Tổ phụ của bà là Chân Đăng bảo sở Quan sát sứ họ Lê, có trị sở ở hương Tuế Phong (này là Hương Nộn, huyện Tam Nông), cháu của Ngự Man đại vương Lê Long Đinh, như vậy dòng họ bà là hậu duệ xa của hoàng đế Lê Đại Hành. Tổ mẫu là Ngọc Kiều công chúa, con gái của Phụng Càn vương Lý Nhật Trung, được Lý Thánh Tông nhận làm con gái nuôi.

Bà nhập cung năm 1134, nhận tước hiệu Cảm Thánh phu nhân (感聖夫人). Từ năm 1129, Đỗ Anh Vũ 16 tuổi được hầu Thần Tông ở mành trướng, theo dã sử, lúc này Đỗ Anh Vũ và bà đã gặp gỡ nhau và phải lòng nhau.

Năm 1136, mùa hạ, tháng 4, bà sinh ra Hoàng tử Lý Thiên Tộ (李天祚), là con trai thứ hai của Thần Tông hoàng đế. Khi trước, Thần Tông đã lập Lý Thiên Lộc (李天祿) làm Hoàng thái tử, nhưng bà thấy Thiên Lộc là con người hầu, địa vị thấp hèn, trong khi Thiên Tộ sinh chỉ sau Thiên Lộc 4 năm, địa vị bà lúc đó thuộc hàng chánh cung, nên bèn cùng Phụng Thánh phu nhân tìm cách mà xin việc phế lập ngôi Thái tử.

Năm 1138, tháng 9, Thần Tông hoàng đế bệnh nặng. Bà cùng hai vị phu nhân là Nhật Phụng phu nhân, Phụng Thánh phu nhân đút lót Tham tri chính sự Từ Văn Thông, và dặn rằng: ""Nếu có vâng mệnh vua thảo di chiếu thì chớ nên bỏ lời của ba phu nhân"". Văn Thông nhận lời. Khi Thần Tông ốm năng, sai soạn di chiếu, Văn Thông chần chừ không viết.

Ba phu nhân vào khóc lóc, nói rằng: ""Bọn thiếp nghe người xưa lập con nối thì lập con đích chứ không lập con thứ; Thiên Lộc là con nàng hầu yêu, nếu cho nối ngôi thì ả mẫu thân lại sinh lòng ghen ghét tất tiếm lấn, làm hại mẹ con thần thiếp. Như thế chúng thiếp làm thế nào được?"".

Thần Tông hoàng đế cho là phải, xuống chiếu rằng: ""Hoàng tử Thiên Tộ tuy tuổi còn thơ ấu, nhưng là con đích, thiên hạ đều biết, nên cho nối nghiệp của trẫm, còn Thái tử Thiên Lộc thì phong làm Minh Đạo Vương"".

Ngày 26 tháng 9, năm đó, Thần Tông hoàng đế băng hà. Con trai là Thái tử Thiên Tộ kế vị, tức Lý Anh Tông. Cảm Thánh phu nhân được tôn làm Hoàng thái hậu, tôn hiệu là Hiến Chí hoàng thái hậu (憲至皇太后), ở Quảng Từ cung (瀇慈宮). Theo lệ như Linh Nhân thái hậu trước đây, buông rèm nhiếp chính.

Theo nghiên cứu của các nhà sử học Hàn Quốc và Việt Nam, khi Thần Tông hoàng đế qua đời, Thái tử Lý Thiên Tộ mới 3 tuổi, triều thần muốn tôn Kiến Hải vương Lý Dương Côn - một người con nuôi khác của Nhân Tông hoàng đế, vốn là con đẻ của Thành Quảng hầu - lên nối ngôi. Nhưng lúc đó Linh Chiếu Thái hậu dựa vào Đỗ Anh Vũ giúp đỡ, khiến Kiến Hải vương bị hạ bệ và phải lưu vong.

Đỗ Anh Vũ là em trai của Chiêu Hiến Thái hoàng thái hậu Đỗ thị, mẹ của Thần Tông hoàng đế. Ông đã nắm hết binh quyền, đã loại hết các địch thủ của thái tử Thiên Tộ, nên Thiên Tộ được đưa lên ngôi. Đỗ Anh Vũ nhân đó muốn giết hết tông tộc của các thân vương.

Năm đầu niên hiệu Thiệu Minh (1138), Đỗ Anh Vũ được phong làm Phụ quốc Thái úy và được ban quốc tính , vì vậy có tài liệu gọi là Lý Anh Vũ. Ông có vợ là Tô thị, họ hàng với Thái phó Tô Hiến Thành, ra vào cung cấm hầu hạ Thái hoàng thái hậu ở Động Nhân cung, ông nhân đó vào cung mà tư thông với Hoàng thái hậu .

Năm 1141, sau khi dẹp loạn Thân Lợi, Thái úy Đỗ Anh Vũ được ban cho lụa tốt cùng ba phủ Nghệ An, Thanh Hóa và Phú Lương làm phong ấp. Thái úy có công cấm trừ di tục, man dân khoanh tay mà chịu mặc hình; trộm cướp và dân ở biên thùy đều khiếp sợ mà nghe theo sự giáo hóa của triều đình. Từ đó, ông ở trong triều có phần oai phong và hiển hách.

Năm 1150, tức năm Canh Ngọ, Trí Minh vương cùng Phò mã Dương Tự Minh, Điện tiền chỉ huy sứ Vũ Cát Đái đốc xuất quân sĩ kéo đến ngoài cửa Việt Thành, kể tội ông chuyên quyền và tư thông với Thái hậu, rồi xông vào bắt Anh Vũ giam lại ở hiên Cụ Thánh. Thái hậu sai người đưa cơm rượu vào cho Đỗ Anh Vũ và ngầm để vàng trong cơm để ông hối lộ Vũ Cát Đái. Viên Hỏa đầu ở đô Cụ Thánh là Nguyễn Dương khuyên phe Vũ Đái không nên nhận vàng mà nên giết luôn Đỗ Anh Vũ trừ hậu họa nhưng Vũ Đái không nghe. Dương bèn đi tự vẫn, vì e rằng sau này Anh Vũ sẽ báo thù.

Anh Tông hoàng đế khi ấy lên điện xét án, không giết Đỗ Anh Vũ nhưng xử tội đồ làm ""Cảo điền nhi"", tức là tá điền, phải đi cày ruộng công của triều đình. Thái hậu nghĩ cách giúp Anh Vũ được trở lại như cũ, nên thường mở hội to, tha tội nhân, mong Anh Vũ cũng được dự ân xá. Anh Vũ vì nhiều lần được ân xá được khỏi tội. Hoàng thái hậu nhân đó khuyên Anh Tông phục chức cho ông. Và khi đó, Thái úy Anh Vũ lại bắt đầu tính toán trả thù những người đã hại mình trước đây.

Cuối cùng vào cuối năm 1150, Trí Minh vương xuống tước Hầu, Bảo Ninh hầu xuống tước Minh tự, Bảo Thắng hầu xuống tước Phụng chức, Nội thị là bọn Đỗ Ất 5 người bị "cưỡi ngựa gỗ", bọn Hoả đầu đô Ngọc Giai là Đồng lợi 8 người bị chém ở chợ Tây Giai, bọn Điện tiền đô chỉ huy Vũ Đái 20 người chém bêu đầu ở các bến sông, bọn Phò mã lang Dương Tự Minh 30 người bị tội lưu ở nơi xa độc, những người dự mưu đều bị tội đồ làm điền hoành, khao giáp. Đấy gọi là Canh Ngọ cung biến (庚午宮變).

Sau sự kiện năm 1150, Anh Tông hoàng đế khi ấy đã 14 tuổi, đến tuổi có thể tự mình thân chính, nhưng Hoàng thái hậu vẫn quyết định giữ mọi quyền hành trong triều. Năm 1158, Thái úy phụ chính Đỗ Anh Vũ từ trần, phụ chính triều Lý trong 20 năm, hưởng thọ 46 tuổi. Thái hậu khi ấy mới giao trả quyền hành lại cho Anh Tông hoàng đế. Dù xảy ra sự kiện năm 1150, Đỗ Anh Vũ vẫn được truy phong ""Kiểm hiệu Thái úy Minh chính Bình chương sự Thượng trụ quốc Nguyên soái Đại Đô thống"".

Năm Đại Định thứ 22 (1161), mùa thu, tháng 7, Hoàng thái hậu giá băng, không rõ bao nhiêu tuổi, Anh Tông hoàng đế dâng thụy là Linh Chiếu (靈詔).



</doc>
<doc id="1330820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330820" title="Lý Kỳ (hoàng đế)">
Lý Kỳ (hoàng đế)

Lý Kỳ () (314–338), tên tự Thế Vận (世運), thụy hiệu Cung Đô U công (邛都幽公), là một Hoàng đế của nước Thành trong lịch sử Trung Quốc. Ông chiếm lấy ngai vàng sau khi anh trai Lý Việt (李越) ám sát người kế vị vua cha Lý Hùng là Lý Ban, cũng là anh họ của cả hai, vào năm 334. Thời kỳ ông trị vì được xem như là một trong những giai đoạn suy đồi từ sau thời gian trị vì của Lý Hùng. Sau đó ông bị người anh em họ của cha là Hán vương Lý Thọ lật đổ vào năm 338. Lý Kỳ tự sát sau khi bị giáng xuống hàng "công". Lý Thọ nắm lấy ngai vàng và chuyển tên nước từ Thành sang Hán, các nhà sử học xem đây như một nước duy nhất.

Lý Kỳ là con trai thứ tư của Lý Hùng, vị hoàng đế khai quốc của Thành, với một người thiếp của ông, song Lý Kỳ được Nhâm Hoàng hậu nuôi dưỡng. Khi Lý Kỳ còn trẻ, ông là người thông minh và có uy tín. Khi Lý Hùng hỏi các con trai của mình đi tìm người tải giỏi trong nhân dân để ban cho chức quan, Lý Kỳ là người thành công nhất, vì thế nhiều quan lại Thành Hán là những người do Lý Kỳ phát hiện ra.

Lý Hùng phong cho Lý Ban, con trai của Lý Đãng (李蕩), làm thái tử, song sau khi Lý Hùng chết vào năm 334 và Lý Ban lên kế vị, Lý Kỳ cùng với Lý Việt (李越) đã bất mãn, họ bí mật mưu đồ chống lại Lý Ban. Em trai của Lý Ban là Lý Ngỗ (李玝) đã nghe thấy tin đồn về âm mưu này nên đã đề nghị Lý Ban gửi Lý Việt và Lý Kỳ khỏi kinh thành, song Lý Ban không muốn làm như vậy trước khi chôn cất Lý Hùng. Thay vào đó, ông cử Lý Ngỗ đến để giảm bớt mâu thuẫn. Đến mùa đông, trong một đêm khi Lý Ban đang mặc đồ tang đứng trước quan tài của Lý Hùng, Lý Việt đã ám sát Lý Ban và anh trai ông là Lý Độ (李都), Lý Kỳ được lập làm hoàng đế sau khi giả mạo một chiếu chỉ của Nhâm Thái hậu buộc tội Lý Ban.

Lý Kỳ giao phó phần lớn các công việc chính sự cho anh trai Lý Việt, người được phong làm Kiến Ninh vương. Ông cũng tin tưởng Cảnh Khiên (景騫), Diêu Hoa (姚華), Điền Bao (田褒), và hoạn quan Hứa Phù (許涪), hiếm khi tham khảo ý các triều thần khác, mặc dù trong số họ không có ai là đặc biệt tài năng hay trung thực. Trật tự hòa bình mà Lý Hùng thiết lập bắt đầu xấu đi.

Năm 335, thúc phụ của Lý Ban là La Diễn (羅演) và viên quan Thượng Quan Đạm (上官澹) lập kế hoạch ám sát Lý Kỳ và đưa con trai của Lý Ban lên kế vị. Âm mưu bị phát giác, Lý Kỳ không chỉ hành quyết La Diễn và Thượng Quan Đạm mà còn giết cả mẹ của Lý Ban là La phu nhân.

Năm 336, Lý Kỳ ghen tị với tài năng của cháu trai là Ngũ Lĩnh công Lý Tái (李載), đã vu cáo Lý Tái tội phản nghịch và giết chết.

Cả Lý Kỳ và Lý Việt đều lo sợ trước người anh em họ của Lý Hùng là Hán vương Lý Thọ, vị tướng được kính trọng nhất Thành Hán. Lý Thọ nhận thức được điều này và sợ rằng mình sẽ là mục tiêu tiếp theo bị giết, và bất cứ khi nào đến kinh thành Thành Đô, ông đều lệnh cho các thuộc hạ báo cáo sai về việc Hậu Triệu hay Đông Tấn xâm lược để có thể nhanh chóng trở về. Năm 338, theo lời khuyên của ẩn sĩ Cung Tráng (龔壯), ông lập kế hoạch tấn công Thành Đô cùng với các quân sư La Hằng (羅恆) và Giải Tư Minh (解思明), với cam kết sau khi thành công, ông sẽ trở thành chư hầu của Đông Tấn. Ông sau đó giả mạo một bức thư từ người anh rể Nhâm Điều (任調) rằng Lý Kỳ có kế hoạch giết chết Lý Thục và ông đưa lá thư cho binh lính của mình. Binh lính tin vào điều này và họ sau đó đã tấn công Thành Đô, bắt Lý Kỳ. Người kế tự của Lý Thục là Lý Thế, một sĩ quan trong đội lính tại kinh thành, đã mở cổng thành và chào đón quân Lý Thọ. Lý Thọ cho bắt Lý Việt và các viên quan mà Lý Kỳ tin cậy và buộc Lý Kỳ phải ban lệnh giết chết họ. Ông sau đó giả mạo một chỉ dụ từ Nhâm Thái hậu để phế truất Lý Kỳ và giáng ông thành Cung Đô huyện công. Lý Thục sau một số do dự về việc lên ngôi hay trở thành chư hầu của Tấn, cuối cùng đã chọn trở thành hoàng đế và đổi tên nước sang Hán, thể hiện sự đoạn tuyệt với chế độ của Lý Hùng.

Lý Kỳ, trầm cảm trước việc chỉ là một huyện công nhỏ bé nên đã tự sát vào năm 338.



</doc>
<doc id="1330823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330823" title="Lý Thọ">
Lý Thọ

Lý Thọ () (300–343), tên tự Vũ Khảo (武考), gọi theo thụy hiệu là (Thành) Hán Chiêu Văn Đế ((成)漢昭文帝), là một Hoàng đế Thành Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông là anh em họ của người sáng lập nên Thành Hán là Lý Hùng, ông lật đổ con trai của Lý Hùng là Lý Kỳ năm 338. Lý Thọ sau đó muốn đoạn tuyệt với chế độ mà Lý Hùng gây dựng nên đã đổi quốc hiệu từ Thành sang Hán, và còn đi xa hơn nữa khi lập một tông miếu khác. Tuy nhiên, các sử gia không coi chế độ của ông là một nước riêng và gọi chế độ từ khi Lý Hùng sáng lập nên cho đến thời con trai của Lý Thọ là Lý Thế là một nhà nước duy nhất với tên gọi Thành Hán. Lý Thọ ban đầu được biết đến với lòng khoan dung và tiết kiệm, giống như Lý Hùng, song sau đó ông chuyển sang noi theo cách cai trị của Hoàng đế Hậu Triệu là Thạch Hổ khi cai trị một cách khắc nghiệt và ngông cuồng, gây cho người dân gánh nặng rất lớn và làm tổn hại đến Thành Hán.

Lý Thục là con trai của Lý Tương (李驤), đây là một thúc phụ được Lý Hùng tin tưởng và cũng là một quân sư chủ chốt, Lý Tương được ban cho tước hiệu Hán vương. Khi Lý Thọ 18 tuổi, Lý Hùng tin tưởng vào tài năng của Lý Thọ nên đã lập làm tướng, Lý Thọ đảm nhiệm chức vụ ở Tấn Thọ (晉壽, này thuộc Quảng Nguyên, Tứ Xuyên). Sau khi phụ thân qua đời năm 328, Lý Thọ có được một số chức vụ quan trọng và được lập làm Phù Phong công. Trong một chiến dịch vào năm 332 và 333, ông đã lãnh đạo một đội quân Thành Hán chinh phạt Ninh Châu (寧州, nay là Vân Nam và Quý Châu) của Đông Tấn. Quân Thành Hán trước đó đã không thể chinh phục được châu này, do vậy nên khi ông chiến thắng, vị thế của ông đã được củng cố. Sau chiến thắng, ông được lập làm Kiến Ninh vương.

Sau khi Lý Hùng qua đời năm 334 và người cháu Lý Ban lên kế vị, theo chiếu chỉ của Lý Hùng, Lý Thọ là một trong những đại thần then chốt trong việc điều hành triều đình, cùng với Hà Điểm (何點) và Vương Côi (王瓌). Ông đã không tham gia hay chống lại âm mưu của hai con trai của Lý Hùng là Lý Việt (李越) và Lý Kỳ để lật đổ Lý Ban. Sau khi Lý Việt ám sát Lý Ban trong cùng năm và lập Lý Kỳ làm hoàng đế, Lý Thọ đã được phong làm Hán vương và ban đầu vẫn tiếp tục kiểm soát triều chính. Khi người anh em họ của Lý Kỳ là Lý Thủy (李始) mời Lý Thọ cùng mình hạ bệ Lý Kỳ, Lý Thục đã từ chối và Lý Thủy quay sang cáo buộc Lý Thọ phản nghịch, song Lý Kỳ thay vào đó đã lệnh Lý Thọ đi đánh anh trai của Lý Ban là Lý ? (李玝), người trước đó đã cảnh báo với Lý Ban về âm mưu của Lý Việt và Lý Kỳ. Lý Thọ đã gửi sứ giả đến thuyết phục Lý ? chạy trốn và để cho Lý ? một con đường. Lý ? đào thoát đến Đông Tấn. Sau chiến dịch này, Lý Kỳ phong cho Lý Thọ làm thứ sử Lương Châu (梁州, nay là bắc bộ Tứ Xuyên), tại Phù Thành (涪城, nay thuộc Miên Dương, Tứ Xuyên).

Dưới thời Lý Kỳ trị vì, vị hoàng đế này luôn nghi ngờ Lý Thọ có thể nổi loạn, và Lý Thọ thường xuyên phải lo lắng về sinh mạng của mình. Cả hai anh em Lý Kỳ và Lý Việt đều lo sợ ông. Vì vậy, bất cứ khi nào Lý Thọ đến kinh thành Thành Đô, ông đều lệnh cho các thuộc hạ gửi báo cáo sai rằng quân Hậu Triệu hoặc Đông Tấn tấn công, nhờ vậy ông ta có thể quay về với lý do phòng thủ. Năm 338, Lý Thọ tham khảo ý kiến của ẩn sĩ Cung Tráng (龔壯), người này khuyên ông nổi loạn và tuyên bố mình là chư hầu của nhà Tấn. Lý Thọ sau đó lập kế hoạch tấn công cùng với các quân sư La Hằng (羅恆) và Giải Tư Minh (解思明). Lý Kỳ nghe được một số tin đồn về việc này, đã nhiều lần cử hoạn quan Hứa Phù (許涪) đến để do thám Lý Thọ và đầu độc huynh đệ nuôi của Lý Thọ là Lý Du (李攸). Lý Thọ phản ứng lại bằng cách giả mạo một bức thư từ người anh em đồng hao là Nhâm Điệu (任調), trong đó nói rắng Lý Kỳ định bắt và giết chết Lý Thọ. Lý Thọ sau đó đưa lá thư cho các binh sĩ của mình xem. Các binh lính tin lời Lý Thọ và chấp thuận hành quân về Thành Đô.

Lý Kỳ đã không dự liệu được cuộc tấn công này, hơn nữa, người kế tự của Lý Thọ là Lý Thế, một viên quan cai quản cận binh kinh thành, đã mở cổng thành nghênh đón quân của phụ thân. Sau đó, Lý Thọ ép Lý Kỳ ra lệnh hành quyết Lý Việt và một số triều thần mà Lý Kỳ tin cậy. Lý Thọ về sau giả mạo một chiếu chỉ của Nhâm Thái hậu để phế truất Lý Kỳ và giáng cựu hoàng đế thành Cung Đô huyện công. Lý Kỳ sau đó đã tự vẫn.

La Hằng và Giải Tư Minh đề xuất với Lý Thọ rằng ông chỉ nên xưng làm Thành Đô vương và khuất phục làm chư hầu của Tấn, song Nhâm Diệu, Sái Hưng (蔡興), và Lý Diễm (李艷) đã thuyết phục Lý Thọ lên ngôi hoàng đế. Lý Thọ sau đó đã cải quốc hiệu từ Thành sang Hán và lập một tông miếu mới cho phụ thân ông là Lý Tương và mẫu thân, tuyệt giao với chế độ mà Lý Hùng đã gây dựng nên. Ông khá hổ thẹn về những sự kiện đã diễn ra trong thời Lý Hùng, đến nỗi ông đã ra lệnh rằng các tấu thư của thuộc hạ không được phép nói đến đức của Lý Hùng, tin tưởng rằng ông có thể vượt qua Lý Hùng trên mọi phương diện. Ông yêu cầu Công Tráng ra khỏi nơi ẩn cư và trở thành một quân sư cấp cao, song Công Tráng thất vọng trước việc Lý Thọ đã không trở thành chư hầu của Tấn nên đã từ chối. Ông lập vợ mình làm Diêm Hoàng hậu, lập Lý Thế làm thái tử.

Sau đó vào năm 338, viên quan Nhâm Nhan (任顏), là ruột thịt của Nhâm Thái hậu, đã âm mưu phản nghịch song đã bị phát hiện và bị giết. Lý Thọ đã sử dụng việc này để giết chết tất cả những người con còn sống sót của Lý Hùng.

Mùa xuân năm 339, Thánh Hán bị mất Ninh Châu, là vùng mà Lý Thọ đã chiếm của Tấn vài năm trước đó. Trong vài năm sau đó, Tấn và Thành Hán tiếp tục giao chiến tại nhiều nơi ở Ninh Châu.

Năm 340, hoàng đế Hậu Triệu là Thạch Hổ viết một lá thư cho Lý Thọ nhằm kết liên minh chống Tấn. Lý Thọ chấp thuận và bắt đầu xây dựng quân đội và tích trữ lương thảo, sẵn sàng giao chiến bất chấp phản đối từ Giải Tư Minh. Công Tráng đến Thành Đô và phân tích tình hình cho Lý Thọ rằng nếu như Tấn bị diệt, Lý Thọ sẽ buộc phải khuất phục trước Hậu Triệu. Lý Thọ sau đó đã hủy bỏ kế hoạch tấn công Tấn. Sau đó trong năm, liên minh giữa Thành Hán và Hậu Triệu bị tổn hại nghiêm trọng khi Lý Thọ viết cho Thạch Hổ một bức thư với lời lẽ ngạo mạn, dẫn đến việc Thạch Hổ nhiều lần tấn công.

Vào đầu giai đoạn trị vì, Lý Hùng theo cách thức cai trị của Lý Hùng là khoan dung, song sau đó, khi sứ thần của ông đến Hậu Triệu và thuật lại việc Thạch Hổ giữ trật tự luật pháp một cách nghiêm khắc, Lý Thọ đã thay đổi và trở nên khắc nghiệt hơn và cho bắt đầu xây dựng nhiều công trình nhằm ganh đua với Thạch Hổ. Cũng giống như Thạch Hổ gây ra cho thần dân Hậu Triệu, thần dân Thánh Hán phải chịu gánh nặng và điều này đã khiến họ suy giảm lòng trung thành với đất nước.

Năm 343, Lý Thọ chết, Lý Thế kế vị.


</doc>
<doc id="1330828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330828" title="Lưu Hòa">
Lưu Hòa

Lưu Hòa có thể là:


</doc>
<doc id="1330830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330830" title="Lưu Hòa (Hán Triệu)">
Lưu Hòa (Hán Triệu)

Lưu Hòa () (?-310), tên tự Huyền Thái (玄泰), là hoàng đế thứ hai của nhà Hán Triệu trong lịch sử Trung Quốc. Ông chỉ trị vì trong bảy ngày vào năm 310.

Lưu Hòa là con trai trưởng của hoàng đế sáng lập nên Hán Triệu là Lưu Uyên, mẫu thân ông là Hô Diên Hoàng hậu. Ông được phong làm Lương vương (梁王) vào năm 308. Đầu năm 310, Lưu Uyên lập ông làm thái tử. Ông được mô tả là cao lớn, đẹp trai, hiếu học, song có tính đa nghi và hà tiện.

Trước khi Lưu Uyên chết vào năm 310, ông ta đã ủy thác cho các con trai của mình, cũng là em trai của Lưu Hòa là Lưu Dụ (劉裕), Lưu Long (劉隆) và Lưu Nghệ (劉乂) chỉ huy các đội quân trọng yếu tại kinh thành, một người con trai khác của ông là Lưu Thông cũng được giao một đội quân lớn khác, với mục đích để họ giúp đỡ anh trai mình trong việc quản lý và quân sự. Một nhóm các triều thần, cả người Hung Nô và Hán, được giao các trách nhiệm khác nhau để hỗ trợ Lưu Hòa. Tuy nhiên, ba triều thần đã bị bỏ qua, gồm thúc phụ bên ngoại của Lưu Hòa là Hô Diên Du (呼延攸), Lưu Thặng (劉乘) và Lưu Nhuệ (劉銳). Họ trở nên bất mãn và thuyết phục Lưu Hòa rằng ông không thể an toàn nếu các em trai của ông được giữ các đội quân lớn tại hoặc gần kinh thành. Ba ngày sau cái chết của Lưu Uyên, theo lệnh của Lưu Hòa, các viên quan này bắt đầu mở cuộc tấn công bất ngờ chống lại bốn em trai của Lưu Hòa —Lưu Nhuệ đánh Lưu Thông, Hô Diên Du đánh Lưu Dụ, Lưu Thặng đánh Lưu Long, và Điền Mật (田密) cùng Lưu Tuyền (劉璿) đánh Lưu Nghệ. Tuy nhiên, khi Điền Mật và Lưu Tuyền đang trên đường tiến đánh, họ không những không đánh Lưu Nghệ mà còn hộ tống ông đến cảnh báo Lưu Thông, sau đó chuẩn bị cho cuộc đối đầu. Lưu Nhuệ rút quân của mình. Trong hai ngày tiếp theo, Lưu Dụ và Lưu Long bị đánh bại và bị giết. Hai ngày sau nữa, Lưu Thông bao vây hoàng cung và giết chết Lưu Hòa, Lưu Thặng, Lưu Nhuệ và Hô Diên Du. Ban đầu, ngai vàng được dự định trao cho Lưu Nghệ, song sau đó Lưu Thông đã đoạt lên ngôi hoàng đế.



</doc>
<doc id="1330836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330836" title="Lưu Xán">
Lưu Xán

Lưu Xán () (?-318), tên tự Sĩ Quang (士光), gọi theo thụy hiệu là Hán (Triệu) Ẩn Đế (漢(趙)隱帝), là hoàng đế thứ tư của nhà Hán Triệu trong lịch sử Trung Quốc, ông chỉ trị vì trong một thời gian ngắn ngủi vào năm 318 trước khi bị nhạc phụ mà ông tin tưởng giết hại.

Lưu Xán là con trai của Lưu Thông với người vợ cả là Hô Diên Hoàng hậu. Sau khi Lưu Hòa lên ngôi hoàng đế đã cho quân đi giết chết các anh em ruột của mình, Lưu Thông sau đó đã giành lấy ngai vàng từ người huynh trưởng này. Tuy nhiên, Lưu Xán đã không được lập làm thái tử do Lưu Thông đã hứa và lập Lưu Nghệ, anh em dị mẫu của mình và là con trai của Đan Hoàng hậu, làm thái tử. Lưu Xán được lập làm Hà Nội vương và được giao chỉ huy một lực lượng quân lính đáng kể. Ông từng là một trong những đại tướng vào thời kỳ đầu trị vì của Lưu Thông, cùng với người anh em họ của cha mình là Lưu Diệu, Vương Di (王彌), và Thạch Lặc. Ông là một vị tướng có thực quyền, tuy năng lực không bằng Lưu Diệu và Thạch Lặc, ông cũng đã có thành công nhất định trong các trận chiến, mặc dù các trận chiến này phần lớn không đạt được mục đích cuối cùng. Hô Diên Hoàng hậu mất năm 312.

Những năm sau, Lưu Thông ngày càng tin tưởng Lưu Xán, ban cho con trai mình nhiều quyền lực hơn nữa. Tròng thời trai trẻ, Lưu Xán được coi là có khả năng trong việc quản trị và quân sự. Tuy nhiên, sau khi Lưu Thông lập Lưu Xán làm thừa tướng và phong ông làm Tấn vương vào năm 314, Lưu Xán được mô tả là đã trở nên kiêu ngạo và lạm quyền. Ông trở nên thân thiết với những kẻ xu nịnh, không sẵn sàng lắng nghe những lời khuyên trung thực, tàn nhẫn, và bận rộn với việc xây dựng cung điện, giống như phụ hoàng của ông. Ông rất tin tưởng vào nhạc phụ Cận Chuẩn (靳準), một nhân vật nguy hiểm.

Trong khi Lưu Xán không có nhiều động cơ để chống lại thúc phụ là Thái tử Lưu Nghệ, thì vào năm 316, Cận Chuẩn cùng với thân cận Quách Y (郭漪) bịa truyện với Lưu Xán rằng Thái tử Lý Nghệ có kế hoạch nổi loạn, cùng với các huynh đệ của Lưu Xán là Lưu Phu (劉敷) và Lưu Mại (劉勱). Lưu Xán tin vào họ, đặc biệt là sau khi được xem những bằng chứng ngụy tạo, Lưu Thông cũng tin câu truyện của Cận Chuẩn và Quách Y.

Vào mùa xuân năm 317, Lưu Xán cuối cùng đã sẵn sàng cho một kế hoạch nhằm loại bỏ thúc phụ, tức Thái tử Lý Nghệ. Ông thông báo gian dối với Thái tử rằng Bình Dương bị tấn công và rằng thuộc cấp của thái tử nên chuẩn bị để giao chiến. Sau đó, Lưu Xán lại báo cho phụ hoàng rằng Thái tử đã sẵn sàng tấn công và khi người đưa tin của Lưu Thông chứng kiến quân của Thái tử, họ đã tin vào các cáo buộc và báo lại cho Lưu Thông. Lưu Xán sau đó tiếp tục thẩm vấn các thuộc cấp của Thái tử Lý Nghệ, các tộc trưởng người Đê và Khương (do Thái tử chỉ huy, dựa trên việc ông mang tước hiệu Đại Thiền vu) bằng hình thức tra tấn, các tộc trưởng người Đê và Khương buộc phải giả vờ thú nhận âm mưu. Các thuộc hạ và binh lính của Thái tử Lý Nghệ bị thảm sát, ước tính lên tới 15.000 người, còn bản thân Thái tử bị phế truất và sau đó bị Cận Chuẩn ám sát. Khi các bộ lạc người Đê và Khương nổi dậy để trả thù cho các tộc trưởng của họ, Lưu Thông đã cử Cận Chuẩn đến đàn áp, Cận Chuẩn đã giành chiến thắng. Vào mùa thu năm 317, Lưu Thông lập Lưu Xán làm thái tử.

Lưu Thông qua đời vào mùa hè năm 318, Lưu Xán lên kế vị. Ônh lập vợ mình làm Cận Hoàng hậu, và con trai Lưu Nguyên Công (劉元公) làm thái tử. Ôn rất tín nhiệm nhạc phụ Cận Chuẩn, tin tưởng người này hơn tất cả những người còn lại, bao gồm cả các huynh đệ của mình. Ông cũng tự cho phép mình hưởng thụ với bốn hoàng hậu của cha, bao gồm con gái của Cận Chuẩn là Cận Nguyệt Hoa (靳月華) và các hoàng hậu họ Phàn, Tuyên và Vương, bỏ bê việc triều chính cho Cận Chuẩn. Theo đề xuất của Cận Chuẩn, ông hạ lệnh bắt giữ và giết chết các huynh đệ là Lưu Ký (劉驥), Lưu Sính (劉逞), Lưu Mại, cùng các đại thần Lưu Cảnh (劉景) và Lưu Nghĩ (劉顗). Ông còn nghĩ đến việc tấn công lãnh địa của tướng Thạch Lặc, nhân vật đang kiểm soát phần phía đông của đế quốc, tin rằng Thạch Lặc phản nghịch. Trong khi đó, sau khi Lưu Xán giết chết các đại thần, Cận Chuẩn bắt đầu tiến hành chính biến và giết chết Lưu Xán, sau đó thảm sát hoàng tộc. Lưu Diệu xưng mình là người kế thừa ngôi vị hoàng đế Hán, song Hán Triệu đã thay đổi nhiều sau cái chết của Lưu Xán.



</doc>
<doc id="1330839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330839" title="Lưu Diệu">
Lưu Diệu

Lưu Diệu () (?-329), tên tự Vĩnh Minh (永明), là hoàng đế thứ năm của nước Hán Triệu trong lịch sử Trung Quốc. Ông trở thành hoàng đế vào năm 318 sau khi hầu hết thành viên của hoàng tộc bị ngoại thích Cận Chuẩn (靳準) thảm sát trong một cuộc chính biến. Tuy nhiên, đế quốc đã sớm bị chia làm hai, tướng Thạch Lặc tuyên bố độc lập và lập nước Hậu Triệu. Trong một trận đánh quyết định vào đầu năm 329, Thạch Lặc đã bắt và giết chết Lưu Diệu. Con trai ông là Thái tử Lưu Hi và Nam Dương vương Lưu Dận (劉胤) tiếp tục quản lý đất nước trong gần một năm, song nước Hán Triệu đã sụp đổ vào cuối năm đó.

Cha của Lưu Diệu là Lưu Lục (劉綠) chết sớm, ông được Lưu Uyên nuôi dưỡng. Khi ông còn trẻ, Lưu Uyên từng ấn tượng với trí thông minh và sức khỏe của ông. Khi ông đã trưởng thành, ông trở nên nổi tiếng với kỹ năng bắn cung và tính hiếu học, mặc dù việc học tập của ông được mô tả là xem sơ qua hơn là đọc một cách cẩn thận, ngoại trừ các sách về kế sách nhà binh, là thể loại ông tập trung thời gian để nghiên cứu. Ông thường phản đối Ngô Hán (吳漢) và Đặng Vũ, thay vào đó so sánh bản thân với đại tướng thời Chiến Quốc là Nhạc Nghị, thừa tướng nhà Hán là Tiêu Hà, và tướng Hán là Tào Tham. Khi mọi người nghe được các lời này, họ thường chỉ trích ông quá kiêu ngạo, song Lưu Thông tôn trọng ông và nói, "Vĩnh Minh nên được so sánh với Thế Tổ (miếu hiệu của Hán Quang Vũ Đế) và Ngụy Vũ Đế (Tào Tháo); Nhạc, Tiêu, và Tào Tham không thể so được với ông."

Khi Lưu Diệu còn trẻ, ông thường cùng với Lưu Thông, theo học tại kinh thành Lạc Dương của nhà Tấn, một lần, ông phạm phải một tội sẽ bị trừng phạt bằng việc xử tử. Vì thế, ông đã trốn đến Triều Tiên (朝鮮, gần Bình Nhưỡng, Bắc Triều Tiên ngày nay, trong trường hợp này không có ý nghĩa là toàn bộ bán đảo). Sau đó, khi được đại xá, ông quay trở về song đã quyết định sống ở vùng núi để phòng bất trắc.

Sau khi Lưu Uyên xưng làm Hán vương năm 304, lập nước Hán Triệu và tuyên bố độc lập trên thực tế cùng tiến hành chiến tranh với Tấn, Lưu Diệu đã trở thành một tướng chủ chốt. Dưới thời Lưu Uyên trị vì, Lưu Diệu đã tham gia vào nhiều chiến dịch chống quân Tấn và thường giành được thắng lợi, mặc dù vậy ông cũng giống như các tướng Hán Triệu khác, gặp khó khăn trong việc giữ các thành mà họ chiếm được. Năm 307, cùng với người anh em họ Lưu Thông và Vương Di (王彌), ông tiến đánh Lạc Dương song bị đẩy lui. Họ lại thất bại một lần nữ vào năm 309. Lưu Diệu có lẽ đã được lập làm Thủy An vương vào năm 309, khi Lưu Uyên xưng đế.

Sau khi Lưu Uyên qua đời năm 310, Lưu Thông đã lật đổ huynh trưởng Lưu Hòa sau khi Lưu Hòa muốn giết chết các đệ đệ của mình, Lưu Thông lên ngôi và trở thành Chiêu Vũ Đế. Ông rất tin tưởng vào Lưu Diệu và cho ông giữ một số binh lính lớn, Lưu Diệu phụng sự cho người anh em họ một cách trung thành.

Năm 311, Lưu Diệu cùng với Vương Di, Thạch Lặc, và Hô Diên Yến (呼延晏) đã chiếm Lạc Dương và bắt được Tấn Hoài Đế. Ông lấy chị dâu của Hoài Đế, vợ của Huệ Đế, tức Hoàng hậu Dương Hiến Dung (羊獻容).

Cuối năm đó, sau khi con trai của Lưu Thông là Lưu Xán chiếm Trường An, Lưu Diệu được giao phụ trách cai quản vùng Trường An, mặc dù vậy, sau đó ông đã để mất thành vào tay quân Tấn do Khúc Doãn (麴允) chỉ huy, cho phép Tư Mã Nghiệp (cháu trai của Hoài Đế) chiếm thành và sau đó xưng làm hoàng đế (Tấn Mẫn Đế) vào năm 313 sau khi Lưu Thông giết chết Hoài Đế. Năm 312, khi đang giao chiến cùng với Lưu Xán chống lại thứ sử Tịnh Châu (并州, nay là trung bộ và bắc bộ Sơn Tây) là Lưu Côn (劉琨) và đồng minh là Đại công Thác Bạt Y Lô (拓跋猗盧), Lưu Diệu bị trọng thương và đã bị quân Tấn bắt và súy bị giết, song đã có thể trốn thoát sau đó.

Trong những năm tiếp theo, Lưu Diệu vẫn tiếp tục chiến đấu song phần lớn không thể đạt được mục đích cuối cùng trước quân Tấn, cả quân dưới sự chỉ huy của Mẫn Đế và Nam Dương vương Tư Mã Bảo (司馬保). Tuy nhiên, năm 316, sau khi quân của Mẫn Đế sụp đổ và Tư Mã Bảo không đến viện trợ, Lưu Diệu đã chiếm Trường An và bắt Mẫn Đế (bị Lưu Thông giết vào năm 318). Nhờ công trạng này, Lưu Diệu được Lưu Thông phong làm Tần vương.

Sau đó, hoàng đế ngày càng trở nên tàn ác và ngông cuồng, cùng với đó, hoàng đế ngày cảng tin tưởng lũ hoạn quan và ngoại thích Cận Chuẩn. Năm 318, Lưu Thông lâm bệnh, ông triệu Lưu Diệu và Thạch Lặc hồi kinh làm nhiếp chính cho Thái tử Lưu Xán, song cả Lưu Diệu và Thạch Lặc đều từ chối, có lẽ là họ không muốn tranh chấp quyền lực với Cận Chuẩn, là ngoại thích đầy âm mưu, có con gái kết hôn với cả Lưu Thông và Lưu Xán. Sau đó, khi Lưu Thông qua đời và Lưu Xán kế vị ngai vàng, Cận Chuẩn đã lật đổ Lưu Xán và giết hại toàn bộ thành viên hoàng tộc sống ở kinh thành Bình Dương (平陽, nay thuộc Lâm Phần, Sơn Tây). Trong cuộc thảm sát này, mẹ, anh em cùng các con trai đã bị giết hại.

Khi hay tin về chính biến của Cận Chuẩn, Lưu Diệu và Thạch Lặc dẫn quân của mình đến đánh Cận, khiến người này bị mắc kẹt giữa hai đội quân. Trong khi đó, các thân vương và lão thần Hán Triệu đã chạy thoát khỏi cuộc thám sát tại Bình Dương đã tôn Lưu Diệu làm hoàng đế. Lưu Diệu hứa sẽ không những tha mạng cho Cận Chuẩn mà còn sẽ tiếp tục trao quyền cho Cận nếu Cận đầu hàng. Tuy nhiên, Cận Chuẩn sau đó đã bị ám sát và khi người kế thừa Cận Minh (靳明) đầu hàng Lưu Diệu, Lưu Diệu đã cho thảm sát gia tộc họ Cận. Bình Dương lúc này chỉ còn là đống đổ nát sau chính biến và các cuộc chiến sau đó, Lưu Diệu do vậy quyết định dời đô đến Trường An.

Trong vai trò hoàng đế, Lưu Diệu đã thể hiện sự tài giỏi cả trong vấn đề trị quốc và binh sự, cũng như sẵn sàng lắng nghe ý kiến trái chiều. Tuy nhiên, ông cũng thường bốc đồng và rất dễ giận dữ, trong giai đoạn cuối của thời gian trị vì, ông đã xuất hiện chứng nghiện rượu.

Dấu hiệu bốc đồng đầu tiên của ông đã có lẽ đã góp phần khiến cho Hán Triệu bị chia làm đôi. Năm 319, khi Thạch Lặc sai sứ dâng triều cống cho Lưu Diệu, Lưu Diệu ban đầu rất hài lòng, do Thạch Lặc lúc này đang quản lý phần phía đông của đế quốc nên việc ông ta khuất phục cho thấy ngai vàng của Lưu Diệu sẽ được an toàn. Ông lập Thạch Lặc làm Triệu vương và ban cho một số đặc quyền. Tuy nhiên, khi một thành viên của đoàn sứ thần của Thạch Lặc đệ trình một tấu thư nói rằng Thạch Lặc trên thực tế đã âm mưu về một cuộc tấn công, Lưu Diệu trở nên giận dữ và tàn sát đoàn sứ thần của Thạch Lặc. Khi Thạch Lặc biết tin, ông trở nên căm giận và quyết định tuyên bố độc lập khỏi Hán Triệu.

Năm 319, Lưu Diệu lập Dương Hoàng hậu của nhà Tấn trước đây làm Hoàng hậu, khiến cho bà là người duy nhất trong sử sách Trung Hoa là Hoàng hậu của hai hoàng đế và hai đế quốc. Ông lập con trai mình là Lưu Hy làm thái tử. Ông cũng cho đổi quốc hiệu từ Hán sang Triệu. Sở dĩ Lưu Uyên đặt quốc hiệu "Hán" là để tạo mối liên kết với nhà Hán, là triều đại mà Lưu Uyên tuyên bố là một hậu duệ, song Lưu Diệu cảm thấy đây là thời điểm để kết thúc mối liên kết với nhà Hán và khôi phục một cách rõ ràng mối liên kết với Thiền vu Hung Nô đầu tiên là Mặc Đốn, và do đó quyết định đổi quốc hiệu. Tuy nhiên, điều này không có nghĩa là ông tách triều đại của mình khỏi Lưu Uyên, ông vẫn tiếp tục tôn vinh Lưu Uyên và Lưu Thông.

Vào mùa đông năm 319, Thạch Lặc xưng làm Triệu vương, lập nước Hậu Triệu và chính thức tách khỏi Hán Triệu.

Tính bốc đồng của Lưu Diệu đã dẫn đến một cuộc nổi loạn lớn của người Đê và người Khương vào năm 320. Sau một âm mưu liên quan đến hai tộc trưởng người Đê, Câu Từ (句徐) và Khố Bành (庫彭) bị phát giác, Lưu Diệu đã không chỉ giết Câu và Khố mà còn giết 50 tộc trưởng người Đê khác, ném thi thể họ xuống sông Vị. Khi viên quan Du Tử Viễn (游子遠) cố thuyết phục ông dừng các hành động này, ông đã cho giam giữ Du. Trầm trọng hơn, các bộ lạc người Đê và Khương đã tuyên bố độc lập và lập nước Tần (秦). Sau đó, ông đã thả Du và ủy thác cho Du một đội quân để đàn áp cuộc nổi loạn, Du sau đó đã thuyết phục được hầu hết quân nổi loạn đầu hàng và đánh bại lực lượng còn lại.

Năm 322, trong một chiến dịch chống lại tộc trưởng người Đê Cừu Trì, Dương Nan Địch (楊難敵), Lưu Diệu đã bị mắc một bệnh truyền nhiễm, và trong khi vẫn có thể khuất phục quân của Dương, tướng của ông là Trần An (陳安), một thuộc hạ cũ của Tư Mã Bảo, đã nhầm lẫn rằng Lưu Diệu đã chết, và tuyên bố độc lập, xưng làm Lương vương, kiểm soát hầu hết Tần Châu (秦州, nay là đông bộ Cam Túc). Năm 323, Lưu Diệu khỏi bệnh, đã đích thân tiến đánh đại bản doanh của Trần An tại Thượng Khuê (上邽, nay thuộc Thiên Thủy, Cam Túc). Trần An chạy trốn song cuối cùng đã bị bắt và giết. Tần Châu lại trở thành đất của Hán Triệu.

Sau chiến thắng trước Trần An, Lưu Diệu tiếp tục tây chinh và tiến đánh chư hầu của Tấn là Tiền Lương, đè bẹp toàn bộ các căn cứ của Hậu Lương ở phía đông Hoàng Hà. Ông tuyên bố rằng sẽ băng qua Hoàng Hà đến kinh thành Tiền Lương tại Cô Tang (姑臧, nay thuộc Vũ Uy, Cam Túc), song thay vào đó ông chỉ muốn hăm dọa vua Tiền Lương là Trương Mậu (khi đó đang mang tước hiệu Tây Bình Thành công của Tấn) chịu khuất phục. Trương Mậu sau đó đã khuất phục quyền bá chủ của Hán Triệu. Lưu Diệu lập Trương Mậu làm Lương Thành vương.

Cuối năm đó, con trai của Lưu Diệu là Lưu Dận, người từng là nô lệ của bộ lạc Hắc Lặc Úc Cúc (黑匿郁鞠) sau khi chạy trốn cuộc thảm sát ở Trường An, do Trần An đã bị đánh bại, đã tiết lộ thân phận với tộc trưởng, người này đã rất ngạc nhiên và hộ tống Lưu Dận đến chỗ Lưu Diệu. (Không rõ bộ lạc này sinh sống ở đâu hay tại sao Lưu Dận phải chờ đến khi Trần An bị đánh bại mới tiết lộ thân phận cho tộc trưởng; có thể Hắc Lặc Úc Cúc ban đầu là đồng minh của Trần An, và Trần An trước khi nổi loạn từng là một tướng Hán Triệu, có thể sẽ nhận ra Lưu Dận và dùng Lưu Dận làm vật trao đổi.) Lưu Diệu đã nghĩ đến việc lập Lưu Dận làm thái tử do Lưu Ân trước đó là thế tử của ông, song do không nỡ phế truất Lưu Hi, con trai của Dương Hoàng hậu, và đặc biệt là do bản thân Lưu Dận không muốn thay thế em trai, Lưu Diệu vẫn để Lưu Hi làm thái tử và lập Lưu Dận làm Vĩnh An vương với danh dự đặc biệt.

Năm 324, trận chiến thực sự đầu tiên giữa Hậu Triệu và Hán Triệu đã nổ ra tại Tân An (新安, nay thuộc Lạc Dương, Hà Nam), mở ra một giai đoạn mới trong đó Hậu Triệu và Hán Triệu tiếp tục giao tranh trong nhiều năm. Năm 325, quân đội hai bên đánh bại trận lớn gần Lạc Dương (hai bên, cùng với quân Tấn, giao tranh trong nhiều tháng), và sau một số thắng lợi ban đầu của Hán Triệu, tướng Hậu Triệu là Thạch Hổ đã đánh bại quân Hán Triệu và bắt tướng Lưu Nhạc (劉岳), sau khi Lưu Diệu đích thân gặp khó khăn trong quân kỷ và không thể đến viện trợ cho Lưu Nhạc. Hậu Triệu sau đó đã nhân cơ hội này để có thể chiếm các vùng đất nay là trung bộ Hà Nam, bắc bộ Giang Tô và tây bộ Sơn Đông.

Đến năm 325, Lưu Diệu lập Lưu Dận làm Nam Dương vương và tiếp tục ban cho ông tước hiệu Đại Thiền vu, đặt quân các bộ lạc Ngũ Hồ dưới quyền chỉ huy của ông. Ông cũng lập hoàng hậu thứ hai, Lưu Hoàng hậu.

Năm 326, Lưu Hoàng hậu qua đời, và theo nguyện vọng của bà, Lưu Diệu cưới chị em họ của bà là Lưu Phương làm hoàng hậu.

Năm 327, tin rằng Hán Triệu đã suy yếu sau thất bại trước Hậu Triệu, Trương Tuấn, cháu trai và người kế thừa Trương Mậu làm người đứng đầu Tiền Lương, đã tuyên bố mình là chư hầu của Tấn và cướp bóc Tịnh Châu của Hán Triệu. Lưu Dận đã dẫn một đội quân đánh bại Tiền Lương, thậm chí đã vượt qua Hoàng Hà, song cuối cùng chiếm lãnh thổ còn lại của Tiền Lương ở phía đông Hoàng Hà.

Vào mùa thu năm 328, Thạch Hổ tấn công Hà Đông quận của Hán Triệu (tương ứng với Vận Thành, Sơn Tây ngày nay). Lưu Diệu đã đích thân dẫn đầu một đội quân đánh bại Thạch Hổ, sau đó tiến về phía nam và bao vây Lạc Dương, chiếm một số quận xung quanh. Điều này đã khiến cho Thạch Lặc kinh ngạc, ông lo lắng rằng Lưu Diệu tiếp theo sẽ đánh kinh thành của Hậu Triệu là Tương Quốc (襄國, nay thuộc Tân Thái, Hà Bắc). Vào mùa đông năm 328, Thạch Lặc đích thân dẫn viện binh đến Lạc Dương. Trong khi đó, khi đang bao vây Lạc Dương, đã không đề phòng trấn giữ Thành Cao quan (nay thuộc Trịnh Châu, Hà Nam), do vậy Thạch Lặc đã có thể đi qua đèo này và đến Lạc Dương.

Khoảng tết năm 329, hai bên giao chiến. Trước trận, Lưu Diệu đã uống một lượng rượu lớn. Con ngựa ông thường cưỡi đã bị co thắt chân, và vì thế ông phải cưỡi một con ngựa nhỏ hơn, và trong trận chiến Thạch Lặc đã tiến hành một cuộc tấn công bất ngờ, con ngựa nhỏ không thể chịu được trọng lượng cơ thể của ông nên đã ngã, Lưu Diệu đã bỏ ngựa của mình. Quân Hậu Triệu đã gây nên nhiều vết thương trên cơ thể ông trước khi bắt ông và đưa đến chỗ tướng Thạch Kham (石堪). Thạch Lặc lệnh cho lính của mình dừng giao tranh và cho phép quân Hán Triệu rút lui.

Thạch Kham giao Lưu Diệu cho Thạch Lặc. Thạch Lặc ra lệnh các vết thương của Lưu Diệu cần được điều trị, và đưa Lưu Diệu về Tương Quốc. Thạch Lặc đặt Lưu Diệu dưới sự cảnh vệ nghiêm ngặt song lại cung cấp đàn bà cho Lưu Diệu, và cũng cho phép các tướng Lưu Nhạc và Lưu Chấn (劉震) đến thăm. Thạch Lặc sau đó lệnh cho Lưu Diệu viết một lá thư cho Lưu Hy và Lưu Dận, bảo họ đầu hàng. Tuy vậy, Lưu Diệu lại viết rằng: "Cùng các quan bảo vệ đế chế. Không cần lo cho ta." Thạch Lặc thấy lá thư và trở nên bực tức, cuối cùng cho giết Lưu Diệu. Năm 329, Thạch Hổ bắt giữ và hành quyết Lưu Hy và Lưu Dận, Hán Triệu diệt vong.




</doc>
<doc id="1330840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330840" title="Lưu Hi">
Lưu Hi

Lưu Hi () (?-329), tên tự Nghĩa Quang (義光), là thái tử và con trai của Lưu Diệu, hoàng đế cuối cùng của nước Hán Triệu trong lịch sử Trung Quốc. Ông đã bước lên vị trí lãnh đạo sau khi phụ thân bị quân Hậu Triệu bắt giữ, song đã không thể chống lại quân Hậu Triệu và bị giết ít hơn một năm sau đó.

Lưu Hi là con trai giữa Lưu Diệu và vị Hoàng hậu đầu tiên (song không phải là vợ cả) là Hoàng hậu Dương Hiến Dung, bà trước đây từng là hoàng hậu của Tấn Huệ Đế. Lưu Diệu lên ngôi hoàng đế vào năm 318 sau khi đánh bại cuộc chính biến của ngoại thích Cận Chuẩn (靳準), ông lập Dương Hiến Dung làm hoàng hậu năm 319 và lập Lưu Hi làm thái tử. Bà mất năm 322.

Sau khi bà qua đời, đã xảy ra vấn đề về quyền thừa kế. Đó là việc anh trai của Lưu Hi là Lưu Dận trở về, ông trước đây là thế tử của Tấn vương Lưu Diệu, người mà Lưu Diệu tưởng đã bị giết trong cuộc chính biến của Cận Chuẩn, trong trên thực tế ông đã chạy thoát và trở thành nô lệ của bộ lạc Hắc Nặc Úc Cúc (黑匿郁鞠). Năm 323, Lưu Dận tiết lộ thân phận với tộc trưởng và người này đã giao lại ông cho Lưu Diệu. Lưu Diệu định thay thế vị trí thái tử của Lưu Hy bằng Lưu Dận, do Lưu Dận trước đây là Thế tử, song thúc phụ của Lưu Dận là Bốc Thái (卜泰) và viên quan khác là Hàn Quảng (韓廣) đã lên tiếng phản đối, còn bản thân Lưu Dận cũng không muốn thay thế Lưu Hi. Lưu Diệu vì thế vẫn để Lưu Hy làm thái tử và ban cho Lưu Dận danh dự đặc biệt, bao gồm việc Lưu Hi nhường ngôi vị huynh trưởng cho Lưu Dận trong một buổi lễ. Quan hệ giữa hai anh em khá mật thiết cho đến khi bị giết.

Khoảng tết năm 329, Lưu Diệu bị quân Hậu Triệu bắt trong trận chiến. Lưu Hi trên thực tế đã đóng vai trò hoàng đế, và sau khi thảo luận với Lưu Dận, ông quyết định rút từ kinh thành Trường An về phía tây đến Thượng Khuê (上邽, nay thuộc Thiên Thủy, Cam Túc), đô phủ của Tần Châu (秦州, nay là đông bộ Cam Túc), nhằm phòng thù dễ dàng hơn. Tuy vậy, việc rút lui đã gây nên hoảng sợ, và toàn bộ tướng lính của Hán Triệu đã rời bỏ vị trí và chạy về Tần Châu, dễ dàng để lại phần lớn lãnh thổ còn lại của Hán Tiệu cho Hậu Triệu.

Vào mùa thu năm 329, quân Hán Triệu dưới quyền chỉ huy của Lưu Dận đã cố lấy lại Trường An. Ban đầu, ông đã có một số thắng lợi và chiếm lại phần lớn lãnh thổ đã mất về tay Hậu Triệu. Tuy nhiên, lúc ông bao vây Trường An, tướng Thạch Hổ của Hậu Triệu xuất trận và đánh bại ông. Lưu Dận rút quân về phía Thượng Khuê, Thạch Hổ lại đuổi theo và đánh bại ông một lần nữa, chiếm Thượng Khuê. Thạch Hổ giết chết Lưu Hi, Lưu Dận cùng toàn bộ hoàng thân, đại thần và tướng lĩnh của Hán Triệu. Thạch Hổ dùng vũ lực để tái định cư tất cả các quan lại khác và các gia tộc lớn tại Tần Châu và Ung Châu (雍州, nay là trung bộ và bắc bộ Thiểm Tây) về kinh thành Hán Triệu là Tương Quốc (襄國, nay thuộc Tân Hải, Hà Bắc), và tàn sát, tại Lạc Dương, các thành viên quý tộc Hung Nô. Hán Triệu diệt vong.



</doc>
<doc id="1330851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330851" title="Marco Tardelli">
Marco Tardelli

Marco Tardelli, sinh ngày 24 tháng 9 năm 1954, là một cựu cầu thủ bóng đá Ý, hiện là trợ lý huấn luyện viên trưởng cho đội tuyển Cộng hòa Ireland. Vị trí của Tardelli là tiền vệ phòng ngự. Ông là thành viên đội tuyển Italia vô địch thế giới năm 1982 và 5 lần vô địch Serie A. Tardelli nổi tiếng với phong cách thi đấu mạnh mẽ, bền bỉ cùng những cú tắc bóng cực kì quyết liệt, trong sự nghiệp của mình Tardelli còn được biết đến như người hay ghi những bàn thắng quyết định

Tardelli sinh ở Capanne di Careggine, tỉnh Lucca xứ Tuscany.

Tardelli bắt đầu sự nghiệp ở câu lạc bộ Pisa ở Serie C. Hai năm sau đó ông chơi ở Serie B cho Como trước khi gia nhập gã khổng lồ Juventus vào tháng 10 năm 1975. Trong một thập kỉ chơi bóng cho câu lạc bộ thành Turin, Tardelli đã giành tất cả các danh hiệu cao quý cấp câu lạc bộ: cúp UEFA, siêu cúp châu Âu, cúp C1 châu Âu và 5 lần vô địch Serie A cùng 3 cúp quốc gia.

Trong trận chung kết lượt đi cúp UEFA năm 1977 gặp Athletic Bilbao, Tardelli đã ghi bàn thắng quyết định giúp Juventus giành thắng lợi, qua đó lên ngôi vô địch. Đây cũng là chiếc cúp châu Âu đầu tiên trong lịch sử Juventus. Tổng cộng Tardelli thi đấu 376 cho "Lão phu nhân" và ghi 51 bàn thắng.

Trên sân bóng, Tardelli chơi bóng theo phong cách mạnh mẽ và dữ dội đến mức cựu tiền đạo Jimmy Greaves của đội tuyển Anh và câu lạc bộ Tottenham Hotspur từng nói "Anh ấy gây ra nhiều vết sẹo hơn tất cả các bác sĩ phẫu thuật của bệnh viện Harefield làm cùng lúc" (nguyên văn: "Tardelli is responsible for more scar tissue than all the surgeons at Harefield hospital put together.") .

Tardelli có trận đấu đầu tiên trong màu áo đội tuyển quốc gia ngày 7 tháng 4 năm 1976 gặp Bồ Đào Nha. Tardelli tiếp tục xuất hiện trong màu áo đội tuyển quốc gia ở các giải đấu lớn sau đó như World Cup 1978 hay Euro 1980 và đặc biệt chơi ấn tượng ở World Cup 1982, giải đấu mà Italia giành chức vô địch lần thứ 3 sau 44 năm. Tại giải này Tardelli ghi hai bàn thắng, một trong trận vòng bảng gặp Argentina và bàn còn lại là bàn nâng tỷ số lên 2-0 trong trận chung kết với Tây Đức. Pha ăn mừng bàn thắng của Tardelli trong trận chung kết đã trở thành một hình ảnh cực kì nổi tiếng và là một trong những màn ăn mừng đáng nhớ nhất mọi thời đại. Nước mắt lưng tròng, Tardelli chạy thật nhanh về phía băng ghế huấn luyện với hai bàn tay nắm chặt trước ngực, miệng hét "Marco Tardelli... Marco Tardelli!" và đầu thì lắc mạnh . Màn ăn mừng đó sau này được biết đến với cái tên "Tardelli cry" (Tardelli khóc). Sau này trong trận bán kết World cup 2006, sau khi ghi bàn mở tỉ số trong những phút cuối của hiệp phụ thứ 2, Fabio Grosso cũng có pha ăn mừng làm gợi nhớ lại pha ăn mừng của Tardelli khi xưa.

Tardelli có tổng cộng 81 lần khoác áo đội tuyển quốc gia, trận đấu cuối cùng của ông cho đội tuyển là trận gặp Na Uy tháng 9 năm 1985. Tardelli giải nghệ năm 1988.

Tardelli bắt đầu sự nghiệp huấn luyện ở đội U-16 Italia năm 1988 ngay sau khi treo giày. Hai năm sau đó ông trở thành trợ lý huấn luyện viên cho Cesare Maldini ở đội U-21 Ý. Năm 1993 Tardelli chuyển tới làm việc với Como ở Serie C1. Ông giúp câu lạc bộ lên hạng Serie B, nhưng cũng không thể giúp đội bóng trụ lại lâu hơn.

Năm 1995 Tardelli nhận lời dẫn dắt Cesena, một câu lạc bộ khác ở Serie B. Ông trải qua 3 mùa bóng ở đây trước khi trở thành huấn luyện viên trưởng đội U-21 Italia và giành chức vô địch U-21 châu Âu năm 2000. Thành công này đưa Tardelli trở thành huấn luyện viên trưởng Inter Milan trong mùa giải 2000-01. Tuy vậy chuyến phiêu lưu này nhanh chóng kết thúc do một chuỗi những thất bại thảm hại mà đỉnh điểm là trận thua 0-6 trước đối thủ truyền kiếp cùng thành phố AC Milan. Ông bị sa thải vào tháng 6 năm 2001. Sau đó Tardelli không gặp nhiều may mắn trong công việc huấn luyện ở Bari, đội tuyển Ai Cập và Arezzo

Tardelli có một thời gian ngắn làm việc cho ban lãnh đạo đội bóng cũ Juventus vào năm 2006, trước khi từ chức vào năm 2007 vì bất đồng quan điểm với các nhân vật đứng đầu câu lạc bộ . Tháng 2 năm 2008, Tardelli trở thành trợ lý cho Giovanni Trappattoni ở đội tuyển cộng hòa Ireland cùng với người đồng đội cũ ở Juventus Liam Bardy.

!Total||81||6




</doc>
<doc id="1330868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330868" title="Cá sáp dầu">
Cá sáp dầu

Cá sáp dầu (danh pháp hai phần: Ruvettus pretiosus) là một loài cá trong họ Cá thu rắn. Cá sáp dầu được tìm thấy ở Địa Trung Hải, giữa Đại Tây Dương và khắp vùng biển phía nam, ở độ sâu từ 100 đến 800 m. Chiều dài của nó là từ 80 cm tới 2 m.
Thịt loài cá này rất nhiều dầu và mặc dù ăn được, nhưng dầu loài cá này thực sự bao gồm các este sáp, không thể tiêu hóa như dầu truyền thống. Thịt có hàm lượng dầu khoảng 25%.



</doc>
<doc id="1330871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330871" title="Banknetvn">
Banknetvn

Banknetvn là tên viết tắt của Công ty cổ phần chuyển mạch tài chính Quốc gia Việt Nam được thành lập ngày 09 tháng 07 năm 2004 với sự tham gia góp vốn của 8 cổ đông sáng lập gồm 7 ngân hàng hàng đầu Việt Nam và Công ty Điện toán và Truyền số liệu.

Banknetvn đã được Ngân hàng Nhà nước cấp giấy phép Hoạt động dịch vụ thanh toán số 06/NHNN-GP ngày 09/07/2004, cho phép Công ty được hoạt động kinh doanh trong lĩnh vực cung ứng các dịch vụ thanh toán liên quan đến việc phát hành, chấp thuận, thanh toán thẻ ngân hàng, thẻ thanh toán và các hoạt động khác có liên quan.

Năm 2009, Chính phủ phê duyệt Đề án Xây dựng trung tâm thẻ thống nhất Quốc gia, trong đó Banknetvn được chọn làm hạt nhân với mục tiêu là kết nối các hệ thống thanh toán thẻ và thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt. Để thực hiện mục tiêu trên, ngày 01/04/2010, Ngân hàng Nhà nước đại diện cho Nhà nước chính thức góp vốn vào Banknetvn và trở thành cổ đông lớn nhất của Banknetvn

1. Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam (VBARD)

2. Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV)

3. Ngân hàng Công thương Việt Nam (ICB)

4. Công ty Điện toán và Truyền số liệu (VDC)

5. Ngân hàng TMCP Á Châu (ACB)

6. Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương tín (SACOMBANK)

7. Ngân hàng TMCP Đông Á (EAB)

8. Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công thương (SAIGONBANK)



</doc>
<doc id="1330875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330875" title="Yoga cười">
Yoga cười

Yoga cười (Hasyayoga) là một hình thức yoga sử dụng tiếng cười tự kích hoạt.

Khái niệm về Yoga cười được dựa trên quan sát khoa học cơ thể không thể phân biệt giữa tiếng cười giả và thực sự, và tiếng cười giả và tiếng cười thật đều cung cấp các lợi ích sinh lý và tâm lý. Yoga cười kết hợp tiếng cười vô điều kiện với Pranayama (thở yoga), được giả lập như một bài tập cho cơ thể qua trao đổi ánh mắt và vui đùa như trẻ thơ. Sau đó cười trở thành thật sự và lây lan nhanh. Người tập yoga cười có thể cười một cách tự nhiên mà không nhất thiết phải đọc chuyện cười, tiếu lâm hay xem hài kịch.

Yoga cười đã được bác sĩ Madan Kataria người Ấn Độ làm cho trở nên một thói quen tập thể dục phổ biến. Kataria viết về cách luyện tập trong cuốn sách của ông "Cười không cần lý do". Trong giữa thập niên 1990, yoga cười đã được thực hiện vào buổi sáng sớm, chủ yếu của các nhóm nam giới lớn tuổi trong công viên mở. Sau đó, một phiên bản hơn chính thức được tạo ra và phổ biến rộng rãi như "Câu lạc bộ tiếng cười". Yoga Kataria đầu tiên của Câu lạc bộ Tiếng cười bắt đầu vào ngày 13 tháng 3 năm 1995 tại Mumbai, bắt đầu với năm người trong một công viên công cộng địa phương, các khái niệm đã nhanh chóng lây lan trên toàn thế giới. Như năm 2011, có hơn 8.000 câu lạc bộ Tiếng cười trong 65 quốc gia.

Tại Việt Nam, Yoga cười lần đầu tiên được Liên minh Yoga quốc tế YAI (Yoga Alliance International) giới thiệu tại Việt Nam vào năm 2010. Đại diện của tổ chức là Mr Karan đã có rất nhiều buổi hội thảo, trao đổi về Yoga cười tại Việt Nam. .



</doc>
<doc id="1330876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330876" title="Tóc giả">
Tóc giả

Một bộ tóc giả là bộ tóc làm từ lông bờm ngựa, tóc, lông cừu, lông, lông bò Tây Tạng, lông trâu, hoặc vật liệu tổng hợp được đội trên đầu vì lý do thời trang hoặc các lý do thẩm mỹ và phong cách khác nhau, bao gồm tuân thủ văn hóa và tôn giáo.

Một số người đội bộ tóc giả để che giấu thực tế rằng đầu họ là hói, tóc giả có thể được sử dụng như một giải pháp thay thế ít xâm nhập và ít tốn kém với các điều trị để phục hồi tóc. Tóc giả cũng có thể được sử dụng như một phụ kiện trang sức, đôi khi trong một bối cảnh tôn giáo. Diễn viên thường mặc trang phục tóc giả để đóng vai một nhân vật tốt hơn.

Người Ai Cập cổ đại đeo tóc giả để che chắn đầu cạo trọc không có tóc khỏi bị chiếu nắng. Họ cũng đội những bộ tóc giả trên mái tóc của mình bằng cách sử dụng sáp ong và nhựa để giữ cho tóc giả tại chỗ. Nền văn hóa cổ xưa khác, bao gồm người Assyria cổ đại, người Phoenicia, người Hy Lạp cổ đại và người La Mã, cũng sử dụng tóc giả. Tóc giả chủ yếu là một hình thức phương Tây ăn mặc ở vùng Viễn Đông, chúng hiếm khi được sử dụng ngoại trừ trong sân khấu truyền thống của Trung Quốc và Nhật Bản. Một số nghệ sĩ châu Á Đông (Geisha Nhật, Kisaeng Triều Tiên) đêo bộ tóc giả (Katsura và gache tương ứng) như là một phần của trang phục truyền thống của họ.


</doc>
<doc id="1330887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330887" title="Cá phèn vây vàng">
Cá phèn vây vàng

Cá phèn vây vàng (danh pháp hai phần: Mulloidichthys vanicolensis) là một loài cá trong họ Cá phèn. Cá phèn vây vàng đực có thể dài đến 38 cm. Loài cá này được tìm thấy từ Biển Đỏ đến quần đảo Hawaii, Marquesas, quần đảo phía nam Nhật Bản.


</doc>
<doc id="1330888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330888" title="Mulloidichthys">
Mulloidichthys

Mulloidichthys là một chi cá thuộc họ Cá phèn sinh sống ở vùng biển nhiệt đới. Chúng chủ yếu là Xuất hiện trong rạn san hô và đá san hô ở Đại Tây Dương Ấn Độ Dương, Thái Bình Dương. 6 loài được công nhận thuộc về chi này.



</doc>
<doc id="1330899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330899" title="Cá phèn vàng">
Cá phèn vàng

Cá phèn vàng (danh pháp hai phần: Mulloidichthys martinicus) là một loài cá trong họ Cá phèn. Cá phèn vàng được tìm thấy ừ Bermuda và Florida (Mỹ) Brazil, Vịnh Mexico và biển Caribê. Ngoài ra ở Cabo Verde và São Tomé. Con đực có thể dài đến 39,4 cm.


</doc>
<doc id="1330900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330900" title="Cá phèn sọc vàng kim">
Cá phèn sọc vàng kim

Cá phèn sọc vàng kim (danh pháp hai phần: Mulloidichthys flavolineatus) là một loài cá trong họ Cá phèn. Cá phèn sọc vàng kim thường được tìm thấy ở Biển Đỏ và Đông Phi cho đến Hawaii, quần đảo Marquises, quần đảo Ryukyu và đảo Phục Sinh. Con đực dài tối tối đa 43 cm..


</doc>
<doc id="1330901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330901" title="THPT Chuyên Nguyễn Thị Minh Khai">
THPT Chuyên Nguyễn Thị Minh Khai

Trên tinh thần phát triển giáo dục của tỉnh Sóc Trăng sau khi được tái lập, Ủy ban Nhân dân tỉnh Sóc Trăng đã quyết định thành lập trường chuyên của tỉnh Sóc Trăng.


- Tốt nghiệp THPT: 176/178 học sinh, tỉ lệ là 98,87%


Hiệu trưởng: 01 (đang học lấy bằng Thạc sĩ)
Phó Hiệu trưởng: 02 (1 Thạc sĩ và 01 đang học lấy bằng Thạc sĩ)
-Lực lượng cán bộ, giáo viên đa số trẻ, khoẻ, đạt chuẩn chuyên môn và luôn có ý thức nâng cao năng lực chuyên môn để đáp ứng nhu cầu phát triển của trường.

Về phân ban: Trường thực hiện 2 ban là Ban Khoa học Tự nhiên và Ban Khoa học Xã hội và Nhân văn.




</doc>
<doc id="1330925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330925" title="AndLinux">
AndLinux

andLinux là một hệ thống dựa trên Ubuntu bằng cách sử dụng Linux kernel được thiết kế để chạy một môi trường Linux nguyên bản trên hệ thống Windows (2000, XP, 2003, Vista, 7; bản 32-bit). Nó là một phần mềm FLOSS được phát hành theo giấy phép GNU GPL. Nó sử dụng hạt nhân CoLinux để hoạt động, Xming để chạy X Windows, PulseAudio cho âm thanh, và có sự lựa chọn của một trong hai cách sử dụng một phiên bản rút gọn của KDE hoặc XFCE.




</doc>
<doc id="1330932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330932" title="Số ngữ pháp">
Số ngữ pháp

Trong ngôn ngữ học, số ngữ pháp là một thể loại ngữ pháp của danh từ, tính từ, đại từ, và động từ thỏa thuận thể hiện tính phân biệt trong đếm số (chẳng hạn như "một", "hai", hoặc "ba hoặc nhiều hơn").

Thông thường việc đếm số có tính phân biệt, tuy nhiên không phải luôn luôn việc này có thể tương ứng với số lượng thực tế về mặt thể hiện số đếm của danh từ hoặc đại từ tương ứng.



</doc>
<doc id="1330949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330949" title="Quần đảo Marquises">
Quần đảo Marquises

Quần đảo Marquises (tiếng Pháp: "Îles Marquises" hay "Archipel des Marquises" hay Marquises; tiếng Marquesa: Te Henua (K) Enana (Bắc Marquesan) và Te Fenua ENAT (Nam Marquesan), cả hai đều có nghĩa là "Vùng đất của con người") là một nhóm các đảo núi lửa ơ Polynesia thuộc Pháp, một cộng đồng hải ngoại của Pháp ở Nam Thái Bình Dương. Marquesas có tọa độ 9 ° 00S, 139 ° 30W. Điểm cao nhất là đỉnh núi Oave (tiếng Pháp: Mont Oave) tại đảo Ua Pu với độ cao 1.230 m trên mực nước biển.
Quần đảo Marquesas tạo thành một trong năm đơn vị hành chính (các phân khu hành chính) của Polynesia thuộc Pháp. Thủ đô của quần đảo Marquesas phân khu hành chính của Taiohae là khu định cư trên đảo Nuku Hiva. Dân số của quần đảo Marquesas là 8.632 người năm theo kết quả điều tra dân số tháng 8 năm 2007.


</doc>
<doc id="1330950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330950" title="Chiêu Linh hoàng hậu">
Chiêu Linh hoàng hậu

Chiêu Linh hoàng thái hậu (chữ Hán: 昭詔皇太后, ? - tháng 7, 1200), là một Hoàng hậu, Hoàng thái hậu của nhà Lý, vợ của Lý Anh Tông, mẹ của Phế Thái tử Bảo Quốc vương Lý Long Xưởng.

Bà là mẹ đích của Lý Cao Tông, nhưng ở ngôi Thái hậu lại mưu việc phế lập ngôi vị, suýt là làm lung lay triều Lý. May có đại thần Tô Hiến Thành còn đó, sự việc mới được yên, Thái hậu phải rút lui khỏi chính trường.

Không rõ gia thế bà ra sao, chỉ biết bà họ Vũ (武). Năm 1151, bà sinh được hoàng tử trưởng của Anh Tông là Lý Long Xưởng (李龙昶), và Long Xưởng do là Hoàng đích trưởng tử nên được phong làm Thái tử.

Theo Đại Việt sử lược ghi nhận, khi đó có Nguyên phi Từ thị (徐氏) được Anh Tông sủng ái, Vũ hoàng hậu ghen, xui Long Xưởng quyến rũ Từ thị ấy để Anh Tông xa lánh và khinh nhờn bà ta. Từ thị không chịu và tâu thẳng lên Anh Tông, ông tức giận mà phế bỏ Long Xưởng, giáng làm Bảo Quốc vương (保國王).

Đến cuối cùng, Anh Tông lập con nhỏ là Lý Long Cán, con của Thục phi Đỗ Thụy Châu làm Thái tử. Bà mấy lần xin cho Anh Tông phục vị lại cho con mình, nhưng Hoàng đế gạt đi mà nói: ""Làm con mà không biết kính trọng đấng song thân (cha mẹ) thì làm sao làm ông vua yêu dân được?""

Năm 1175, tháng 8, Anh Tông hoàng đế băng hà, Long Cán lên ngôi tức Lý Cao Tông. Bà được tôn làm Chiêu Linh hoàng thái hậu, còn Đỗ thị được tôn làm Chiêu Thiên Chí Lý hoàng thái hậu (照天至理皇太后). Tô Hiến Thành được cử làm Thái úy phụ chính.

Tân đế Cao Tông lên ngôi khi mới 3 tuổi, Thái hậu nghĩ là Hoàng đế còn nhỏ, bèn mưu đoạt lại ngôi vị cho con trai mình.

Đầu năm 1178, sau khi mãn tang Tiên đế Anh Tông, Thái hậu mở tiệc ở trong điện và chiêu dụ quan lại hòng lập mưu gây sức ép buộc Cao Tông phải thoái vị, nhưng các đại thần đều một lòng nghe theo Thái úy Tô Hiến Thành, người lĩnh quản Cấm binh, khiến mưu sự không thành.

Sau khi thuyết phục các quan viên không được, bà tìm đến Tô Hiến Thành. Biết ông là người trung thực, khó mà mua chuộc, bà sai người đến gặp riêng vợ ông là Lữ phu nhân, đưa hết ngọc ngà châu báu. Ông biết được, than rằng: ""Ta là đại thần nhận mệnh tiên đế dặn lại giúp vầy vua bé, nay lấy của đút mà bỏ vua nọ lập vua kia thì làm sao gặp tiên đế ở suối vàng".

Một hôm, Thái hậu lại triệu ông vào mà thuyết phục, lời nói rằng:""Ông đối với nước nhà có thể nói là người trung đấy, nhưng tuổi tác của ông cũng đã đến lúc về chiều rồi vậy mà lại đi giúp một ông vua nhỏ bé thì những việc ông làm ai biết cho ? Chi bằng lập vua lớn tuổi, có lớn tuổi thì kẻ kia mới biết mà đem sự ban thưởng của một vị vua hiền đức đến cho ông, rồi ông sẽ được giàu sang mãi mãi, há không phải đẹp đẽ hay sao?""

Nhưng Tô Hiến Thành đáp lại:""Làm việc bất nghĩa mà được giàu sang, kẻ trung thần nghĩa sĩ đâu có vui làm. Lời tiên đế còn ở bên tai, điện hạ lại không nghe việc của Y Doãn, Hoắc Quang ngày xưa sao? Thần không dám vâng mệnh"". Nói rồi, Tô Hiến Thành vội bước đi. Thái hậu phẫn uất nhưng không làm gì được.

Thấy không thuất phục được Tô Hiến Thành, Thái hậu đành mưu việc tạo binh biến. Trong đêm triệu gấp con trai vào cung bàn kế. Long Xưởng vừa sợ vừa mừng, bèn dùng chiếc ghe nhỏ đi theo sông Tô Lịch để vào cung. Tô Hiến Thành nhận được mật báo, chấn chỉnh quân đội hoàng cung, ngăn cản Long Xưởng vào. Long Xưởng không thể vào được, đành phải rút lui. Việc mưu phế lập không thành. Thái hậu từ đấy từ bỏ việc phế lập, rút lui khỏi chính trường.

Năm Kỷ Mùi (1199), tháng 7, Chiêu Linh Thái hậu mất, không rõ bao nhiêu tuổi. Việc đặt thụy hiệu của bà không được đề cập, cũng không rõ bà có được táng cùng lăng với Lý Anh Tông hay không.



</doc>
<doc id="1330951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330951" title="CentOS">
CentOS

CentOS là một bản phân phối hệ điều hành tự do dựa trên Linux kernel. Nó có nguồn gốc hoàn toàn từ bản phân phối Red Hat Enterprise Linux (RHEL). CentOS tồn tại để cung cấp một nền tảng điện toán doanh nghiệp tự do và phấn đấu để duy trì khả năng tương thích nhị phân 100% với nguồn thượng nguồn của nó, Red Hat. CentOS là viết tắt của Community ENTerprise Operating System.

Trong tháng 7/2010 CentOS đã vượt qua Debian trở thành bản phân phối Linux phổ biến nhất cho máy chủ web, với gần 30% của tất cả máy chủ web Linux sử dụng nó. tuy nhiên vào tháng 1/2012, sau một cuộc đua đối đầu, nó bị mất vị trí dẫn đầu vào tay Debian.

Red Hat Enterprise Linux chỉ có sẵn thông qua một dịch vụ thuê bao trả tiền, cung cấp truy cập để cập nhật phần mềm và mức độ hỗ trợ kỹ thuật khác nhau. Sản phẩm chủ yếu bao gồm các gói phần mềm được phân phối theo nguồn mở hoặc một giấy phép phần mềm tự do và mã nguồn những gói này được công bố bởi Red Hat.

Các nhà phát triển CentOS sử dụng mã nguồn của Red Hat để tạo ra một sản phẩm cuối cùng rất tương tự như Red Hat Enterprise Linux. Thương hiệu và logo của Red Hat đã bị thay đổi bởi vì Red Hat không cho phép họ được phân phối lại.

CentOS là miễn phí. Hỗ trợ kỹ thuật chủ yếu được cung cấp bởi cộng đồng thông qua mailing lists chính thức, diễn đàn, và các chat room. Dự án không liên kết với Red Hat do đó không nhận được hỗ trợ tài chính hoặc hậu cần từ công ty; thay vào đó, dự án CentOS dựa vào sự đóng góp từ người dùng và các nhà tài trợ tổ chức.

Số phiên bản của CentOS có hai phần, một phiên bản chính và một phiên bản nhỏ, tương ứng với phiên bản chính và cập nhật của Red Hat Enterprise Linux được sử dụng để xây dựng là phiên bản của CentOS. Ví dụ, CentOS 4.4 được xây dựng từ các gói nguồn từ Red Hat Enterprise Linux 4 cập nhật 4.

Từ giữa 2006, bắt đầu với phiên bản 4.4 (chính thức được gọi là Red Hat Enterprise Linux 4.0 cập nhật 4), Red Hat đã thông qua một quy ước phiên bản giống hệt của CentOS, ví dụ như, Red Hat Enterprise Linux 4.5.

Kiến trúc thông tin được lấy từ trang Tổng quan CentOS.

Theo quy định với Upstream Vendor thay đổi trong chính sách vòng đời của RHEL CentOS 5 và 6 sẽ được hỗ trợ trong 10 năm.

CentOS chỉ hỗ trợ kiến trúc x86:

Các kiến trúc sau đây không được hỗ trợ bởi CentOS (như của phiên bản 5):


Tao Linux là một phân phối nổi bật khác bắt nguồn từ Red Hat Enterprise Linux. Phát triển chủ yếu đã công bố trong tháng 6/2006 that Tao đã ngừng phát triển và sáp nhập vào CentOS. Người dùng Tao chuyển sang các phát hành CentOS thông qua "yum update".

Trong tháng 7/2009, đã có một báo cáo rằng người sáng lập CentOS, Lance Davis, đã mất tích trong năm 2008. Davis đã chấm dứt không còn đóng góp vào dự án nhưng vẫn tiếp tục đăng ký miền CentOS và tài khoản PayPal. tháng 8/2009, Nhóm CentOS thông báo đã liên lạc được với Davis và đã có được các tên miền centos.info và centos.org.





</doc>
<doc id="1330952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330952" title="Pixel">
Pixel

Trong kỹ thuật ảnh kỹ thuật số, một pixel hay điểm ảnh ( hay ', viết tắt ') là một điểm vật lý trong một hình ảnh raster, hoặc một khối màu là rất nhỏ và là đơn vị cơ bản nhất để tạo nên một bức ảnh kỹ thuật số. Địa chỉ của một điểm ảnh tương ứng với tọa độ vật lý ITS. Pixel LCD được sản xuất trong một mạng lưới hai chiều, và được sử dụng dấu chấm hoặc đại diện hình vuông trong thường, nhưng điểm ảnh CRT tương ứng với cơ chế thời gian của chúng và tỷ lệ quét. 1 pixel không có kích thước cố định.

Mỗi điểm ảnh là một mẫu của một hình ảnh ban đầu, nhiều điểm ảnh hơn thường cung cấp đại diện chính xác hơn của bản gốc. Cường độ của mỗi điểm ảnh có thể thay đổi. Hình ảnh trong hệ thống màu sắc, màu sắc thường là ba hoặc bốn đại diện trong cường độ thành phần như màu đỏ, xanh lá cây, và màu xanh, hoặc màu lục lam, đỏ tươi, màu vàng, và màu đen.
Hầu hết các chương trình ứng dụng đồ họa đều diễn tả độ phân giải của hình ảnh bằng pixel dimensions - kích thước pixel, với số đo chiều ngang đi trước.

Trong số các pixel có nhiều thông tin được lưu trữ khác nhau.


</doc>
<doc id="1330958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330958" title="Hello Baby">
Hello Baby

Hello Baby là một trong nhiều chương trình truyền hình thực tế của đài KBS. Bắt đầu vào năm 2009 và đã trải qua 5 phần, tạm kết thúc vào năm 2012.
Chương trình thể hiện khả năng làm cha, làm mẹ của các nhóm nhạc, các thần tượng K-pop bằng cách giao những đứa trẻ cho họ chăm sóc, xem nhau như một gia đình. Những đứa trẻ này ở nhiều độ tuổi khác nhau, có bé mới chỉ sinh ra vài tháng nhưng cũng có bé đã 4, 5 tuổi. 
Tính từ phần một đến giờ, đã có 6 nhóm nhạc tham gia làm cha mẹ và 9 đứa trẻ. Các thần tượng đó là SNSD, SHINee, T-ara, Super Junior Leeteuk và Sistar, MBLAQ, cũng chính là chủ nhân của 5 season Hello Baby.

Trong 22 tập này, ở mỗi tập, sẽ có cuộc bầu chọn "Worst Mom" and "Best mom". Dĩ nhiên, người giành vị trí người mẹ tốt nhất sẽ được nhận thưởng, còn người mẹ tệ nhất phải chịu hình phạt đó là lau dọn nhà cửa. Ngoài những người mẹ xinh đẹp này, trong nhiều tập còn có sự xuất hiện của nhiều người cha ("appa").

Hello Baby mùa này là sự xuất hiện của những chàng mỹ nam làm xiêu lòng các nuna, nhóm nhạc 5 thành viên SHINee. Mỗi tập, 5 thành viên SHINee sẽ cùng sống, cùng ăn, cùng ngủ với đứa con trai của mình. Các người cha hết sức quan tâm, lo lắng, chăm chút từng miếng ăn giấc ngủ cho con trai. Không chỉ cưng chiều con mà 5 anh chàng này còn cố gắng dạy dỗ Yoogeun nên người. Đáp lại tình cảm của những người cha nhí nhố này, cuộc binh chọn của Yoogeun luôn làm các người cha hồi hộp, ngạc nhiên và thích thú.

Mẹ: T-ara
Con trai: 3 anh em Mason.
Số tập: 12
Thời lượng mỗi tập: 40 phút
Thời gian: 2010

Sau thành công của Hello Baby phiên bản SNSD và SHINee thì đài KBS tiếp tục thực hiện chương trình nà với sự xuất hiện nhóm nhạc nữ T-ara. Bên cạnh đó, những đứa con đáng yêu của họ cũng không hề kém cạnh chút nào, đó chính là 3 anh em nhà Moon.

Con trai: 

- Moon Mason (21/3/2007)

- Moon Mavin (17/12/2008)

- Moon Maden (18/12/2009)

NỘI DUNG:

Tập 1: Cuộc gặp gỡ với 3 anh em. Các thành viên T-ara chia làm 3 nhóm, được phân nhiệm vụ chăm sóc những đứa con để giành lấy danh hiệu những người mẹ đạt chuẩn. Những người mẹ không đạt chuẩn không thể tiếp tục tham gia chương trình.

Tập 2: Vì thất bại trong nhiệm vụ được giao nên Soyeon và Jiyeon đã đến phá rối bữa tiệc của những người mẹ đạt chuẩn và 3 đứa trẻ. 

Tập 3: Khi chuyển đến nhà mới, cuộc chiến của các bà mẹ vẫn diễn ra không ngừng. Họ đã bàn nhau về việc cho Soyeon và Jiyeon cơ hội cuối cùng.

Tập 4: Đưa những đứa trẻ đi tiêm ngừa ở bệnh viện và đại hội thể thao. 

Tập 5: Show trình diễn thời trang Pijama mùa đông trong phòng ngủ. Vào buổi sáng, những bà mẹ đã tổ chức cuộc thi làm sandwich và chiến thắng thuộc về đội Soyeon - Qri.

Tập 6: T-ara đã chuẩn bị một bữa tiệc giáng sinh và hoàn thành ước nguyện được gặp ông già Noel của Mason (do Hyomin đóng giả).

Tập 7: Ba anh em được đưa đến trụ sở Music Bank gặp T-ara. Họ đã gửi những tấm thiệp mời sinh nhật Mavin và Maden cho những nghệ sĩ khác và sau đó thì đi chụp hình gia đình.

Tập 8: Bữa tiệc sinh nhật cảm động.

Tập 9: Cả gia đình đi đến khu giải trí. T-ara đã diễn những câu chuyện cổ tích và dạy cho những đứa con biết phân biệt đúng sai nhưng thất bại vì bọn trẻ còn quá nhỏ, phần sau chúng đã tự sửa đổi "kịch bản" câu chuyện.

Tập 10: Hyomin và Soyeon đã thành công để những đứa con chịu ăn kimchi với món cơm chiên kimchi giả dạng pizza. Sau đó họ đã cùng đến khu trượt tuyết.

Tập 11: Tổ chức trò chơi đoán chữ, dạy ba anh em học vũ đạo và làm bánh bao mừng năm mới.

Tập cuối: Cả gia đình cùng mặc Hanbok và chơi những trò chơi truyền thống và cùng ôn lại những kỉ niệm. T-ara đã tặng những cái cây mang tên Mason, Mavin, Maden cho ba anh em, họ hi vọng rằng những đứa con này sẽ trưởng thành như những cái cây kia. Đến lúc chia tay, các umma và ba anh em đều quyến luyến không muốn rời. 

Appa & umma: Sistar và Leeteuk (Super Junior)

Con trai: Kim Kyumin ( Hangul : 김규민)

Sau khi kết thúc season 4, đài KBS tiếp tục tiên hành season 5 với nhóm MBLAQ. Các thành viên sẽ nuối nấng 3 đứa con quốc tế hết sức dễ thương, đó là Dayoung là con lai Việt Nam, Leo là con lai Pháp và cô bé Laurent là con lai Canada. Các người cha đã hết sức cố gắng để vừa thực hiện nhiệm vụ mà cũng vừa làm hài lòng các con. Cùng xem sự khó khăn của các người cha MBLAQ.


</doc>
<doc id="1330961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330961" title="Đô thị mới">
Đô thị mới

Đô thị mới là đô thị dự kiến hình thành trong tương lai theo định hướng quy hoạch tổng thể hệ thống đô thị quốc gia, được đầu tư xây dựng từng bước đạt các tiêu chí của đô thị theo quy định của pháp luật.

Khái niệm này khác với khu đô thị mới, vốn có phạm vi nhỏ hơn, được xem là một khu vực trong đô thị được đầu tư xây dựng mới đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội và nhà ở.


</doc>
<doc id="1330962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330962" title="An Toàn hoàng hậu">
An Toàn hoàng hậu

An Toàn hoàng hậu (chữ Hán: 安全皇后), còn gọi là Lý Cao Tông Đàm hậu (李高宗譚后) hay Đàm Thái hậu (譚太后), là Hoàng hậu của hoàng đế Lý Cao Tông, mẹ đẻ của hoàng đế Lý Huệ Tông.

Thái hậu dựa vào vị trí ngoại thích, can thiệp triều cương, ngoại thích Đàm Dĩ Mông lại không có thực lực, chính sự càng suy. Chèn ép con dâu là Linh Từ quốc mẫu vì bà rất ghét Trần Tự Khánh, nghi là mưu đoạt vương triều Lý. Linh Từ phải khổ sở, Huệ Tông không đành lòng, đang đêm ra cầu cứu Tự Khánh, thời cơ của nhà Trần lập nghiệp là từ đây.

Cao Tông hoàng hậu mang họ Đàm (譚氏), là con gái của tướng quân Đàm Thì Phụng (譚時奉), có chú là Đàm Dĩ Mông (譚以蒙), giữ chức "Hỏa đầu" thời Lý Anh Tông, sau được cất nhắc thành đại thần trong triều.

Tháng 3 năm 1186, bà được Lý Cao Tông sách phong làm An Toàn Nguyên phi (安全元妃).

Tháng 7 năm 1194, bà sinh ra Hoàng thái tử Lý Hạo Sảm (李日旵), cùng lúc đó bà được phong làm An Toàn hoàng hậu.

Năm 1209, Quách Bốc kéo quân về Thăng Long, gây ra biến loạn Quách Bốc, buộc Cao Tông hoàng đế phải chạy đi Quy Hóa (Vĩnh Phú, Yên Bái). Hoàng thái tử Lý Sảm cùng Đàm hoàng hậu phải chạy về Hải Ấp, được Trần Lý cùng Phạm Ngu là một học giả người vùng Diêu Hào lập làm minh chủ. Thái tử được sắp xếp kết hôn với con gái của Trần Lý là Trần Thị Dung, ban chức cho những người trong phe họ Trần như Trần Lý, Phạm Ngu và Tô Trung Từ.

Họ Trần nhân danh Thái tử, đốc binh kéo về Thăng Long, đánh bại được Quách Bốc và rước Cao Tông quay về kinh đô. Đàm hoàng hậu và Thái tử cũng được rước về không lâu sau đó, nhưng Hoàng hậu buộc Trần thị phải ở lại Hải Ấp.

Năm 1210, Cao Tông hoàng đế băng hà. Thái tử Lý Hạo Sảm lên ngôi, tức Lý Huệ Tông. Đàm hoàng hậu được tôn làm Hoàng thái hậu, sử sách thường gọi bà là Đàm thái hậu (譚太后). Đàm thái hậu là người cứng rắn, đích thân bà cùng Huệ Tông nghe chính sự, lại phong em trai là Dĩ Mông làm Thái sư, cùng Thái hậu trông coi triều chính, Huệ Tông không can dự vào.

Đàm Dĩ Mông là người không có học thức, lại nhu nhược không quyết đoán, mọi việc do Đàm Thái hậu quyết định. Thái hậu là người chỉ nghĩ đến dòng họ và củng cố quyền lực nên không có chính sách gì đối với tình hình quốc gia mà chỉ gia tăng thế lực nhằm củng cố địa vị. Từ đó chính sự nhà Lý càng bất ổn.

Vừa khi lên ngôi, Tô Trung Từ đã giết chết đại thần Đỗ Kính Tu, rồi đánh nhau to với các cựu thần nhà Lý gồm Đỗ Quảng, Đỗ Thế Qui và Phí Lệ. Cuối cùng Trung Từ giết chết tất cả, giành đại quyền binh lực trong tay. Huệ Tông phải phong cho Trung Từ làm Thái úy, chịu sự kèm cặp của Trung Từ.

Huệ Tông yêu thương Trần Thị Dung, đem bà về kinh sư và phong làm Nguyên phi, phong cho anh trai Nguyên phi là Trần Tự Khánh làm Chương Thành hầu (章成侯).

Năm 1211, Tô Trung Từ bị giết. Nhà Lý thoát khỏi sự kèm cặp của Tô Trung Từ. Nhưng thế lực nhà Lý đã quá suy yếu, phải tìm một dòng họ lớn để nhờ cậy. Lúc đó, chúa họ Đoàn là Đoàn Thượng, người thống lĩnh Hồng Châu đang có tranh chấp với Trần Tự Khánh. Bèn sai người nói Tự Khánh có ý mưu phản. Huệ Tông tức giận, cùng với sự gièm pha của Đàm thái hậu mà giáng Nguyên phi xuống làm Ngự nữ (御女). Đoàn Thượng và Đoàn Văn Lôi đem binh về kinh sư. Huệ Tông hạ chiếu tấn phong tước hầu cho Đoàn Thượng, và kêu gọi các chư hầu tiêu diệt Trần Tự Khánh.

Lúc bấy giờ, Trần Tự Khánh dẫn quân đi đánh khắp nơi, thu phục được nhiều đất, đặc biệt chiếm được Hồng châu, vùng từ Lạng châu đến núi Tam Trĩ hết thảy đều là đất của họ Trần. Tự Khánh do lo sợ Trần Thị Dung ở trong kinh sư bị hãm hại, kéo binh đến bến Tế Giang, sát ngay Thăng Long.

Đàm thái hậu ngờ vực Tự Khánh có ý phế lập ngôi vua. Bà bèn đem ba Hoàng tử; "Nhân Quốc vương", "Lục hoàng tử" và "Thất hoàng tử" con của Cao Tông với các thị thiếp khác dìm đầu chết ở sau giếng trong cung. Rồi sai đem xác cả ba ngươi vứt ra ngoài thành. Quần thần đều sợ Thái hậu không ai dám can. Thế là ngôi vị của Huệ Tông được giữ vững mà không sợ bị phế lập.

Bấy giờ Huệ Tông thấy thế lực họ Trần mạnh lên, bèn truyền cho văn võ bá quan đều phải nghe mệnh lệnh Trần Tự Khánh. Mặt khác, Huệ Tông lại cùng với Đàm thái hậu và một số cận thần vẫn ngầm mưu diệt họ Trần.

Đầu năm 1213, Thái hậu sai người đi với bọn tướng sĩ ở đạo Phù Lạc và đạo Bắc Giang, hẹn ngày cùng phát binh đánh Tự Khánh. Đúng ngày đã định, các tướng Phan Thế ở Phù Lạc, Ngô Mãi ở Bắc Giang tiến đến cửa Đại Hưng (cửa nam thành Thăng Long). Tự Khánh đang ở bến Đại Thông, nghe tin đó liền kéo quân lên kinh sư, vào cấm thành, đốt cầu Ngoạn Thiềm rồi lại trở về Đại Thông.

Sau khi chiếm được đồng bằng hạ lưu sông Hồng và sông Đáy (trừ miền Đại Hoàng), Tự Khánh phát triển thế lực lên Quốc Oai. Vùng Quốc Oai vốn thuộc phạm vi kiểm soát của Nguyễn Tự. Khi đó Tự chết, phó tướng là Nguyễn Cuộc thay thế. Tự Khánh tiến quân lên Quốc Oai, dụ hàng được Nguyễn Cuộc, thanh thế thêm mạnh.

Lý Huệ Tông bèn cùng thái sư Đàm Dĩ Mông tự làm tướng, hẹn với quân Hồng châu đi đánh Tự Khánh, đến Mễ Sở gặp quân của họ Trần do Vương Lê, Nguyễn Cải chỉ huy. Hai bên chưa giao chiến, quân của Lê, Cải mới hò reo tiến lên, quân triều đình đã tự tan vỡ. Vương Lê, Nguyễn Cải bắt được thuyền rồng. Cánh quân đạo Bắc Giang do thái sư Đàm Dĩ Mông thống xuất tới bến An Diên (Thường Tín, Hà Tây) thì bị quân của Trần Thừa tiến đánh.

Em họ Trần Tự Khánh là Trần Thủ Độ cùng Trần Hiến Sâm ở tả ngạn cũng tiến đánh thắng quân triều đình. Các tướng họ Trần khác là Phan Lân, Nguyễn Nộn từ Quốc Oai tiến đến chợ Dừa đánh thắng các tướng ở Hồng châu là Đoàn Cấm, Vũ Hốt. Lý Huệ Tông thất thế phải chạy lên Lạng Châu.

Tự Khánh chiếm được kinh đô. Vài ngày sau, ông sai người đem thư lên Lạng Châu gặp Huệ Tông và nói rõ ý mình rằng:

Nhưng vua Huệ Tông từ chối không theo Tự Khánh. Tự Khánh không đón được Huệ Tông, bèn lập vua mới Huệ Văn vương, con của Lý Anh Tông.

Năm 1216, Trần Thị Dung từ Ngự nữ lại được phong làm Thuận Trinh phu nhân (順貞夫人).

Nhiều lần Thái hậu mắng Trần phu nhân là giặc, sai Huệ Tông đuổi bỏ đi. Bà còn sai người lén bỏ thuốc độc vào bữa cơm của con dâu, Huệ Tông biết ý, chia nhỏ bữa ăn của mình và không cho rời khỏi mình.

Tháng 4 năm 1216, lại xảy ra loạn lạc khác: các tướng ở Cảo Xã (Nhật Tảo, Từ Liêm, Hà Nội) là Đỗ Át, Đỗ Nhuế chống lại triều đình. Vua Huệ Tông dựa vào Lý Bát, sai Bát đánh lại, nhưng không thắng. Trước tình thế đó, Huệ Tông đành lại quay về nương nhờ anh em họ Trần. Trần Tự Khánh sai bộ tướng Vương Lê đem thủy quân đi đón Huệ Tông sang Cứu Liên.

Khi đó trong triều, Đàm Thái hậu ngày ngày muốn giết Trần Thị Dung, sai người cầm chén thuốc độc bắt phu nhân phải chết. Huệ Tông ngăn lại không cho, rồi đêm ấy cùng với phu nhân lẻn đi đến chỗ quân của Tự Khánh; gặp khi trời đã sáng, phải nghỉ lại ở nhà tướng quân Lê Mịch ở huyện Yên Duyên, gặp tướng của Tự Khánh là Vương Lê đem binh thuyền đến đón. Vua mới đỗ lại ở bãi Cứu Liên và truyền cho Tự Khánh đến chầu.

Tự Khánh đón được Huệ Tông, bèn phế Nguyên vương mà mình từng đưa lên ngôi.

Tháng 12 năm 1216, Thuận Trinh phu nhân Trần Thị Dung được phong làm Thuận Trinh hoàng hậu (順貞皇后).

Từ lúc đó, anh em, thân thuộc họ Trần chiếm hết các chức văn võ quan trọng trong triều: Tự Khánh làm thái úy, khi xướng lễ không phải gọi tên; Trần Thừa được phong tước Liệt hầu làm nội thị phán thủ; Trần Liễu (con cả Trần Thừa), Phùng Tá Chu và Lại Linh được tước Quan nội hầu; con cả Tự Khánh là Trần Hải được phong tước vương. Nắm quyền lớn trong tay, Trần Tự Khánh quyết ý đánh dẹp Bắc Giang vương Nguyễn Nộn, Hiền Tín vương Lý Bát, Hồng hầu Đoàn Văn Lôi, Hà Cao ở Quy Hóa.

Huệ Tông trúng bệnh, hóa điên, triều chính rơi vào tay họ Trần. Ông truyền ngôi cho con gái là Chiêu Thánh công chúa, tức Lý Chiêu Hoàng; rồi xuất gia ở chùa Phù Liệt.

Năm Ất Dậu (1225), bà cùng Lý Huệ Tông ra ở nơi chùa Phù Liệt xuất gia. Năm sau (1226), Huệ Tông bị Trần Thủ Độ sát hại. Lý Chiêu Hoàng do dàn xếp của Trần Thủ Độ, kết hôn với Trần Cảnh; sau lại nhường ngôi cho Cảnh, lập nên nhà Trần.

Không rõ kết cuộc của Đàm thái hậu ra sao.



</doc>
<doc id="1330969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330969" title="Cá thu rắn">
Cá thu rắn

Cá thu rắn (danh pháp hai phần: Gempylus serpens) là một loài cá trong họ Cá thu rắn. Cá thu rắn được tìm thấy được tìm thấy trên toàn thế giới, trong các đại dương nhiệt đới và cận nhiệt đới giữa vĩ độ 42° B và 40° N, đã có trường hợp con trưởng thành bơi lạc vào vùng biển ôn đới. Nó được tìm thấy ở độ sâu 600 mét. Quần thể cá thu rắn từ Đại Tây Dương và Ấn Độ-Thái Bình Dương có sự khác nhau giữa số lượng xương cột sống (51-55 so với 48-50) và số lượng vây lưng đầu tiên quay (30-32 so với 26-30), và như vậy có thể đại diện cho loài riêng biệt.



</doc>
<doc id="1330982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330982" title="Chung Sở Hồng">
Chung Sở Hồng

Chung Sở Hồng (, tiếng Anh: "Cherie Chung Chor-hung"); sinh ngày 16 tháng 2 năm 1960 là một nữ diễn viên Hồng Kông đã giải nghệ. Cô là một trong những diễn viên hàng đầu của điện ảnh Hồng Kông những năm 1980.

Là người gốc Khách Gia, cô tham gia cuộc thi Hoa hậu Hồng Kông năm 1979 và vào tới vòng chung kết nhưng không thắng được giải nào. Sau này cô lọt vào mắt đạo diễn Đỗ Kỳ Phong và đóng bộ phim đầu tiên "The Enigmatic Case" (1980).

Vẻ đẹp và sự quyến rũ của đã đưa cô trở thành một trong những diễn viên ăn khách nhất của Hồng Kông thời đó. Trong sự nghiệp phim ảnh của mình, một trong những vai diễn nổi tiếng nhất của cô là trong phim "Câu chuyện mùa Thu" (1987) của đạo diễn Trương Uyển Đình, vào vai Jennifer, một phụ nữ trung lưu được giáo dục phải lòng yêu một tay đàn ông thô lỗ và vô học do Châu Nhuận Phát thủ vai. Bộ phim nhanh chóng trở thành một trong những tác phẩm chiếu bóng hạng Nhất của lịch sử điện ảnh Hồng Kông. Cô còn được coi là "Marilyn Monroe" của ngành công nghiệp giải trí Hồng Kông bởi vẻ đẹp của mình.

Chung Sở Hồng giã từ nghiệp diễn kể từ những năm 1990. Bộ phim cuối cùng cô tham gia là của đạo diễn Ngô Vũ Sâm mang tên "Một lần làm cướp" (1991), cũng là một tác phẩm cổ điển.

Cô kết hôn với bậc thầy ngành quảng cáo Chu Gia Đỉnh năm 1991 ở Hoa Kỳ, được biết đến với những thành tích đóng góp cho ngành quảng cáo Hồng Kông. Trước khi cưới, họ đã thỏa thuận là sẽ "không sinh con". Vào ngày 24 tháng 8 năm 2007, Chu Gia Đỉnh chết vì ung thư dạ dày. Ông được tiến hành tang lễ theo nghi thức Công giáo.

Cô còn rất tích cực tham gia các hoạt động bảo vệ môi trường.




</doc>
<doc id="1330983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330983" title="Thạch Hoằng">
Thạch Hoằng

Thạch Hoằng (石弘, Shí Hóng) (313–334), tên tự Đại Nhã (大雅), là một hoàng đế của nước Hậu Triệu trong lịch sử Trung Quốc. Sau khi bị người em họ Thạch Hổ phế truất, ông được lập làm Hải Dương Vương (海陽王), ông đôi khi được biết tới với tước hiệu này.

Thạch Hoằng là con trai thứ hai của Thạch Lặc, mẹ ông là Trình quý nhân. Không giống như Thạch Lặc có tính quân phiệt, Thạch Hoằng là một người có lòng tốt và tài văn chương. Sau khi huynh trưởng Thạch Hưng (石興) qua đời, Thạch Lặc lập ông làm thế tử. Năm 330, sau khi Thạch Lặc xưng làm "Thiên vương" và sau đó xưng đế, ông lập Thạch Hoằng làm thái tử. Thạch Lặc, e ngại việc cháu trai Thạch Hổ có quá nhiều quyền lực, nên ông đã chuyển một số quyền lực của Thạch Hổ cho Thạch Hoằng, song điều này chỉ làm cho Thạch Hổ bực tức, người này đã sẵn bất mãn trước việc Thạch Hoằng nhỏ tuổi song được lập làm thái tử, Thạch Hổ cho rằng mình mới xứng đáng làm thái tử do là người đã đóng góp nhiều nhất cho các chiến dịch thành công của Thạch Lặc.

Vào mùa thu năm 333, Thạch Lạc qua đời, Thạch Hổ ngay lập tức giành lấy chính quyền bằng một cuộc chính biến. Trong sợ hãi, Thạch Hoằng đã nhường ngôi cho Thạch Hổ, song Thạch Hổ đã từ chối và buộc Thạch Hoằng nắm lấy ngai vàng và phong mình làm thừa tướng, Thạch Hoằng đã làm theo. Thạch Hổ giết chết quân sư của Thạch Lặc là Trình Hà (程遐), thúc phụ của Thạch Hoằng, và Từ Quang (徐光). Thạch Hổ tiếp tục buộc Thạch Hoằng lập mình làm Ngụy vương, phỏng theo tước hiệu của Tào Tháo khi ông ta làm người nhiếp chính cho Hán Hiến Đế.

Vợ của Thạch Lặc, Lưu Thái hậu quyết định làm liều. Bà âm mưu cùng với con trai nuôi của Thạch Lặc là Bành Thành vương Thạch Kham (石堪) khởi đầu một cuộc nổi loạn chống lại Thạch Hổ, song Thạch Kham đã bị đánh bại và bị đưa lên giàn hỏa thiêu. Lưu Thái hậu, sau khi bị lộ vai trò của mình, cũng đã bị xử tử. Mẹ của Thạch Hoằng là Trình quý nhân trở thành thái hậu. Thạch Hổ sau đó cũng đánh bại các âm mưu của Hà Đông vương Thạch Sanh (石生), Thạch Lãng (石朗), và Quách Quyền (郭權) nhằm chống lại mình. Năm 334, không thể chịu đựng được sự bức hại của Thạch Hổ, Thạch Hoằng đã đích thân đến chỗ Thạch Hổ để trao ngai vàng và quốc ấn cho ông ta, Thạch Hổ đã từ chối và nói rõ rằng nếu ông ta muốn ngai vàng, thì ông ta mới là người đề xuất, chứ không phải Thạch Hoằng. Ngay sau đó, với cớ Thạch Hoằng vi phạm quy định về việc tang, Thạch Hổ đã phế truất Thạch Hoằng và giáng Thạch Hoằng làm Hải Dương vương rồi giết chết. Thạch Hổ sau đó đã giết Trình Thái hậu và các em trai của ông là Tần vương Thạch Hoằng (石宏) và Nam Dương vương Thạch Khôi (石恢). Các hậu duệ của Thạch Lặc vào thời điểm đó đều bị Thạch Hổ tiêu diệt.



</doc>
<doc id="1330985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330985" title="Thạch Thế">
Thạch Thế

Thạch Thế (石世, Shí Shì) (339–349) là vị hoàng đế tại vị trong 33 ngày cua nước Hậu Triệu trong lịch sử Trung Quốc. Trong các thư tịch Trung Hoa, ông cũng được đề cập đến với tước hiệu sau khi bị phế truất là Tiếu vương (譙王).

Thạch Thế là người con trai út của Thạch Hổ, với Lưu Hoàng hậu, con gái của vị hoàng đế Hán Triệu cuối cùng là Lưu Diệu. Năm 348, sau khi Thạch Hổ giết hại thái tử thứ hai là Thạch Tuyên (石宣) vì tội giết Thạch Thao (石韜), ông suy xét đến việc lập ai làm thái tử, và mặc dù Thạch Thế là con trai út, tướng của Thạch Hổ là Trương Sài (張豺) đã thuyết phục ông rằng ông cần lập một thái tử mà người mẹ không có xuất thân thấp hèn. Lưu Hoàng hậu và Trương đã lập kế hoạch thao túng triều chính sau cái chết của Thạch Hổ.

Sau khi Thạch Hổ tiến gần đến cái chết vào mùa hè năm 349, mặc dù Thạch Hổ đã dự tính rằng các hoàng tử, cũng là anh trai của Thạch Thế, gồm Bành Thành vương Thạch Tuân và Yên vương Thạch Bân (石斌) sẽ là đồng nhiếp chính, song Lưu Hoàng hậu và Trương Sài đã giả mạo chiếu chỉ để lệnh cho Thạch Tuân đến Quan Trung và giết Thạch Bân. Sau khi Thạch Hổ qua đời, Thạch Thế lên ngôi hoàng đế. Lưu Thái hậu trở thành người nhiếp chính, và bà chia sẻ quyền lực với Trương Sài. Bất mãn trước việc này, Thạch Tuân, cùng với một số tướng lĩnh ủng hộ, đã tiến đến kinh thành Nghiệp Thành, giết chết Trương Sài và giam cầm Lưu Thái hậu cùng Thạch Thế. Ông sau đó giả mạo một chiếu chỉ của Lưu Thái hậu và lên ngôi hoàng đế. Thạch Tuân phong Thạch Thế làm Tiếu vương, Lưu Thái hậu làm Tiếu Thái phi, song sau đó giết chết cả hai người. Thạch Thế mới 10 tuổi khi bị giết.


</doc>
<doc id="1330989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330989" title="Thạch Tuân">
Thạch Tuân

Thạch Tuân (石遵, Shí Zūn) (?-349) là một vị hoàng đế trị vì trong 183 ngày của nước Hậu Triệu trong lịch sử Trung Quốc. Ông là vị hoàng đế thứ hai trong bốn hoàng đế trị vì ngắn ngủi sau cái chết của Thạch Hổ. Ông cũng được biết đến với tước hiệu trước khi trở thành hoàng đế, Bành Thành vương (彭城王).

Thạch Tuân là con trai của Thạch Hổ với Trịnh Anh Đào (鄭櫻桃), bà cũng sinh cho Thạch Hổ người con trai cả là Thạch Thúy (石邃). Sau khi Thạch Hổ đoạt lấy quyền lực sau cái chết của Thạch Lặc năm 333, ông đã buộc tân hoàng đế Thạch Hoằng phải lập mình làm Ngụy vương và tất cả con trai của ông ta cũng trở thành thân vương, lúc đó, Thạch Tuân được lập làm Tề vương. Thạch Hổ đoạt lấy ngai vàng vào năm 334, và sau đó ông tuyên bố mình là "Thiên vương" vào năm 337, ông chuyển tước hiệu của tất cả các con trai ngoại trừ Thạch Thúy thành công, do vậy Thạch Tuân trở thành Bành Thành công. Mẹ của ông được lập làm hoàng hậu, trong khi Thạch Thúy được lập làm thái tử. Tuy nhiên, Thạch Thúy sau đó lại bị giết chết do có âm mưu giết cha, Trình Hoàng hậu cũng bị hạ bậc thành Đông Hải Thái phi.

Trong hầu hết thời gian Thạch Hổ trị vì, Thạch Tuân có lẽ là một vị tướng. Năm 348, sau khi Thạch Hổ giết chết vị thái tử thứ hai, Thạch Tuyên (石宣) vì tội giết Thạch Thao (石韜), ông xem xét việc lập một thái tử khác. Viên quan Trương Cử (張舉) tiến cử hai con trai của Thạch Hổ là Thạch Tuấn, người mà ông ta ca ngợi có tài văn chương và có đạo đức, và Yên công Thạch Bân (石斌), người mà ông ca ngợi là biết các chiến lược quân sự. Tuy nhiên, dựa trên đề nghị của Trương Sài (張豺), Thạch Hổ lại lập người con trai út Thạch Thế làm thái tử.

Thạch Hổ lâm bệnh vào năm 349, ông dự định cho Thạch Tuân và Thạch Bân làm đồng nhiếp chính cho Thạch Thế, khiến cho Lưu Hoàng hậu và Trương Sài thất vọng. Lưu Hoàng hậu và Trương Sài đã giả mạo chiếu thư, cử Thạch Tuân đến Quan Trung và giết chết Thạch Bân. Sau khi Thạch Hổ qua đời, Thạch Thế đã kế vị, Thạch Tuân đã được phong tước hiệu danh dự nhằm xoa dịu, sông ông vẫn không hài lòng. Ông nay có tước hiệu Bành Thành vương, và liên minh với các tướng Diêu Dặc Trọng (姚弋仲), Bồ Hồng (蒲洪), Lưu Ninh (劉寧), Thạch Mẫn, và Vương Loan (王鸞), không ai trong số họ đặc biệt hài lòng về việc Thạch Thế được chọn, đưa quân đến Nhiệp thành (鄴城, nay thuộc Hàm Đan, Hà Bắc), và giết chết Trương Sài. Thạch Tuân sau đó giả mạo một chỉ dụ của Lưu Thái hậu và lập mình làm hoàng đế, sau đó cho giết Thạch Thế và Lưu Thái hậu. Ông phong cho mẹ mình làm thái hậu, và lập vợ mình làm hoàng hậu. Ông lập con trai của Thạch Bân là Thạch Diễn (石衍) làm thái tử, điều này khiến cho Thạch Mẫn thất vọng do Thạch Tuân trước đó đã hứa phong Thạch Mẫn làm thái tử.

Mặc dù thất vọng, Thạch Mẫn sau đó đã lãnh đạo quân của Thạch Tuân đánh bại và giết chết Thạch Xung (石沖), người này tuyên bố Thạch Tuân là kẻ phản nghịch vì đã giết chết người thừa kế hợp pháp là Thạch Thế. Sau công trạng trong việc đánh bại Thạch Thế và Thạch Xung, Thạch Mẫn muốn có một quyền lực lớn trong triều đình, song Thạch Tuân đã từ chối. Trong vài tháng sau đó, các tướng địa phương của Hậu Triệu, trong khi bề ngoài vẫn tuân theo Thạch Tuân, dần tách ra khỏi triều đình trung ương. Cũng ý thức được về việc Hậu Triệu đang trên đà sụp đổ, các nước lân cận là Tiền Yên và Tấn đã lên kế hoạch xâm lược, song các cuộc chinh phạt lớn chỉ diễn ra sau thời Thạch Tuân trị vì.

Thạch Tuân nhận thức sự tức giận của Thạch Mẫn đối với mình nên đã triệu tập một cuộc họp của các hoàng thân trước thái hậu, trong đó ông tuyên bố sẽ giết Thạch Mẫn. Tuy nhiên, Trịnh Thái hậu phản đối hành động này, và Thạch Tuân đã do dự. Trong khi đó, một trong các thân vương, Nghĩa Dương vương Thạch Giám, đã thông báo cho Thạc Mẫn biết về kế hoạch của Thạch Tuân, Thạch Mẫn nhanh chóng đưa quân đến bắt giữ Thạch Tuân. Thạch Mẫn sau đó giết chết Thạch Tuân (cùng Trịnh Thái hậu, Trương Hoàng hậu, Diễn Thái tử, cùng một số triều thần được Thạch Tuân tin tưởng) và lập Thạch Giám làm hoàng đế.


</doc>
<doc id="1330991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330991" title="Thạch Giám (Hậu Triệu)">
Thạch Giám (Hậu Triệu)

Thạch Giám (石鑒, Shí Jiàn) (?-350), tên tự Đại Lang (大郎) là một hoàng đế trị vì trong 103 ngày của nước Hậu Triệu trong lịch sử Trung Quốc. Ông là vị hoàng đế thứ 3 trong bốn hoàng đế có thời gian trị vì ngắn ngủi sau cái chết của Thạch Hổ. Ông đôi khi cũng được biết đến với tước tiệu trước khi trở thành hoàng đế, Nghĩa Dương vương (義陽王). Có thể cho rằng, việc ông âm mưu cùng với Thạch Mẫn chống lại anh trai Thạch Tuân đã dẫn đến sự sụp đổ của Hậu Triệu.

Sử sách không nói nhiều về Thạch Giám trong khoảng thời gian trước khi cha ông, Thạch Hổ mất, bao gồm cả danh tính mẹ đẻ của ông. Ông được lập làm Đại vương vào năm 333 sau khi Thạch Hổ làm chính biến phế truất Thạch Hoằng, và sau khi Thạch Hổ tuyên bố mình là "Thiên vương" vào năm 337, Thạch Giám được lập làm Nghĩa Dương công. Ông được tái phong vương sau khi cha ông xưng đế đầu năm 349. Năm 342, ông được thuật lại là một trong các công tước có đội quân bị Thái tử Thạch Tuyên (石宣) chinh phạt, song mục tiêu chính là Tần vương Thạch Thao (石韜). Năm 345, ông là một chỉ huy tại vùng Quan Trung, ông đã đánh sưu thuế nặng nề; hơn nữa, ông buộc các quan có tóc dài phải kéo tóc ra để làm để làm thành các chiếc mũ trang trí. Biết chuyện, Thạch Hổ đã triệu hồi Thạch Giám và thay thế ông bằng Thạch Bao (石苞).

Năm 349, sau cái chết của Thạch Hổ và người con trai út Thạch Thế lên kế vị, người nhiếp chính và cũng là mẹ của Thạch Thế là Lưu Thái hậu, đã cố gắng xoa dịu cả Thạch Giám và Bành Thành vương Thạch Tuân bằng cách ban cho họ các vị trí cao hơn. Tuy nhiên, Thạch Tuân vẫn bất mãn và đã tấn công kinh thành rồi đoạt ngôi hoàng đế, giết chết Thạch Thế và Lưu Thái hậu. Trong thời gian ngắn ngủi mà Thạch Tuân trị vì, Thạch Giám là một thành viên quan trọng trong triều. Ông là một trong các thân vương được triệu tập trong một cuộc họp do Thạch Tuân triệu tập trước mẹ mình là Trịnh Thái hậu, trong cuộc họp, Thạch Tuân tuyên bố rằng ông sẽ giết người cháu nuôi Thạch Mẫn. Thạch Giám, có lẽ đã âm mưu với Thạch Mẫn từ trước, nhanh chóng báo tin cho Thạch Mẫn, Thạch Mẫn dẫn quân bao vây hoàng cung, bắt và giết chết Thạch Tuân. Thạch Mẫn lập Thạch Giám làm hoàng đế. Tuy vậy, quyền lực thực tế nằm trong tay Thạch Mẫn và đồng minh của y là Lý Nông (李農).

Thạch Giám không thể cam chịu cảnh Thạch Mẫn chiếm giữ quyền lực, vì vậy đã bảo em trai là Thạch Bảo và các tướng Lý Tùng (李松) và Trương Cai (張才) chống lại Thạch Mẫn, song sau khi họ bị đánh bại, Thạch Giám lại vờ rằng họ hành động độc lập và cho giết tất cả. Người em trai khác của ông, Tân Hưng vương Thạch Chi, nổi lên ở cố đô Tương Quốc (襄國, nay thuộc Tân Thái, Hà Bắc), liên minh với tộc trưởng Khương là Diêu Dặc Trọng (姚弋仲) và tộc trưởng Đê là Bồ Hồng (蒲洪) tấn công Thạch Mẫn và Lý Nông. Thạch Giám sau cố gắng cùng với tướng Tôn Phục Đô (孫伏都), một người Yết, tấn công Thạch Mẫn, song bị Thạch Mẫn đánh bại nhanh chóng, Thạch Giám sau lại cố bào chữa và lệnh cho Thạch Mẫn xử tử Tôn. Tuy nhiên, Thạch Mẫn bắt đầu nhận ra rằng Thạch Giám đứng đằng sau cuộc tấn công của Tôn Phục Đô, và ông quyết định rằng cần phải giải giáp vũ khí của người Yết, những người biết rằng Thạch Mẫn là người Hán. Oong ra lệnh rằng tất cả những người không phải là người Hán không được phép mang vũ khí. Thạch Mẫn cho quản thúc tại gia đối với Thạch Giám và không cho ông liên lạc với bên ngoài. Thạch Mẫn nhận thấy rằng người Hung Nô và Yết sẽ không bao giờ ủng hộ mình, và ông ra lệnh rằng nếu một người Hán giết chết một người ngoại tộc và dâng thủ cấp thì ông sẽ khen thưởng. Có khoảng 200.000 người đã bị giết trong cuộc thảm sát bao gồm cả một số người Hán có mũi cao và râu rậm, hai đặc điểm được xem là của người ngoại tộc.

Năm 350, bị Thạch Mẫn ép buộc, Thạch Giám đã đổi quốc hiệu từ Triệu sang Vệ (衛) và tên hoàng tộc từ Thạch sang Lý (李). Nhiều đại thần đã chạy đến chỗ Thạch Chi. Các tướng lĩnh địa phương trên khắp đế chế trên thực tế đã trở nên độc lập, chờ đợi giải quyết tình hình bằng chiến tranh. Do Thạch Mẫn đã cho quân chống lại Thạch Chi, Thạch Giám đã tiến hành nỗ lực cuối cùng để chống lại, ông lệnh cho tướng Trương Thẩm (張沈) đến, sau khi Thạch Mẫn dời khỏi kinh thành, để tấn công. Tuy nhiên, các hoạn quan của Thạch Giám đã báo tin này cho Thạch Mẫn và Lý Nông, họ nhanh chóng trở về Nghiệp thành và giết chết Thạch Giám, cùng với 28 cháu nội của Thạch Hổ và những người còn lại trong hoàng tộc. Thạch Mẫn, phục hồi lại họ của cha đẻ mình là Nhiễm (冉), sau đó lên ngôi và trở thành hoàng đế của một đất nước mới, Ngụy (魏). Trên thực tế, Hậu Triệu đã đi đến hồi kết, mặc dù Thạch Chi vẫn giữ được Tương Quốc cho đến năm 351, khi bị tướng Lưu Hiển (劉顯) giết chết.



</doc>
<doc id="1330995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330995" title="Thạch Chi">
Thạch Chi

Thạch Chi (石祇, Shí Zhǐ) (?-351) là hoàng đế cuối cùng của nước Hậu Triệu trong lịch sử Trung Quốc. Ông là người cuối cùng trong bốn hoàng đế Hán Triệu có thời gian trị vì ngắn ngủi sau cái chết của Thạch Hổ. Ông cũng được đề cập tới với tước hiệu trước khi trở thành hoàng đế là Tân Hưng vương (新興王).

Sử sách gần như không nói gì về sự nghiệp của Thạch Chi trong thời gian trị vì của phụ thân ông, kể cả khi ông được lập làm vương. Khi cha ông qua đời, ông đang giữ tước hiệu Tân Hưng vương. Năm 349, khi hoàng huynh Lưu Giản trở thành hoàng đế bù nhìn, quyền lực trên thực tế rơi vào tay người cháu trai nuôi người Hán tên là Thạch Mẫn, Thạch Chi đã nổi dậy ở cố đô Tương Quốc (襄國, nay thuộc Tân Thái, Hà Bắc), liên minh với tộc trưởng Khương là Diêu Dặc Trọng và tộc trưởng Đê Bồ Hồng. Họ đã có một số thành công bước đầu trong việc đưa những người không phải là người Hán trong đế quốc cùng mình chống lại Thạch Mẫn, song sau đó người Hán đã liên kết lại xung quanh Thạch Mẫn, người này đã cải lại sang họ của cha đẻ là Nhiễm (冉). Đầu năm 350, Nhiễm Mẫn giết chết Thạch Giám và lập nên nước Ngụy (魏). Thạch Chi sau đó xưng đế, và tham gia cuộc chiến chống lại Nhiễm Mẫn. Trong lúc này, các tướng lĩnh địa phương trên toàn đế quốc đang chờ xem ai là người chiến thắng trong cuộc chiến, còn các nước lân cận là Tấn và Tiền Yên bắt đầu xâm phạm lãnh thổ Hậu Triệu. Tiền Yên, đã chiếm được vùng đất mà nay là Bắc Kinh, Thiên Tân, và bắc bộ Hà Bắc và tiếp tục tiến quân về phía nam.

Cuối năm 350 và đầu năm 351, con trai của Bồ Hồng là Phù Kiện (Bồ Hồng đã cải họ từ Bồ (蒲) sang Phù (苻) năm 350) đã chiếm phần phía tây của Hậu Triệu, xưng làm "Thiên Vương" và lập nước Tiền Tần. Thạch Chi, để tâm vào cuộc chiến với Nhiễm Mẫn nên không thể làm gì. Khi bị Nhiễm Mẫn bao vây tại Tương Quốc, ông đã tự hạ tước hiệu của mình từ đế thành Triệu vương và tìm kiếm sự giúp đỡ từ vua Tiền Yên Mộ Dung Tuấn chống lại Nhiễm Mẫn, người này ban đầu đồng ý liên minh với Thạch Chi để tạm thời đánh bại Nhiễm Mẫn. Thạch Chi sau đó cử tướng Lưu Hiển (劉顯) đến đánh Nhiễm Mẫn ở Nghiệp thành, song Lưu Hiển không những bị Nhiễm Mẫn đánh bại mà còn bị làm cho kinh hãi đến nỗi đã đồng ý với Nhiễm Mẫn rằng sẽ giết chết Thạch Chi. Khi Lưu Hiển trở về Tương Quốc, ông đã bắt và giết chết Thạch Chi cùng các triều thần cấp cao, mang thủ cấp đễn chỗ Nhiễm Mẫn. Nhiễm Mẫn đốt thủ cấp của Thạch Chi giữa phố tại Nghiệp thành. Hậu Triệu diệt vong.


</doc>
<doc id="1330996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330996" title="Trương Mậu">
Trương Mậu

Trương Mậu () (277–324), tên tự Thành Tốn (成遜), còn gọi là (Tiền) Lương Thành Liệt Vương ((前)涼成烈王) (thụy hiệu do Hán Triệu ban) hay Tây Bình Thành công (西平成公) (thụy hiệu được sử dụng trong nội bộ Tiền Lương) là người cai trị đầu tiên được chấp thuận rộng rãi của nước Tiền Lương trong lịch sử Trung Quốc. Tiền Lương là một đất nước độc lập hoặc bán độc lập hình thành từ một châu của nhà Tấn, đất nước này luôn dao động trước việc là một chư hầu của triều Tấn hay một chư hầu của Hán Triệu, trong trường hợp này, rất khó để xác định thời điểm thành lập của Tiền Lương; song lệnh ân xá người dân sống trong lãnh địa ông cai quản thường được nhiều sử gia coi là dấu hiệu của việc độc lập từ nhà Tấn. Dưới thời gian cai trị ngắn ngủi của cháu trai ông là Trương Tộ, ông được truy phong là Lương Thành Vương (涼成王).

Trương Mậu xuất hiện lần đầu trong sử sách năm là vào năm 308 khi cha ông, Trương Quỹ (張軌), Tây Bình Trang công và thứ sử Lương Châu (涼州, nay là trung bộ và đông bộ Cam Túc), bị đột quỵ và không thể nói được, do đó Trương Mậu đã đóng vai trò như một thứ sử khi phụ thân bị bệnh. Khi Trương Việt (張越, không có quan hệ họ hàng) và Tào Khiếp (曹怯) lợi dụng vệc Trương Quỹ bị bệnh để thay thế vị trí, gia tộc họ Trương đã phản đối và thuyết phục Nam Dương vương Tư Mã Mô (司馬模) rằng Trương Quỹ vẫn nên là thứ sử. Tại thời điểm này, con trai cả của Trương Quỹ, cũng là huynh trưởng của Trương Mậu, Trương Thực (張寔), người trước đó ở tại Trường An, đã trở về Lương Châu rồi đánh bại và giết chết Tào Khiếp, tái khẳng định quyền cai quản của họ Trương trên toàn châu.

Dưới thời Trương Thực làm thứ sử, Trương Mậu là một con những tướng tin cẩn của ông ta. Năm 320, pháp sư Lưu Hoằng (劉弘), người lan truyền tin đồn rằng các vị thần muốn ông [Lưu Hoằng] làm người cai quản Lương Châu, đã thuyết phục hai cận vệ của Trương Thực là Diêm Thiệp (閻涉) và Triệu Ngang (趙卬) ám sát Trương Thực. Trương Mậu lệnh bắt và hành hình Lưu Hoằng. Do con trai của Lưu Thực là Trương Tuấn còn quá nhỏ tuổi (13), các thuộc hạ của Trương Thực đã thỉnh cầu Trương Mậu nhận chức thứ sử và Tây Bình công và ông đã chấp thuận. Ông cũng đã ban hành lệnh ân xá chung cho người dân trong châu, và hành động này là lý do chính trong việc các sử gia thường coi thời cai trị của ông là dấu mốc đánh dấu sự độc lập của Tiền Lương.

Trương Mậu ban đầu vẫn tiếp tục tuyên bố là chư hầu của nhà Tấn, chỉ coi mình là một thứ sử và có tước công. Ông bổ nhiệm cháu trai Trương Tuấn làm người kế vị. (Các thư tịch không rõ liệu Trương Mậu đã có con trai chưa.) Năm 321, ông bắt đầu cho xây một tòa tháp nguy nga gọi là Linh Quân đài (靈鈞台), nhưng sau khi Diêm Tăng (閻曾) thuyết phục ông rằng việc này quá tốn kém, ông đã cho dừng việc xây dựng.

Năm 322, Trương Mậu cùng với tướng Hàn Phác (韓璞) chiếm các quận Lũng Tây (隴西) và Nam An (南安, nay là Định Tây, Cam Túc), khi đó nằm dưới quyền kiểm soát của Hán Triệu, trong khi quân Hán Triệu đang phải chiến đấu với quân nổi loạn của Trần An (陳安), mở rộng lãnh địa của ông về phía đông đến Hoàng Hà.

Tuy nhiên, năm 323, sau khi hoàng đế Hán Triệu là Lưu Diệu đánh bại Trần An, ông ta tiếp tục tiến đến Hoàng Hà, tuyên bố đã sẵn sàng vượt sông. Trương Mậu đã chuẩn bị tư thế chiến đấu, song qua đàm phán, đã khuất phục trước Hán Triệu và nạp triều cống gồm ngựa, gia súc và đồ trang sức cho Hán Triệu. Lưu Diệu lập Trương Mậu làm Lương vương và ban cho ông cửu tích. Sau đó, Trương Mậu tiếp tục cho xây Linh Quân đài, nói rằng việc xây dựng này là cần thiết cho mục đích phòng thủ, và tăng cường phòng thủ tại kinh thành Cô Tang (姑臧, nay thuộc Vũ Uy, Cam Túc).

Vào mùa hè năm 324, Trương Mậu lâm bệnh. Ông nói với cháu trai Trương Tuấn rằng vẫn phải trung thành với nhà Tấn, và cũng ra lệnh rằng không được chôn cất ông với nghi thức của tước vương, do tước hiệu này không phải do hoàng đế nhà Tấn ban cho. Ông qua đời ngay sau đó.

Hầu hết các thư tịch đều nói rằng Trương Mậu, giống như anh trai Trương Thực, tiếp tục sử dụng niên hiệu của Tấn Mẫn Đế là "Kiến Hưng" (để cho thấy họ vẫn tiếp tục trung thành với Tấn và tách biệt với Tấn Nguyên Đế) song một số nguồn lại chỉ ra rằng ông đã cải niên hiệu sang "Vĩnh Quang" (永光 yǒng guāng 320–323). Một thuyết hiện nay là niên hiệu của ông được sử dụng trong nội bộ Tiền Lương còn niên hiệu "Kiến Hưng" được sử dụng khi giao thiệp với các nước khác.


</doc>
<doc id="1330998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1330998" title="Trương Tuấn (Tiền Lương)">
Trương Tuấn (Tiền Lương)

Trương Tuấn () (307–346), tên tự Công Đình (公庭), hay còn gọi là Tây Bình Trung Thành vương (西平忠成公, thụy hiệu nhà Tấn ban cho) hay Tây Bình Văn Vương (西平文公, thụy hiệu sử dụng trong nội bộ Tiền Lương) là người cai trị nước Tiền Lương trong lịch sử Trung Quốc. Dưới thời cai trị, ông nhiều lần sử dụng tước hiệu Tây Bình công do nhà Tấn phong, song khi buộc phải khuất phục trước Hán Triệu và Hậu Triệu, ông sử dụng tước hiệu Lương vương. Cuối thời ông cai trị, ngay cả khi không còn chịu áp lực của Hậu Triệu, ông xưng "Giả Lương Vương." Dưới thời con trai ông là Trương Tộ cai trị, ông được truy tôn là Lương Văn Vương (涼文王).

Trương Tuấn là con trai của Trương Thực (張寔), thứ sử Lương Châu (涼州, nay là trung bộ và đông bộ Cam Túc) và được ban tước hiệu Tây Bình công. Năm 320, Trương Thực bị các cận vệ Diêm Thiệp (閻涉) và Triệu Ngang (趙卬) ám sát, đứng đằng sau là pháp sư Lưu Hoằng (劉弘), người này đã tự tiên tri rằng mình sẽ là người cai trị Lương Châu. Em trai Trương Thực là Trương Mậu đã bắt giữ và hành quyết Lưu Hoằng cùng đồng phạm. Do Trương Tuấn khi ấy còn quá trẻ tuổi (13 tuôit), các thuộc hạ của Trương Thực đã yêu cầu Trương Mậu trở thành thứ sử. (Do Trương Mậu lúc đó tuyên bố một lệnh đại đặc xá, một thẩm quyền thường chỉ dành cho hoàng đế, nên đây được xem như là dấu mốc độc lập của Tiền Lương.) Trương Mạo phong Trương Tuấn làm tướng, và sau đó làm thế tử. Năm 324, Trương Mậu qua đời, Trương Tuấn lên kế vị. Do Trương Mậu trước đó đã khuất phục trước Hán Triệu và được phong tước hiệu Lương vương, Trương Tuấn cũng mang tước hiệu này, mặc dù trong nội bộ Tiền Lương, ông sử dụng tước hiệu được nhà Tấn ban cho là Tây Bình công.

Năm 326, Trương Tuấn lo sợ quân Hán Triệu, đã bắt buộc người dân ở các quận Lũng Tây (隴西) và Nam An (南安, nay tương ứng với Định Tây, Cam Túc) tái định cư đến kinh thành Cô Tang (姑臧, nay thuộc Vũ Uy, Cam Túc). Ông cũng tìm kiếm hòa bình với hoàng đế Thành Hán Lý Hùng và cố thuyết phục Lý Hùng trở thành chư hầu của Tấn. Lý Hùng đồng ý hoà bình song không thực sự trở thành một chư hầu của Tấn.

Năm 327, sau khi biết tin Hán Triệu thất trận trước Hậu Triệu, Trương Tuấn chối bỏ tất cả tước hiệu do Hán Triệu ban cho và quay trở lại với tước hiệu của nhà Tấn, và tấn công Tần Châu (秦州, nay là đông bộ Cam Túc) của Hán Triệu. Hoàng thân Hán Triệu là Lưu Dận (Hán Triệu (劉胤) đã phản công và sau đó đánh bại quân Tiền Lương của tướng Hàn Phác (韓璞), chiếm toàn bộ lãnh thổ Tiền Lương ở phía nam Hoàng Hà và tiếp tục vượt sông, song không tiến xa hơn. Tuy nhiên, Trương Tuấn đã không khuất phục trước Hán Triệu. Sau đó Hán Triệu đã tan rã và rơi và tay Hậu Triệu năm 329 khi hoàng đế Lưu Diệu bị quân Hậu Triệu bắt, Tiền Lương vì thế đã có thể lấy lại được vùng đất ở phía nam Hoàng Hà. Năm 330, hoàng đế Thạch Lặc của Hậu Triệu cử sứ thần đến thuyết phục Tiền Lương chịu khuất phục (bằng cách ban các danh dự cho ông, bao gồm cửu tích), song Trương Tuấn từ chối và bắt giữ sứ thần của Thạch Lặc. Tuy nhiên, đến cuối năm, sau khi tướng Hậu Triệu là Hà Đông vương Thạch Sinh (石生) đánh bại tộc trưởng Hung Nô Thạch Khương (石羌), Trương Tuấn đã trở nên kinh hãi và khuất phục Hậu Triệu.

Năm 333, Hậu Triệu biến động sau cái chết của Thạch Lặc và cuộc chính biến của cháu trai ông ta là Thạch Hổ, một số tướng Hậu Triệu đã nổi loạn và cố tìm kiếm hỗ trợ từ Tấn và Tiền Lương. Tiền Lương đã cố liên minh với một trong các tướng này, tộc trưởng người Đê Bồ Hồng (蒲洪). Tuy nhiên, sau khi Thạch Hổ giành chiến thắng trước hầu hết các tướng khác, Bồ Hồng đã khuất phục Thạch Hổ. Tuy nhiên, Thạch Hổ không xem xét đến việc đánh Tiền Lương, và do vậy Tiền Lương và Hậu Triệu không giao chiến trong nhiều năm, đến năm 335, lãnh thổ của Trương Tuấn được mô tả là giàu có và lớn mạnh, một số tiểu vương quốc ở Tây Vực cũng khuất phục bằng việc nạp triều cống cho ông. Trương Tuấn gửi một kế hoạch cho Tấn Thành Đế yêu cầu hợp quân đánh Hậu Triệu, Thành Hán, song Thành Đế đã không thực hiện kế hoạch này.

Năm 339, Trương Tuấn chuyển một số quyền lực của mình cho thế tử Trương Trọng Hoa. Năm 340, ông dâng triều cống cho Thạch Hổ, song trong thư ông đã dùng lời lẽ kiêu ngạo. Thạch Hổ giận dữ và muốn giết chết sứ thần, song quan của Thạch Hổ là Thạch Phác (石璞) đã thuyết phục được ông ta bỏ qua chuyện này.

Năm 344, một trận chiến giữa Hậu Triệu và Tiền Lương đã được ghi lại, điều này cho thấy mối quan hệ giữa hai bên không còn hòa bình như trước.

Đầu năm 346, Trương Tuấn tấn công vương quốc Yên Kỳ (焉耆, nay là Châu tự trị dân tộc Mông Cổ-Bayingholin, Tân Cương), và Yên Kỳ đã khuất phục ông. Thời điểm này, ông lấy tước hiệu là Giả Lương Vương (假涼王) và thi hành các tác phong của một hoàng đế.

Vào mùa hè năm 346, Trương Tuấn qua đời, thọ 40 tuổi. Trương Trọng Hóa lên ngôi kế vị.

Hầu hết các nguồn sử liệu đều cho rằng Trương Tuấn, cũng như cha Trương Thực và chú Trương Mậu, tiếp tục dùng niên hiệu của Tấn Mẫn Đế là "Kiến Hưng" (để thể hiện họ vẫn trung thành với Tấn song độc lập với Tấn Nguyên Đế và những người kế vị ông ta) song một số nguồn lại cho rằng ông đã cải sang niên hiệu "Thái Nguyên" (太元 tài yuán 324–346). Một thuyết hiện nay cho rằng Thái Nguyên là niên hiệu ông sử dụng trong nội bộ Tiền Lương, còn khi giao thiệp với các nước khác, ông sử dụng niên hiệu Kiến Hưng.


</doc>
<doc id="1331000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331000" title="Trương Trọng Hoa">
Trương Trọng Hoa

Trương Trọng Hoa () (327–353), tên tự Thái Lâm (泰臨), còn gọi theo thụy hiệu là Tây Bình Kính Liệt công (西平敬烈公, thụy hiệu do nhà Tấn ban) hoặc Tây Bình Hoàn công (西平桓公, thụy hiệu sử dụng trong nội bộ Tiền Lương) là người cai trị nước Tiền Lương trong lịch sử Trung Quốc. Dưới thời cai trị của mình, ông cũng dùng tước hiệu "Giả Lương Vương" (假涼王). Dưới thời trị vì ngắn ngủi của anh trai Trương Tộ, ông được truy phong là Lương Hoàn Vương (涼桓王).

Trương Trọng Hoa sinh năm 327, ba năm trước khi cha ông là Trương Tuấn trở thành người cai trị Tiền Lương, ông là người con trai thứ hai. Mẹ ông là Mã mỹ nhân, một thê thiếp của Trương Tuấn. Năm 333, khi lên sáu tuổi, ông được cha lập làm thế tử. (Không rõ vì sao Trương Trọng Hoa được lập làm thế tử, người con trai cả là Trương Tộ vẫn còn sống) Năm 339, khi Trương Trọng Hoa 12 tuổi, Trương Tuấn chuyển giao một số quyền của mình cho Trương Trọng Hoa và phong cho con trai làm giả thứ sử của Lương Châu (涼州, nay là trung bộ và đông bộ Cam Túc). Đầu năm 346, khi Trương Tuân chia lãnh thổ của mình thành ba châu, ông lập Trương Trọng Hoa làm thứ sử Lương Châu.

Đế năm 346, Trương Tuấn qua đời. Trương Trọng Hoa lên kế vị, và cũng được thừa hưởng các tước hiệu Tây bình công và Giả Lương Vương. Ông phong vợ của cha là Nghiêm Vương hậu làm Đại Vương Thái hậu và mẹ đẻ, Mã mỹ nhân làm Vương Thái hậu.

Trương Trọng Hoa là một người cai trị tầm thường, ông bị chỉ trích vì tiêu tốn quá nhiều thời gian vào việc vui chơi hưởng lạc. Ông cũng có xu hướng tin tưởng vào những kẻ xu nịnh, mặc dù vậy, ông không bị chỉ trích là tàn nhẫn hay không cuồng. Năm 349, Sách Chấn (索振) đã cố thuyết phục ông giảm bởi thời gian dành cho việc vui chơi hưởng lạc và không thưởng quá nhiều tiền bạc cho những người tham gia cùng, song mặc dù Trương Trọng Hoa cảm tạ và khen thưởng cho Sách, song ông đã không thay đổi một cách đáng kể.

Ngay sau khi Trương Trọng Hoa kế vị cha, quân Hậu Triệu dưới quyền chỉ huy của tướng Vương Trạc (王擢) và Ma Thu (麻秋), đã bất ngờ tiến hành tấn công Tiền Lương, chiếm phần lãnh thổ của Tiền Lương ở phía nam Hoàng Hà, bao gồm cả thành quan trọng là Kim Thành (金城, nay thuộc Lan Châu, Cam Túc). Trương Trọng Hoa ủy thác cho Tạ Ngải (謝艾) lãnh đạo quân lính, và Tạ đã đánh bại được quân của Ma và Vương vào năm 346 và một lần nữa vào năm 347, buộc họ phải từ bỏ kế hoạch ban đầu là tiêu diệt Tiền Lương, song phần đất phía nam Hoàng Hà chưa thể thu hồi.

Cũng vào năm 347, sứ giả nhà Tấn là Du Quy (俞歸) đã đến Tiền Lương để trao cho Trương Trọng Hoa một số chức tước, song trong đó không có tước hiệu Lương Vương mà Trương Trọng Hoa mong đợi. Ôn đã cố thuyết phục Du Quy ban cho ông tước hiệu này, song Du Quy đã không thực hiện, và Trương Trọng Hoa đã bắt giam Du Quy, người này đã chỉ được thả sau khi Trương Trọng Hoa chết.

Trương Trọng Hoa có vị thế lớn sau khi Hậu Triệu sụp đổ trong khoảng từ 349 đến 351. Hầu hết lãnh thổ ở phía tây của Hậu Triệu đã rơi vào tay tướng người Đê là Phù Kiện, người này lập nước Tiền Tần vào năm 351. Cuối năm 352 hoặc đầu năm 353, cựu tướng Hậu Triệu Vương Trạc, người nắm giữ khi vực nay là phía đông Cam Túc và tuyên bố trung thành với Tiền Yên, đã không thể chống lại quân Tiền Tần và đầu hàng Trương Trọng Hoa và được đối xử tốt, Trương Trọng Hoa có ý định dùng ông làm tướng để chống Tiền Tấn. Vào mùa xuân năm 353, ông bổ nhiệm Vương Trạc, Trương Hoằng (張弘), và Tống Tu (宋修) dẫn 15.000 lính đi đánh Tiền Tần, song đã phải hứng chịu mất mát lớn về nhân mạng, được chép lại là 12.000 hay bốn phần năm đội quân. Trương và Tống bị bắt, trong khi Vương trở về kinh thành Cô Tang (姑臧, nay thuộc Vũ Uy, Cam Túc). Tuy nhiên, đến mùa hè, Vương Trạc lại được dẫn theo 20.000 lính tiến đánh Thượng Khuê (上邽, nay thuộc Thiên Thủy, Cam Túc), chiếm phần lớn Tần Châu (秦州, nay là đông bộ Cam Túc). Trương Trọng Hoa sau đó gửi một tấu thu cho Tấn Mục Đế, yêu cầu cùng mở chiến dịch chống Tiền Tần. Mục Đế cử một sứ thần khen ngợi và ban nhiều vinh dự hơn nữa cho Trương Trọng Hoa, song triều đình Tấn lúc đó không quan tâm đến việc tấn công Tiền Tần và kế hoạch do vậy đã bị hủy bỏ.

Cùng năm, Trương Trọng Hoa lâm bệnh, ông phong người con trai mới chín tuổi là Trương Diệu Linh làm thế tử. Huynh trưởng của ông là Trương Tộ đã âm mưu cùng các cận thần của Trương Trọng Hoa là Triệu Trường (趙長) và Úy Tập (尉緝) nhằm tiếm quyền, Triệu và Úy đã vu cáo họ Đặng và bắt ông phải chuyển từ kinh thành đi làm thái thủ Tửu Tuyền quận (酒泉, nay tương ứng với Tửu Tuyền, Cam Túc). Đặng đã gửi một tấu thư cáo buộc về âm mưu của Triệu và Trương Tộ, và mùa đông năm đó, khi Trương Trọng Hoa bị bệnh nặng hơn, ông đã cố triệu hồi Đặng về kinh để đảm nhiệm vị trí nhiếp chính cho Trương Diệu Linh, song lệnh này đã lọt và tay Trương Tộ và Triệu và đã không bao giờ được công bố. Ông qua đời ngay sau đó, Trương Diệu Linh lên kế vị với tước hiệu Tây Bình công. Trương Tộ trở thành người nhiếp chính, và vào đầu năm 354 đã cướp ngôi vị của Trương Diệu Linh.

Hầu hết các nguồn sử liệu đều nói rằng Trương Trọng Hoa, giuống như những người cai trị trước đó của Tiền Lương, đều dùng niên hiệu của Tấn Mẫn Đế là "Kiến Hưng" (để thể hiện họ vẫn trung thành với nhà Tấn và tách biệt với Đông Tấn) song một số nguồn nói rằng ông đã cải niên hiệu thành "Vĩnh Lạc" (永樂 yǒng lè 346-353). Một thuyết hiện nay cho rằng ông dùng niên hiệu Vĩnh Lạc trong nội bộ đất nước và dùng niên hiệu Kiến Hưng khi giao thiệp với các nước khác.


</doc>
<doc id="1331002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331002" title="Trương Thực">
Trương Thực

Trương Thực (, ?–320) là một quân phiệt và người cai trị nước Tiền Lương. Ông là con trai cả của Trương Quỹ, thứ sử Lương Châu dưới thời nhà Tấn. Năm 314, ông được thừa kế tước hiệu Tây Bình vương và chức vụ thứ sử Lương Châu từ phụ thân. Khi Tây Tấn sụp đổ, Trương Thực tuyên bố Lương là một nước chư hầu và sử dụng niên hiệu của triều Tấn. Năm 320, ông bị ám sát bởi một người thân cận là Diêm Sa (). Em trai ông là Trương Mậu tiếp quản vị trí của ông. Ông được truy phong tước hiệu Lương Minh Vương ()



</doc>
<doc id="1331004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331004" title="Trương Tộ">
Trương Tộ

Trương Tộ () (?-355), tên tự Thái Bá (太伯), hay (Tiền) Lương Uy vương ((前)涼威王) là một vị vua của nước Tiền Lương trong lịch sử Trung Quốc. Ông là người cai trị duy nhất của Tiền Lương chính thức đoạn tuyệt với nhà Tấn, và nhiều thư tịch lịch sử đã ghi rằng ông đã xưng đế ("Tấn thư") hay xưng vương ("Tư trị thông giám"). Ông thường được coi là người cướp ngôi (đoạt lấy ngai vàng từ người cháu Trương Diệu Linh sau khi em trai Trương Trọng Hoa qua đời) và ban đầu không được công nhận là một người cai trị Tiền Lương, song em trai ông, Trương Thiên Tích đã truy phong cho ông thụy hiệu "Uy".

Người ta biết khá ít về xuất thân của Trương Tộ, các thông tin có được cho thấy ông là con trai cả của Trương Tuấn, song không được phong làm thế tử. Em trai ông là Trương Trọng Hoa được phong làm thế tử, mặc dù người này không phải do Nghiêm Vương hậu sinh ra. Không rõ về mẹ của Trương Tộ và năm sinh của ông. Ông được ca ngợi là người hiểu biết, Trương Tuấn hoặc Trương Trọng Hoa đã phong cho ông tước hầu.

Trong thời gian Trương Trọng Hoa cai trị, Trương Tộ rất được người em trai này tin tưởng, bất chấp các cảnh báo của Thường Cứ (常據) và Tạ Ngải (謝艾), trong một thời gian dài, Trương Trọng Hóa đã để Trương Tộ làm nhiếp chính cho con trai Trương Diệu Linh. Đến năm 353, Trương Trọng Hoa bị bệnh nặng, ông ra lệnh triệu hồi Tạ Ngải về kinh song Trương Tộ và các thuộc hạ của Trương Trọng Hoa là Triệu Trường (趙長) và Úy Tập (尉緝), những người đã sẵn âm mưu đoạt quyền, đã đoạt lấy chiếu chỉ của Trương Trọng Hoa và giả mạo để Trương Tộ trở thành người nhiếp chính. Trương Trọng Hoa qua đời ngay sau đó, Trương Diệu Linh lên kế vị (khi đó mới chín tuổi), song quyền lực thực tế nằm trong tay Trương Tộ.

Trương Tộ, được cho là có một mối quan hệ với mẹ của Trương Trọng Hoa là Mã Thái hậu, đã có cơ hội đoạt lấy quyền lực. Với sự chấp thuận của Mã Thái hậu, Trương Diệu Linh bị phế vào đầu năm 354 và Trương Tộ lên ngôi, và ông đã sớm bộc lộ sự tàn ác, ông cho giết chết Tạ Ngải và vợ của Trương Trọng Hoa là Bùi Vương hậu.

Đầu năm 354, Trương Tộ tuyên bố hoàn toàn đoạn tuyệt với Tấn, một động thái mà những người tiền nhiệm của ông đã không thực hiện. Ông bác bỏ niên hiệu "Kiến Hưng" của Tấn Mẫn Đế và cải niên hiệu thành "Hòa Bình". Ông cũng tự xưng một tước hiệu cao hơn so với tước hiệu Tây Bình công của nhà Tấn đã ban, mặc dù tước hiệu đó là gì thì vẫn là một điều tranh cãi, Tấn thư chỉ ra rằng ông đã xưng đế (và lập vợ mình là hoàng hậu, phong vương cho các con trai) và "Tư trị thông giám" cho rằng ông xưng Lương vương.

Cuối năm đó, Trương Tộ cử tướng Vương Trạc (王擢) đi hỗ trợ tướng Tấn là Tư Mã Huân (司馬勳), người chỉ huy đội viện binh đến hội quân với đại quân do Hoàn Ôn chỉ huy để chống lại Tiền Tần. Vương Trạc đã báo cáo với Trương Tộ rằng Hoàn Ôn có khả năng chỉ huy một đội quân lớn và có tham vọng, điều này khiến cho Trương Tộ hoảng sợ. Tuy vậy, ông lại quyết định ám sát Vương Trạc song không thành công. Sau đó ông huy động quân đội của Tiền Lương, sẵn sàng chống lại Hoàn Ôn hoặc chạy trốn trong trường hợp Hoàn Ôn diệt được Tiền Tần và quay sang đối phó với ông. Sau khi Hoàn Ôn buộc phải rút quân do cạn nguồn lương thảo, Trương Tộ đã tấn công Vương Trạc, Vương Trạc buộc phải đầu hàng Tiền Tần.

Sự cai trị của Trương Tộ, theo các thư tịch cổ, đầy tính đồi trụy, bạo tàn, và hoang phí. Ông không chỉ có quan hệ với Mã Thái hậu, mà còn loạn luân với tất cả con gái của Trương Trọng Hoa. Ông lo sợ tướng Trương Quán (張瓘), nên đã cử đi chinh phạt, song lại cử một đội quân khác đi phục kích. Tuy nhiên, tin tức bị rò rỉ, và Trương Quán đem quân tấn công kinh thành Cô Tang (姑臧, nay thuộc Vũ Uy, Cam Túc). Ông tuyên bố rằng Trương Tộ cần bị lật đổ và cần phục vị cho Trương Diệu Linh. Một tướng khác là Tống Hỗn (宋混) cũng tham gia cùng ông. Đáp lại, Trương Tộ đã đánh chết người cháu trai.

Tuy vậy, hành động này đã không thể bảo vệ ông, Trương Quán và Tống Hỗn tiếp tục tiến về kinh thành. Trương Tộ ra lệnh bắt và giết chết huynh đệ của Trương Quán là Trương Cư (張琚) và con trai Trương Tung (張嵩), song hai người này đã bắt đầu nổi loạn bên trong Cô Tang và mở cổng thành chào đón quân của Tống Hỗn. Các đồng sự trước đây của Trương Tộ là Triệu Trường và Úy Tập trở nên sợ hãi và buộc Mã Thái hậu tuyên bố lập một con trai khác của Trương Trọng Hoa là Trương Huyền Tịch làm vua mới. Các cận binh trung thành với Trương Tộ đã giết chết Triệu và Úy, song nhanh chóng suy sụp trong hỗn loạn, Trương Tộ bị giết. Tống Hỗn cắt thủ cấp của Trương Tộ và xử tử hai con trai của ông.



</doc>
<doc id="1331005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331005" title="Onza">
Onza

Onza là một giống thú to lớn thuộc họ nhà mèo. Onza được mô tả là loài báo có chân thon, lông màu đen nhưng giống chó sói. Nó Khác Sư Tử và Báo châu Mỹ, mọi người có thể gọi nó là " Hổ châu Mỹ". Chúng thường sống ở México. Những người săn bắt nó luôn luôn cẩn thận tuyệt đối vì loài này rất nhanh nhẹn và tàn ác.Vì ít người quan tâm đến nó nên loài này đã bị tuyệt chủng.Trước khi loài này tuyệt trủng Rô-Bớt E.Mác San đã viết cuốn The Onza,nhưng chả ai tin về điều này.Cho đến khi nó đã tuyệt chủng,và con cuối cùng đã bị thợ săn bắn chết.

Năm 1938, và một lần nữa vào năm 1986, các động vật giống báo sư tử bị bắn ở Sinaloa đã được xác định là onza . Mẫu vật sống duy nhất đã được kiểm tra đã được đóng góp bởi một chủ trại tên là Andres Murillo. Trong tháng 1 năm 1986, ông bắn những con vật mà ông cho là một con báo đốm Mỹ tấn công ông. Nó đã chứng minh không phải là một con báo đốm, và ông đã mang nó đến Vega, người sở hữu một trang trại gần đó. Nó là một con cái nặng 60 lb (27 kg). Cơ thể không bao gồm đuôi dài 45 inch (1,1 m) và đuôi là 23 inches (58 cm). Con mèo có bề ngoài của một báo sư tử với một cơ thể rất mảnh và dài và chân mảnh và dài như chân chó. Người ta đã tìm thấy hươu trong dạ dày của nó, chỉ ra rằng nó đã ăn gần đây. 


</doc>
<doc id="1331006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331006" title="Trương Huyền Tịnh">
Trương Huyền Tịnh

Trương Huyền Tịnh () (350–363), tên tự Nguyên An (元安), còn gọi là Tây Bình Kính Điệu công (西平敬悼公, thụy hiệu do nhà Tấn ban) hoặc Tây Bình Xung công (西平沖公, thụy hiệu dùng trong nội bộ Tiền Lương) là một người cai trị nước Tiền Lương trong lịch sử Trung Quốc. Ông trở thành người cai trị trên danh nghĩa khi mới năm tuổi sau khi bá phụ Trương Tộ, người đoạt lấy quyền lực và giết chết huynh trưởng của ông là Trương Diệu Linh, bị giết chết trong một cuộc chính biến. Trương Huyền Tịnh được truy phong tước hiệu (Tiền) Lương Xung Vương ((前)涼沖王)

Những năm cai trị của ông là khoảng thời gian bất ổn định chính trị, nhiều người nhiếp chính đã bị lật đổ, bao gồm Trương Quán (張瓘), Tống Hỗn (宋混), Tống Trừng (宋澄), Trương Ung (張邕), và nhiếp chính cuối cùng là thúc phụ Trương Thiên Tích, người này đã giết chết ông và lên ngôi năm 363. Dưới sự nhiếp chính của Trương Quán, ông tạm thời dùng tước hiệu Lương vương, song sau khi Tống Hỗ lật đổ Trương Quán, ông lại sử dụng tước hiệu được nhà Tấn ban cho là Tây Bình công.

Trương Huyền Tịnh sinh năm 350, dưới thời cai trị của cha ông, Trương Trọng Hoa. Mẹ ông có khả năng là người thiếp của Trương Trọng Hoa, Quách phu nhân (bà được phong thái hậu năm 363). Ông có một người anh trai, Trương Diệu Linh, là thế tử của cha mình.

Năm 353, Trương Trọng Hoa qua đời, Trương Diệu Linh lên kế vị, song quyền lực thực tế nằm trong tay của bá phụ Trương Tộ, người này có một mối quan hệ với mẹ của Trương Trọng Hoa là Mã Thái hậu và nhận được sự trợ giúp của bà vào đầu năm 354 để phế truất Trương Diệu Linh và đưa ông lên ngôi. Cuối năm, khi ông tuyên bố tuyệt giao với nhà Tấn, ông lập Trương Huyền Tịnh làm Lương Vũ hầu.

Năm 356, Trương Tộ bị lật đổ và bị giết bởi các tướng Trương Quán và Tống Hỗn. Ban đầu, Tống Hỗn muốn Trương Huyền Tịnh dùng tước hiệu nhà Tấn ban cho là Tây Bình công, một tước hiệu truyền đời, song Trương Quán đã bác bỏ ý của Tống Hỗn và yêu cầu người cai trị nhỏ tuổi xưng làm Lương vương, một tước hiệu mà triều đình nhà Tấn trước đó đã từ chối ban cho. Trương Quán trở thành người nhiếp chính.

Mặc dù đã yêu cầu Trương Huyền Tịnh tự xưng làm Lương vương, song Trương Quán vẫn muốn Tiền Lương là một nước chư hầu của nhà Tấn. Tuy nhiên, năm 356, dưới sức ép quân sự và ngoại giao của Tiền Tần, Trương Quán đã thay mặt Trương Huyền Tịnh, chính thức khuất phục Tiền Tần và trở thành chư hầu.

Trương Quán trị quốc một cách độc đoán, dựa trên ý muốn của mình. Năm 359, ông nghi ngờ Tống Hỗn và muốn giết chết ông ta cùng người anh em Tống Trừng (宋澄), rồi sau đó phế truất Trương Huyền Tịnh và lên ngôi. Tuy nhiên, Tống Hỗ đã biết được tin tức về việc này, ông bắt đầu nổi loạn ngay bên trong kinh thành Cô Tang (姑臧, nay thuộc Vũ Uy, Cam Túc). Quân của Tống Hỗn và Trương Quán đã giao chiến bên trong kinh thành song cuối cùng ưu thế đã nghiêng về quân của Tống Hỗn, Trương Quán và người anh em trai là Trương Cư (張琚) tự tử, gia tộc của họ bị thảm sát. Tống Hỗn trở thành người nhiếp chính.

Tống Hỗn đã trị quốc tốt hơn do ông đã nhấn mạnh vào lòng trung thành và khoan dung. Ông cũng yêu cầu Trương Huyền Tịnh từ chối tước hiệu Lương vương và trở về với tước hiệu Tây Bình công. Mọi người hài lòng về người nhiếp chính này. Tuy nhiên, khủng hoảng lại tiếp diễn vào năm 361, sau khi Tống Hỗn chết. Theo đề nghị của Tống Hỗn, Tống Trừng trở thành người nhiếp chính, song người này không giỏi giang như Tống Hỗ, và ngay sau đó bị tướng Trương Ung (張邕) giết chết, gia tộc họ Tống bị tàn sát. Trương Ung và thúc phụ của Trương Huyền Tịnh là Trương Thiên Tích trở thành đồng nhiếp chính, song Trương Ung có phần lớn quyền lực.

Sau khi trở thành người nhiếp chính, Trương Ung trở nên kiêu ngạo, hoang dâm, và độc tài, thường xuyên ra lệnh xử tử các quan lại, đem đến cho các quý tộc và quan lại nỗi sợ hãi. Hầu cận của Trương Thiên Tích là Lưu Túc (劉肅), so sánh Trương Ung với Trương Tộ, đã thuyết phục Trương Thiên Tích rằng cần phải hành động chống lại Trương Ung, và đến năm 361, Trương Thiên Tích đã lệnh cho Lưu Túc và thuộc cấp khác, Triệu Bạch Câu (趙白駒) ám sát Trương Ung song đã thất bại. Trương Ung sau đó tập hợp quân lính của mình và tiến đánh Trương Thiên Tích, song Trương Thiên Tích đã thuyết phục quân của Trương Ung rằng ông ta đã trả thù gia tộc Tống và ông ta sẽ thảm sát hoàng tộc. Quân của Trương Ung do vậy đã bỏ rơi ông ta, Trương Ung sau đó tự sát. Gia tộc của Trương Ung bị thảm sát, và Trương Thiên Tích trở thành người nhiếp chính duy nhất. Trương Thiên Tích chấm dứt việc sử dụng niên hiệu "Kiến Hưng" của Tấn Mẫn Đế và bắt đầu sử dụng niên hiện đương thời của nhà Tấn, nhằm thể hiện mối quan hệ mật thiết hơn với nhà Tấn.

Năm 363, Mã Thái hậu qua đời, Trương Thiên Tích phong cho Quách phu nhân làm thái hậu. Bà lo ngại Trương Thiên Tích, và do vậy bà đã âm mưu với đại thần Trương Khâm (張欽) để giết chết Trương Thiên Tích song tin tức đã bị lọt ra ngoài, Trương Khâm và các đồng mưu khác bị giết. Trương Huyền Tịnh trở nên lo sợ và nhường ngôi lại cho Trương Thiên Tích song ông ta đã từ chối. Tuy nhiên, một tháng sau đó, Trương Thiên Tích lệnh cho Lưu Túc dẫn mội đội quân tiến vào cung và giết chết Trương Huyền Tịnh (khi ấy mới 13 tuổi) và tuyên bố rằng Trương Huyền Tịnh bị bệnh chết. Trương Thiên Tích lên ngôi.


</doc>
<doc id="1331007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331007" title="Trương Diệu Linh">
Trương Diệu Linh

Trương Diệu Linh () (344–355), tên tự Nguyên Thư (元舒), hay Tây Bình Ai công, là một người cai trị nước Tiền Lương vào cuối năm 353 và đầu năm 354.

Trương Diệu Linh là con trai cả của Trương Trọng Hoa và do vậy được lập làm thế tử. Khi Trương Trọng Hoa qua đời năm 353, ông kế vị phụ thân trở thành người cai trị Tiền Lương (với tước hiệu Tây Bình công), song quyền lực trên thực tế nằm trong tay bá phụ Trương Tộ. Đầu năm 354, Trương Tộ, vốn có một mối quan hệ với Mã Thái hậu, đã giành được ủng hộ để đoạt lấy quyền lực, Trương Diệu Linh bị giáng xuống làm Lương Ninh hầu.

Trương Tộ là một người cai trị tàn bạo và phù phiếm, và đã sớm có nhiều người chống đối ông ta, đặc biệt là sau khi ông tuyệt giao với nhà Tấn. Năm 355, các tướng Trương Quán (張瓘) và Tống Hỗn (宋混) nổi dậy chống lại Trương Tộ và tuyên bố rằng họ muốn phục vị cho Trương Diệu Linh. Phản ứng lại, Trương Tộ giết Trương Diệu Linh. Tuy nhiên, Trương Tộ sau đó đã sớm bị lật đổ và em trai của Trương Diệu Linh, Trương Huyền Tịnh, lên ngôi.



</doc>
<doc id="1331008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331008" title="Giovanni Trapattoni">
Giovanni Trapattoni

Giovanni Trapattoni (, sinh ngày 17 tháng 3 năm 1939, thường được gọi là "Trap" hoặc "Il Trap", là một cựu cầu thủ và huấn luyện viên bóng đá người Ý, ông được xem là một trong những huấn luyện viên thành công công nhất trong lịch sử Serie A. Khi còn là cầu thủ ông từng là thành viên của đội tuyển Italia tham dự World Cup 1962.

Trapattoni hiện là huấn luyện viên của Cộng hoà Ireland. Ông đã dẫn dắt đội bóng vượt qua vòng loại EURO 2012 sau khi thất bại đáng tiếc ở vòng loại World Cup 2010 (thua trong trận play-off với đội tuyển Pháp bởi một bàn thắng được ghi sau pha chơi bóng bằng tay của Thierry Henry). Trapattoni cũng từng dẫn dắt đội bóng quê nhà Italia ở World Cup 2002 (giải đấu mà Italia bị loại sau thất bại ở vòng 2 trước đồng chủ nhà Hàn Quốc và Euro 2004 (bị loại dù cùng được 5 điểm như Đan Mạch và Thụy Điển nhưng thua kém hệ số đối đầu trực tiếp sau trận hoà 2-2 đầy tranh cãi giữa hai đội này ở lượt đấu cuối). Trapattoni cũng từng dẫn dắt nhiều câu lạc bộ ở châu Âu và cùng với Juventus ông là huấn luyện viên duy nhất từng giành tất cả các danh hiệu cấp câu lạc bộ ở châu Âu và trên thế giới .

Là một trong những huấn luyện viên nổi tiếng nhất lịch sử bóng đá, Trapattoni là một trong 5 huấn luyện viên, cùng với Ernst Happel, José Mourinho,Bela Guttmann và Tomislav Ivić đã giành chức vô địch quốc gia ở 4 đất nước khác nhau (10 lần). Cùng với Udo Lattek, ông là một trong hai huấn luyện viên duy nhất sưu tập đủ bộ 3 cúp châu Âu . Ông cũng là huấn luyện viên duy nhất giành chiến thắng ở tất cả các giải đấu cúp châu Âu và thế giới, đồng thời là người giành nhiều cúp UEFA nhất (3 lần).

Trapattoni là một trong 5 huấn luyện viên (cùng với Ernst Happel, José Mourinho, Bela Guttmann, và Tomislav Ivic) đã giành chức vô địch quốc gia ở 4 đất nước khác nhau (10 lần): Ý, Đức, Bồ Đào Nha và Áo . Ông cũng là huấn luyện viên có nhiều danh hiệu quốc tế thứ 4 trên thế giới (đứng thứ 2 ở châu Âu) với 7 chiến thắng trong 8 trận chung kết, sau Carlos Bianchi, Alex Ferguson, và Manuel José de Jesus - đều có 8 danh hiệu. Trapattoni, cùng với Alex Ferguson là hai huấn luyện viên thành công nhất ở cúp châu Âu với 6 danh hiệu. Cùng với Udo Lattek, ông là một trong hai huấn luyện viên duy nhất sưu tập đủ bộ 3 cúp châu Âu . Ông cũng là huấn luyện viên duy nhất giành chiến thắng ở tất cả các giải đấu cúp châu Âu và thế giới, đồng thời là người dành nhiều cúp UEFA nhất (3 lần).
















</doc>
<doc id="1331012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331012" title="Trương Thiên Tích">
Trương Thiên Tích

Trương Thiên Tích () (346–406), tên tự ban đầu là Công Chuẩn Hỗ (公純嘏), sau này là Chuẩn Hỗ (純嘏), biệt danh Độc Hoạt (獨活), hay Tây Bình Điệu công (西平悼公), là người cai trị cuối cùng của nước Tiền Lương trong lịch sử Trung Quốc. Ông là con trai út của Trương Tuấn, ông đoạt lấy ngôi vị từ người cháu trai Trương Huyền Tịnh vào năm 363. Dưới thời ông cai trị, ông tuyên bố làm chư hầu của cả nhà Tấn và Tiền Tần, song cuối cùng, dưới sức ép của Tiền Tần nhằm buộc ông hoàn toàn khuất phục, ông đã cố chống lại bằng quân sự song đã phải đầu hàng vào năm 376, Hậu Lương diệt vong. Ông trở thành một quan lại của Tiền Tần (với tước hiệu Quy Nghĩa hầu (歸義侯)), song sau thất bại của Tiền Tần trước Tấn trong trận Phì Thủy, ông đã chạy trốn đến Tấn. Mặc dù triều đình Đông Tấn không hài lòng về một số hành động của ông khi còn cai trị Tiền Lương (bao gồm việc dao động và sử dụng niên hiệu riêng), song đã công nhận việc tổ tiên ông đã có một thời gian dài làm chư hầu của Tấn, và Tấn Hiếu Vũ Đế đã phục vị cho ông tước hiệu Tây Bình công. Ông mất năm 406, 30 sau khi Tiền Lương diệt vong.

Trương Thiên Tích sinh năm 346, cùng với năm phụ thân Trương Tuấn qua đời, không rõ ông được sinh ra trước hay sau thời điểm đó. Mẹ của ông là một người thiếp của Trương Tuấn, Lưu mỹ nhân

Sử sách không biết nhiều về cuộc sống đầu đời của Trương Thiên Tích ngoại trừ việc năm 354, khi huynh trưởng của ông là Trương Tộ chính thức tuyệt giao với nhà Tấn, Trương Tộ đã phong tước hầu cho ông. Dưới thời cai trị của Trương Tộ hoặc của cháu trai Trương Huyền Tịnh, Trương Thiên Tích đã đến kinh thành Kiến Khang của Đông Tấn, và vào khi đó ông bắt đầu có tên tự không chuẩn, gồm tới ba chữ "Công Chuẩn Hỗ", vì vậy ông đã bỏ chữ đầu "Công" và tự của ông trở thành Chuẩn Hỗ.

Trương Huyền Tịnh đã có nhiều nhiếp chính, lần lượt lật đổ nhau. Năm 361, nhiếp chính Tống Hỗn qua đời và lên thay thế là Tống Trừng (宋澄), sau đó người này bị tướng Trương Ung (張邕) lật đổ và giết hại. Trương Ung và Trương Thiên Tích sau đó làm đồng nhiếp chính.

Sau khi trở thành người nhiếp chính, Trương Ung trở nên kiêu ngạo, vô luân, và độc đoán, ông ta thường giết hại các quan lại, khiến cho tầng lớp quý tộc và quan lại phải sợ hãi. Thuộc cấp của Trương Thiên Tích là Lưu Túc (劉肅), đã so sánh Trương Ung với Trương Tộ, thuyết phục ông rằng nên hành động chống lại Trương Ung, và đến năm 361, Trương Thiên Tích đã lệnh cho Lưu Túc và một thuộc hạ khác là Triệu Bạch Câu (趙白駒) đi ám sát Trương Ung song việc không thành. Trương Ung sau đó tập hợp binh sĩ và tấn công Trương Thiên Tích, song Trương Thiên Tích đã thuyết phục quân của Trương Ung rằng ông ta đã giết hại cả gia tộc họ Tống và rằng tiếp theo Trương Ung sẽ tàn sát toàn bộ hoàng tộc. Quân của Trương Ung nghe vậy đã bỏ rơi ông ta, và Trương Ung sau đã tự sát. Gia tộc của Trương Ung bị thảm sát, và Trương Thiên Tích trở thành người nhiếp chính duy nhất. Trương Thiến Tích chấm dứt việc sử dụng niên hiệu của Tấn Mẫn Đế là "Kiến Hưng" để sử dụng niên hiệu hiện tại của nhà Tấn, thể hiện mối quan hệ thân thiết hơn với triều đại này.

Năm 363, Mã thái hậu, bà nội của Trương Huyền Tịnh và là mẹ của Trương Trọng Hoa mất, Trương Huyền Tịnh đã phong mẹ mình, Quách phu nhân, làm thái hậu. Bà lo ngại về việc Trương Thiên Tích độc đoán, và đã âm mưu cùng đại thần Trương Khâm (張欽) giết chết Trương Thiên Tích, song tin tức đã bị lộ, Trương Khâm và những đồng mưu bị giết. Trương Huyền Tịnh trở nên lo sợ và nhường lại ngai vàng cho Trương Thiên Tích, song ông đã từ chối. Tuy nhiên một tháng sau đó, ông đã lệnh cho Lưu Túc đem một đội quân vào cung để ám sát vị tiểu hoàng đế mới 13 tuổi, song sau đó lại tuyên bố Trương Huyền Tịnh chết bệnh. Trương Thiên Tích lên ngôi. Ông phong cho mẹ mình, Lưu mỹ nhân, làm thái hậu, và ông ngay lập tức trở lại làm một hạ thần của nhà Thần với tước hiệu Tây Bình công, và cho thả sứ thần Tấn là Du Quy (俞歸), người bị Trương Trọng Hoa giam giữ vào năm 347 sau khi từ chối cấp cho ông ta tước hiệu Lương Vương.

Triều đại của Trương Thiên Tích được một tả là đầy tùy tiện, ông dường tin theo Lưu Túc, Triệu Bạch Câu, và những người tin cẩn khác, song không ai trong số họ lớn hơn 20 tuổi lúc ông lên ngôi. Ông thậm chí còn chính thức nhận Lưu Túc và Lương Cảnh (梁景) làm con trai, mặc dù họ xấp xỉ tuổi ông. Các tướng có kinh nghiệm bị xúc phạm trước các sự việc này, họ không dám công khai thách thức ông song đã không còn lòng trung quân.

Năm 364, Phù Kiên, hoàng đế Tiền Tần, đã trao cho Trương Thiên Tích tước hiệu giống như của nhà Tấn, Trương Thiên Tích đã không từ chối, Tiền Lương do vậy mặc nhiên trở thành chư hầu của Tiền Tần. Tuy nhiên, năm 366, ông đã cử sứ thần đến biên giới với Tiền Tần, tuyên bố chấm dứt quan hệ giữa hai nước.

Cuối năm đó, Lý Nghiễm (李儼), một quân phiệt đã cát cứ Lũng Tây quận (隴西, nay tương ứng với Định Tây, Cam Túc) và trở thành một chư hầu của Tiền Tần song cũng duy trì liên lạc với Tiền Lương, đã chính thức tuyên bố độc lập và cắt đứt quan hệ với Tiền Tần và Tiền Lương, chiếm thêm các quận xung quanh. Đầu năm 367, Trương Thiên Tự đích thân tiến đánh Lý Nghiễm và đoạt được một số thành. Lý Nghiễm trở nên lo sợ và cáo lỗi với Tiền Tần nhằm tìm kiếm trợ giúp. Thừa tướng của Tiền Tần là Vương Mãnh đã dẫn quân đế giải vây kinh thành Phù Hãn (枹罕, nay thuộc Lâm Hạ, Cam Túc), quân của Vương Mãnh và Trương Thiên Tích lâm vào thế bí tại Phù Hãn. Vương Mãnh đề xuất một thỏa hiệp, trong đó Trương Thiên Tích được phép bắt dân của Lý Nghiễm đem về Tiền Lương, còn Vương Mãnh sẽ đưa Lý Nghiễm về phía đông. Trương Thiên Tích chấp thuận, một cuộc đối đầu lớn với Tiền Tần đã được ngặn chặn.

Năm 371, sau khi tiêu diệt Tiền Yên năm 370, Phù Kiên đã cử sứ thần Lương Thù (梁殊) và Diêm Phụ (閻負) đến Tiền Lương, cùng với tướng Tiền Lương bị bắt giữ trước đó là Âm Cứ (陰據) và một lá thư của Vương Mãnh, trong đó Vương Mãn đe dọa Trương Thiên Tích phải khuất phục. Bị choáng ngợp trước sự thể hiện về mặt quân sự của Tiền Tần, Trương Thiên Tích trở nên lo sợ và đã tạ lỗi, một lần nữa khuất phục và trở thành chư hầu của Tiền Tần. Tuy nhiên, đến cuối năm, lo sợ trước việc Tiền Tần có một số quân lớn ở biên giới với Tiền Lương, ông cho xây một bệ thờ ở phía tây của kinh thành Cô Tang (姑臧, nay thuộc Vũ Uy, Cam Túc) và lệnh các thuộc cấp phải tuyên thệ trung thành với mình và với nhà Tấn, và sau đó thỉnh cầu đại tướng Hoàn Ôn của Tấn hợp sức tấn công Tiền Tần. Không rõ phản ứng của Hoàn Ôn, song chiến dịch đã không bao giờ được thực hiện.

Trước mối đe dọa từ Tiền Tần, Trương Thiên Tích trở nên ám ảnh với mỹ tửu hơn trước, bỏ qua việc trị quốc. Ông cũng phế bỏ thế tử của mình, Trương Đại Hoài (張大懷) và lập con trai của thê Tiêu thị, Trương Đại Dự (張大豫) làm thế tử. Trong một lần bị ốm, ông nói với hai thê tử sùng ái, rằng họ nên ghi nhờ ông đã sủng ái họ như thế nào. Khi ông ốm nặng và đứng bên bờ cái chết, hai người này đã tự tử. Ông sau đó hồi phục và cho chôn cất họ một cách vinh dự.

Năm 376, Phù Kiên quyết định cố gắng chinh phục hoặc đe dọa Trương Thiên Tích khuất phục hoàn toàn. ông ta cử đại quân với 13 vạn lính, do tướng Cẩu Trường (苟萇) chỉ huy tiến đến lãnh địa của Trương Thiên Tích, song trước đó đã cử Lương Thù và Diêm Phụ một lần nữa thuyết phục Trương Thiên Tích khuất phục hoàn toàn và chính thức đến thăm kinh thành Trường An. Trương Thiên Tích tin rằng mình sẽ không bao giờ được phóng thích nếu đến Trường An nên đã quyết định chống lại, và ông đã hành quyết một cách tàn nhẫn Lương và Diễm bằng cách lệnh cho các triều thần bắn tên vào họ, tuyên bố, "Nếu các ngươi không thể bắn trúng họ, các ngươi sẽ thể hiện rằng các ngươi không có trái tim giống như ta." Ông cử vị tướng có kinh nghiệm là Mã Kiến (馬建) đi chống quân Tiền Tần, song Mã vốn đã không hài lòng về cách Trương Thiên Tích cai trị, đã đầu hàng quân Tiền Tần. Các đội quân khác mà Trương Thiên Tích cử đi đều thất bại trước quân Tiền Tần, và đội quân cuối cùng do Thường Cứ (常據) chỉ huy đã bị tiêu diệt. Đích thân Trương Thiên Tích đã lãnh đạo một đội quân đến giao chiến, song Cô Tang đã sớm xảy ra nổi loạn sau khi ông rời khỏi. Ông trở nên lo sợ và quay về Cô Tang rồi sau đó đầu hàng. Tiền Lương diệt vong.

Phù Kiên tha cho Trương Thiên Tích và ban cho ông một chức vụ cấp trung, phong cho ông làm Quy Nghĩa hầu. (Trước khi chiến dịch bắt đầu, Phù Kiện cũng đã bắt đầu xây một dinh thự cho Trương Thiên Tích ở Trường An, và lúc Trương đầu hàng, dinh thự đã hoàn tất.)

Năm 383, Trương Thiên Tích đã phục vụ cho Phù Kiên khi quân Tiền Tần đang cố tiêu diệt Đông Tấn, song đã bại trận trong trận Phì Thủy trước quân Tấn. Trương Thiên Tích nhân cơ hội này để đào thoát đến Tấn cùng với các tướng Tấn bị bắt giữ là Chu Tự (朱序) và Từ Nguyên Hỉ (徐元喜). (Con trai Trương Đại Dự của ông không thể chạy trốn cùng, sau đó đã cố tái lập Tiền Lương, song đã thất bại và bị giết dưới tay người sáng lập Hậu Lương Lã Quang vào năm 387.) Tấn Hiếu Vũ Đế phong ông làm một quan bậc trung và phục hồi tước hiệu Tây Bình vương cho ông, tưởng nhớ đến lòng trung thành của tổ tiên ông. Ông được biét đến với tài văn chương, song các quan Tấn phần lớn coi thường ông do đã để mất nước và bị Tiền Tần bắt. Vào một số thời điểm, trạng thái tinh thần của ông bắt đầu xấu đi và không còn có được các chức vụ quan trọng. Lúc đó, Tư Mã Nguyên Hiển, anh em họ của Tấn An Đế, đang nắm quyền và ông thường gọi Trương Thiên Tích đến để mua vui, song khi thấy hoàn cảnh của Trương Thiên Tích nên đã phong cho ông làm thái thú tại một quận. Sau khi Hoàn Huyền lật đổ Tư Mã Nguyên Hiển, ông muốn sử dụng danh tiếng của gia đình họ Trương để phục vụ cho mục đích quân sự, vì vậy đã phong cho Trương Thiên Tích làm thứ sử Lương Châu (涼州, trung bộ và đông bộ Cam Túc, tức lãnh địa của Tiền Lương, song lúc đó nhà Tấn không kiểm soát vùng này). Trương Thiên Tích mất năm 406.



</doc>
<doc id="1331018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331018" title="Yoon Si-yoon">
Yoon Si-yoon

Yoon Si Yoon hay Yoon Shi Yoon (theo tiếng Anh) hay Yun Si-yun (theo chuyển tự La Tinh chính thức của Hàn Quốc) (, sinh 26 tháng 9 năm 1986) là một diễn viên Hàn Quốc. Anh sinh ra ở thành phố Suncheon thuộc tỉnh Jeolla Nam, Hàn Quốc. Tên thật của anh là "Yun Dong-gu" nhưng từ khi xuất hiện trước công chúng anh đã dùng tên Yun Si-yun.

Yoon Si Yoon tên khai sinh là Yun Dong-gu, anh sử dụng tên này cho đến khi người quản lý khuyên anh đổi sang một cái tên chính thức khi anh vào đại học.

Trước vai diễn đầu tiên trong High Kick! Through the Roof, anh đã từng xuất hiện trên nhiều chương trình truyền hình khác nhau, trong đó có Introducing A Star's Friend (trong chương trình đó anh tham gia với tư cách là bạn của diễn viên và thành viên nhóm nhạc FT Island Lee Hongki. Anh xuất hiện đầu tiên trước công chúng trong buổi hài kịch với tựa đề "high kick towards tomorrow" trên đài MBC của Hàn Quốc.


còn được làm đại sứ của Hàn Quốc cho một số quốc gia như:



</doc>
<doc id="1331027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331027" title="Sông Stokhid">
Sông Stokhid

Stokhid (, ) là một con sông tọa lạc tại tỉnh Volyn của Ukraina. Nó là một phụ lưu của sông Pripyat. Cái tên "Stokhid" bắt nguồn từ việc con sông này có nhiều kênh đào và chi lưu. Vào mùa đông, dòng chảy của con sông bị đóng băng và băng tan vào chừng tháng Ba hàng năm.

Từ tháng 6 năm 1916 tới tháng 8 năm 1917, sông Stokhid là giới tuyến ngăn cách nơi đóng quân của hai địch thủ trong Thế chiến thứ nhất: một bên là Đế quốc Nga còn bên kia là Đế quốc Đức và Đế quốc Áo-Hung.




</doc>
<doc id="1331034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331034" title="Miranda Kerr">
Miranda Kerr

Miranda May Kerr (sinh ngày 20 tháng 4 năm 1983) là người mẫu người Úc. Cô bắt đầu nổi tiếng từ năm 2007 với vai trò là một trong những thiên thần của Victoria's Secret. Cô là người mẫu người Úc đầu tiên quảng bá cho chiến dịch của thương hiệu Victoria's Secret đồng thời là gương mặt đại diện cho chuỗi cửa hàng thời trang David Jones của Úc. Cùng với đó, cô cũng lập nên thương hiệu cho sản phẩm chăm sóc da có nguồn gốc thiên nhiên của riêng mình là Kora Organics và cho ra mắt cuốn sách tự lực có tên"Treasure Yourself".

Kerr bắt đầu làm người mẫu trong ngàng công nghiệp thời trang từ năm 13 tuổi, là ngôi sao tại công ty quản lý Chaay's Modelling Agency, và không lâu sau đã giành chiến thắng tại cuộc thi tìm kiếm người mẫu toàn nước Úc do tạp chí và thương hiệu nước hoa Impulse đồng tổ chức. Cô kết hôn với nam diễn viên người Anh là Orlando Bloom vào năm 2010 và đã ly hôn năm 2013.

Miranda Kerr sinh ra tại thành phố Sydney, nước Úc và lớn lên tại một thị trấn nhỏ thuộc Gunnedah, New South Wales. 

Cha mẹ cô là Therese và John Kerr. Cô có một người em trai là Matthew, kém mình 2 tuổi. Trong một buổi phỏng vấn, cô tiết lộ tổ tiên mình phần lớn là người Anh di cư sang lục địa Úc, ngoài ra lai với người gốc Scotland và Pháp. Hồi nhỏ cô "thường hay đua xe motor và cưỡi ngựa trong trang trại của bà ngoại". Cô kể rằng tuổi thơ của mình trải qua ở miền quê nước Úc "được tiếp thu một cách vững vàng...không một chút tự phụ, kiêu căng và không ai quan tâm bạn ăn mặc như thế nào. Và bạn được là chính bạn"

Gia đình cô chuyển tới Brisbane để các con được trải nghiệm cuộc sống thành thị. Miranda tốt nghiệp trường nữ sinh công giáo All Hallows' School vào năm 2000. Sau đó cô theo học ngành dinh dưỡng và tâm lý học sức khỏe trước khi theo đuổi công việc người mẫu.

Năm 13 tuổi, Kerr tham gia và giành chiến thắng trong cuộc thi người mẫu thường niên "Dolly" Magazine/Impulse năm 1997. Cô đáp chuyến bay đến Sydney 1 tuần trước sinh nhật lần thứ 14 của mình để chụp hình cho tạp chí. Từ chiến thắng của Miranda, các phương tiện truyền thông của địa phương đã liên tiếng đây là sự vi phạm trắng trợn đáng bận tâm ở độ tuổi nhỏ như vậy. Sự tranh cãi làm dấy lên những mối lo ngại về sự hào nhoáng với cái cô gái trẻ làm trong ngành công nghiệp thời trang, sắc đẹp và giải trí.

Vài phương tiện truyền thông đưa tin đã đưa ra cáo buộc những bức hình cô chụp cho tạp chí "Dolly" (gồm cả những bức ảnh chụp Miranda mới 14 tuổi trong trang phục áo tắm) có thể cấu thành tội danh liên quan tới lạm dụng tình dục trẻ em. Trong cuộc họp báo được tổ chức, Kerr nói rằng: ""Các phương tiện truyền thông vào thời điểm này đang cố gắng lái sự việc sang hướng khác có liên quan tới vấn đề lạm dụng trẻ em nhưng sự thực là Dolly là tạp chí cho các bạn gái tuổi vị thành niên, chứ không phải cho các ông già. Và tôi vẫn có mặc quần áo đầy đủ! Chỉ đang chụp với chủ đề mùa đông! Ngoài ra chúng tôi không làm một cái gì khác.""

Kerr ký đồng với chi nhánh Chic Management's Sydney. Cô nhận được khá nhiều hợp đồng quảng cáo kể từ sau loạt ảnh quảng cáo áo tắm cho chuỗi cửa hàng đồ lướt ván "Billabong" của Úc, gồm có làm đại diện cho nhãn hàng đồ lướt ván Tigerlily, Roxy, Billabong Girl, và One Teaspoon. Sự xuất hiện dày đặc của tên tuổi Miranda ngày càng tăng lên tại thị trường Úc và châu Á, không lâu sau cô chuyển tới sống tại New York và trở thành người đồng sáng lập nên hộp đêm Bowery Ballroom.

Tại New York, Kerr xuất hiện trong vô số các sàn diễn thời trang và sau đó ký hợp đồng với công ty quản lý người mẫu NEXT Model Management vào đầu năm 2004. Kể từ đó, cô tham dự tại các sàn diễn và các chiến dịch quảng bá cho rất nhiều thương hiệu lớn, gồm có "Alex Perry", "Baby Phat", "Lisa Ho", "Voodoo Dolls", "Levi's", "Bettina Liano", "Nicola Finetti", "L.A.M.B.", "Heatherette", "Betsey Johnson", "Trelise Cooper", "Jets", "John Richmond", "Blumarine Swimwear", "Neiman Marcus", "Seafolly Swimwear", "Anna Molinari", "Rock and Republic", "Roberto Cavalli", và "Ober Jeans" Cô cũng xuất hiện trong các tạp chí thời trang danh tiếng như Kerr was also booked for print in magazines such as "Elle", "Vogue" của Úc hay "Harper's Bazaar", tham gia các quảng cáo trên truyền hình cho các thưong hiệu "Portmans", "Bonds", và "Veet".

Đầu năm 2006, Kerr xuất hiện trong tập cuối của chương trình "Project Runway", vai trò là người mẫu biểu diễn trang phục cho bộ sưu tập cuối của thí sinh thí sinh Daniel Vosovic. Cô chính thức khởi nghiệp tại Mỹ với hợp đồng béo bở với nhãn hiệu mỹ phẩm với Maybelline New York]]. Chiến dich chạy đua bằngsự xuất hiện trên một loạt các tạp chí làm đẹp cho phụ nữ bán chạy hàng đầu thế giới như "Cosmopolitan", "CLEO", và "Elle", và cuối cùng là trên các ấn phẩm của Victoria's Secret. Cùng với các người mẫu của Victoria's Secret và công ty đai diện Next, Kerr góp mặt trong MV cho đĩa đơn "Number One" của Kanye West và Pharrell.

Năm 2003, Kerr bắt đầu hẹn hò với một nhân viên môi giới trong ngành tài chính là Adrian Camilleri. Theo một điều tra nghiên cứu của ASIC, Camilleri bị cáo buộc phạm tội tại năm điều của hành vi gian lận từ tháng 2 năm 2003 tới tháng 2 năm 2004. Kerr đã ngay lập tức chấm dứt mối quan hệ này. Một bài báo được đưa ra năm 2007 cho rằng Miranda đã chịu thiệt hại không ít về tiền bạc sau khi nghe theo lời khuyên về tài chính từ người yêu nhưng sau đó cũng không chọn việc đáp trả bằng các hành động pháp lý.

Miranda chính thức hẹn hò với Jay Lyon (Brent Tuhtan), giọng ca chính của ban nhạc Tamarama, từng xuất hiện trong một mùa của chương trình "The City" trên kênh MTV. Kerr cũng từng tham gia góp mặt trong video clip for "Everything To Me" của nhóm này. Cả hai bắt đầu hẹn hò vào năm 2003 và kéo dài 4 năm sau đó và cùng chấm dứt vào giữa năm 2007.

Kerr bắt đầu hẹn hò với nam diễn viên người Anh Orlando Bloom vào cuối năm 2007. Năm 2009, một nhóm tội phạm là Bling Ring đã đột nhập vào nhà của Bloom. Chúng lấy cắp trang sức và quần áo của các thương hiệu cao cấp. Trong vụ này, kẻ cầm đầu khai nhận muốn lấy cắp chiếc áo lót mang hiệu Victoria's Secret của Miranda. Kerr và Bloom công bố đính hôn vào tháng 6 năm 2010, và kết hôn ngay tháng sau đó. Kerr đã sinh một con trai là Flynn Christopher Blanchard Copeland Bloom vào tháng 1 năm 2011. Tên đệm Christopher của cậu bé được lấy từ tên của người yêu cũ của Miranda Christopher Middlebrook người đã chết vì tai nạn giao thông năm 1998 lúc 15 tuổi. Tháng 10 năm 2013, Kerr và Bloom tuyên bố đã ly thân vài tháng trước đó và dự định chấm dứt cuộc hôn nhân này.

Cô là đức tin theo Giáo phái Nichiren thuộc Tổ chức Phật giáo Sōka Gakkai và tin rằng "con người có khả năng mang lại hòa bình và an lành cho thế giới". Với niềm tin đó, Kerr cầu nguyện Nam Myoho Renge Kyo mỗi sáng và tối, tập yoga, suy ngẫm, và đọc sách khai sáng tinh thần. Cô cũng duy trì chế độ luyện tập gồm yoga hằng ngày, đi bộ nhẹ nhàng, và một chế độ ăn kiêng gồm rau củ qua hấp, trái cây tươi, cá. Mẹ cô là bà Therese hiện là quản lý cấp cao cho hãng mỹ phẩm KORA Organics của con gái kể từ tháng 2 năm 2010. Công ty này được thành lập tại Sydney.

Miranda tiết lộ với độc giả của tờ Cosmopolitan ấn bản Úc là bí quyết để có làn da sáng mịn, mái tóc óng mượt và thân hình cân đối của cô là việc hấp thu 4 thìa ca phê dầu dừa mỗi ngày, cho cả vào rau quả trộn, món ăn tự nấu mỗi ngày và uống trà xanh.



</doc>
<doc id="1331048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331048" title="Thuyền trưởng Nemo">
Thuyền trưởng Nemo

Thuyền trưởng Nemo, hay còn gọi là Hoàng tử Dakkar, là nhân vật trong tiểu thuyết "Hai vạn dặm dưới đáy biển" (1870) và "Hòn đảo bí mật" (1874) của Jules Verne.



</doc>
<doc id="1331053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331053" title="VISTA (kinh tế)">
VISTA (kinh tế)

VISTA cụm từ viết tắt cho các nền kinh tế như Vietnam, Indonesia, South Africa, Turkey, Argentina. Nó được dùng ở lĩnh vực kinh tế trong việc thảo luận thị trường mới nổi.

Thuật ngữ này do Kadokura Takashi của Viên nghiên cứu kinh tế BRIC (Nhật Bản) đưa ra.




</doc>
<doc id="1331057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331057" title="Xa lộ Liên tiểu bang 88 (tây)">
Xa lộ Liên tiểu bang 88 (tây)

Xa lộ Liên tiểu bang 88 (tiếng Anh: "Interstate 88" hay viết tắc là I-88) là một xa lộ liên tiểu bang nội tiểu bang nằm hoàn toàn trong tiểu bang Illinois. Nó chạy từ một nút giao thông lập thể với Xa lộ Liên tiểu bang 80 gần Silvis và Moline đến một nút giao thông lập thể với các xa lộ liên tiểu bang I-290 và I-294 tại Hillside gần thành phố Chicago. Xa lộ Liên tiểu bang 88 dài .

Trước khi được đưa vào Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang, con đường này được biết với tên là Xa lộ Illinois 5 và trước đó nữa là Illinois 190.

Lý do gốc về việc xa lộ này được đặt tên là I-88 và tồn tại như một xa lộ liên tiểu bang có liên quan với Luật Quốc gia về Tốc độ Tốc trước đây. Ban đầu được thông qua năm 1973, luật này được tu chính năm 1987 cho phép tốc độ giới hạn là 65 dặm một giờ (105 km/h) trên các đoạn đường nông thôn của các xa lộ liên tiểu bang mà thôi. Mặc dù sự thật là Xa lộ Illinois 5 đã được nâng cấp hoàn toàn lên chuẩn xa lộ liên tiểu bang nhưng nó vẫn phải giới hạn tốc độ là 55 dặm một giờ (88 km/h) vì câu chữ được nói đến trong luật là áp dụng cho xa lộ liên tiểu bang mà thôi. Bộ Giao thông Illinois (IDOT) và Cơ quan quản trị Xa lộ thu phí Tiểu bang Illinois (ISTHA) đã thỉnh cầu Hiệp hội Quan chức Giao thông và Xa lộ Tiểu bang Mỹ (AASHTO) đặt tên lại cho Xa lộ Illinois 5 thành xa lộ liên tiểu bang vào năm 1987. AASHTO chấp thuận yêu cầu và đặt tên cho nó là Xa lộ Liên tiểu bang 88. Luật Quốc gia về Tốc độ Tối đa hoàn toàn bị bãi bỏ 8 năm sau đó vào năm 1995, nhưng biển dấu I-88 vẫn còn hiện diện cho đến ngày nay mặc dù biển dấu Illinois 110 đang được cắm hết toàn tuyến đường của I-88 kể từ khi nó là một phần của dự án Xa lộ cao tốc Chicago đến Kansas City.
Xa lộ thu phí Tưởng niệm Ronald Reagan, ban đầu có tên là Xa lộ thu phí Đông-Tây, là một đường thu phí tại miền bắc tiểu bang Illinois.

Khánh thành ngày 21 tháng 11 năm 1958, ban đầu nó được đặt tên là Quốc lộ Hoa Kỳ 30 thu phí, và sau đó là "Xa lộ Illinois 190". Lộ trình ban đầu kéo dài từ nút giao thông lập thể Xa lộ Liên tiểu bang 294 gần Hillside đến Xa lộ Illinois 47 gần Sugar Grove. Xa lộ Illinois 56 trùng với Xa lộ thu phí Đông-Tây giữa North Aurora và Sugar Grove năm 1965. Đoạn đó của Xa lộ 56 là đoạn đường tiểu bang duy nhất bị trùng với một xa lộ thu phí nằm dưới quyền của Cơ quan quản trị Xa lộ thu phí Tiểu bang Illinois.
Khi Xa lộ thu phí Đông-Tây được kéo dài đến Dixon, Illinois vào thập niên 1970, mã số Illinois 190 bị loại bỏ khỏi đoạn đường giữa Aurora và Sugar Grove, biến đoạn này thành Xa lộ Illinois 56 riêng biệt. Một khi hoàn thành, con đường mới kết hợp giữa xa lộ cao tốc và xa lộ thu phí giữa Xa lộ Liên tiểu bang 80 gần vùng Quad Cities và Xa lộ Liên tiểu bang 294 được đặt tên là Xa lộ Illinois 5. Vào cuối thập niên 1980, nó được đặt mã số lại là Xa lộ Liên tiểu bang 88

Xa lộ chính thức là đường thu phí ở phía đông Rock Falls, bắt đầu tại nút giao thông lập thể với Quốc lộ Hoa Kỳ 30 tại mốc dặm 44 đến điểm đầu của nó gần Hillside. Phía tây U.S. 30 đến Xa lộ Liên tiểu bang 80, Xa lộ Liên tiểu bang 88 là xa lộ cao tốc. Đoạn thu phí dài 96 dặm (154 km).

Sau khi cựu tổng thống Hoa Kỳ và cũng là người gốc tiểu bang Illinois là Ronald Reagan mất vào năm 2004, Cơ quan quản trị Xa lộ thu phí Tiểu bang Illinois biểu quyết đặt tên lại cho con lộ thu phí này là "Xa lộ thu phí Tưởng niệm Ronald Reagan" để nhớ đến ông vì xa lộ này đi qua gần nơi sinh của ông là Tampico và đi qua phía nam khu ngoại ô thị trấn mà ông lớn lên là Dixon. Phần thu phí của I-88 trước đây có tên là "Xa lộ thu phí Đông-Tây" và hiện nay vẫn còn một số biển dấu còn được nhìn thấy gần thành phố Chicago.

Không có đường dẫn trực tiếp đến Quốc lộ Hoa Kỳ 52, Xa lộ Illinois 23, Xa lộ Illinois 25, và Xa lộ Illinois 83 (chiều đi hướng bắc). Ngoài ra, I-88 nhập với Xa lộ Illinois 56 một đoạn ngắn.

Tính đến năm 2010, I-88 không có xa lộ nhánh ngắn. Cũng không có dự án nào để xây các xa lộ nhánh ngắn trong tương lai gần. Xa lộ bán cao tốc được đề xuất có tên Xa lộ Công viên Prairie sẽ kết thúc ở điểm đầu phía bắc của nó qua ngã một nút giao thông lập thể với I-88 gần Kaneville ở phía tây Xa lộ Illinois 47.



</doc>
<doc id="1331061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331061" title="Ốc Hoa (đảo)">
Ốc Hoa (đảo)

Đảo Ốc Hoa là một bãi cát thuộc nhóm đảo Lưỡi Liềm của quần đảo Hoàng Sa. Đảo này nằm về phía đông bắc của đảo Hoàng Sa và gần với bãi Xà Cừ.

Đảo Ốc Hoa là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan và Trung Quốc. Hiện nay, Trung Quốc đang kiểm soát đảo này.





</doc>
<doc id="1331063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331063" title="Linh miêu đồng cỏ">
Linh miêu đồng cỏ

Linh miêu đồng cỏ, danh pháp: "Leptailurus serval", tương đồng danh xưng: mèo đồng cỏ châu Phi, "serval" hay "tierboskat", là một loài mèo hoang dã phân bố tại châu Phi. Đây là thành viên độc nhất thuộc chi "Leptailurus" và được nhà tự nhiên học người Đức Johann Christian Daniel von Schreber mô tả lần đầu năm 1776. 18 phân loài được công nhận. Linh miêu đồng cỏ có thân hình mảnh dẻ, kích thước trung bình, khi đứng bờ vai cao và cân nặng . Đặc điểm được mô tả là đầu nhỏ, đôi tai lớn, lớp lông ngoài có màu từ vàng kim đến vàng sẫm với đốm và sọc đen, chiếc đuôi ngắn có ngọn đen. Linh miêu đồng cỏ có chân dài nhất so với bất kỳ loài mèo tương đồng kích thước cơ thể.

Linh miêu đồng cỏ là một loài mèo cỡ trung bình, có dáng vẻ thanh mảnh, với đôi chân dài và một cái đuôi khá ngắn. Chiều dài đầu thân 59–92 cm, chiều dài đuôi 20–45 cm, và chiều cao vai 54–66 cm. Trọng lượng khoảng từ 7 đến 12 kg ở con cái, và từ 9 đến 18 kg với con đực.

Linh miêu đồng cỏ châu Phi phân bố ở châu Phi, chủ yếu là phía nam của sa mạc Sahara, và một số ít ở bắc Phi. Môi trường sống chính của chúng là thảo nguyên, mặc dù có thể có ở các khu vực miền núi ở độ cao lên đến 3.000 m. Chúng cần nguồn nước trong phạm vi lãnh thổ của mình, do đó, chúng không sống trong bán sa mạc hay thảo nguyên khô. Chúng cũng tránh các khu rừng rậm xích đạo, mặc dù có thể thấy chúng dọc theo ven rừng. Chúng hiếm khi leo trèo và bơi lội, mặc dù chúng có thể. Lãnh thổ của con cái khoảng 9,5-19,8 km2, và của con đực 11,6-31,5 km2.

Giống như hầu hết mèo, linh miêu đồng cỏ sống đơn độc và săn mồi chủ yếu vào ban đêm. Mặc dù chúng thường săn bắt động vật gặm nhấm, chúng cũng ăn các loài chim, thỏ rừng, chuột lang hyrax, bò sát, côn trùng, cá và ếch. Chúng cũng có thể bắt các động vật lớn hơn, chẳng hạn như hươu, linh dương, mặc dù hơn 90% của con mồi của chúng nặng dưới 200 g.

Linh miêu đồng cỏ có thể di chuyển 3–4 km mỗi đêm để tìm thức ăn. Đôi chân dài (dài nhất của tất cả loài mèo cùng kích thước cơ thể) thể hiện sự thích nghi của chúng với lối sống thảo nguyên, giúp chúng đạt được tốc độ tối đa 80 km mỗi giờ, và đôi tai lớn với thính giác rất tốt cho phép chúng phát hiện con mồi, ngay cả trong lòng đất. Chúng có thể nhảy cao 2–3 m để bắt chim đang bay. Chúng có thể nhảy xa tới 3,6 m. Chúng là loài săn mồi hiệu quả, với tỷ lệ thành công lên tới 50%.

Linh miêu đồng cỏ có chu kỳ động dục kéo dài đến bốn ngày, và thường vào thời gian để mèo con sẽ được sinh ra ngay trước thời kỳ sinh sản cao điểm của quần thể động vật gặm nhấm địa phương. Chúng có thể sinh nhiều lứa trong năm, nhưng thường chỉ khi lứa trước đó chết ngay sau khi sinh. Chu kỳ mang thai kéo dài 66-77 ngày và thường cho ra đời hai mèo con, mặc dù đôi khi có thể nhiều hơn.

Mèo con được sinh ra trong thảm thực vật dày đặc hoặc hang của lợn đất bỏ lại. Nếu không chúng có thể sinh con dưới một cây bụi. Mèo con nặng khoảng 250 g lúc mới sinh, và ban đầu chưa mở mắt, với bộ lông màu xám. Chúng mở mắt ra từ 9 đến 13 ngày tuổi, và bắt đầu ăn thức ăn rắn sau khoảng một tháng. Vào khoảng sáu tháng, chúng đã có răng nanh và bắt đầu tập đi săn, và sẽ rời khỏi con mẹ vào khoảng 12 tháng tuổi. Chúng đạt đến trưởng thành từ 12 đến 25 tháng tuổi. Tuổi thọ trung bình của chúng là khoảng 10 năm trong tự nhiên, và lên đến trên 20 năm trong điều kiện nuôi nhốt.



</doc>
<doc id="1331064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331064" title="Mèo đốm Oncilla">
Mèo đốm Oncilla

Mèo đốm Oncilla (danh pháp hai phần: Leopardus tigrinus), là một loài động vật thuộc họ Mèo được tìm thấy trong các rừng mưa nhiệt đới Trung và Nam Mỹ. Nó là một họ hàng gần của ocelot và margay, và có bộ lông màu vàng nâu phong phú, phát hiện với đốm màu đen. Oncilla là một động vật sống về đêm săn động vật gặm nhấm và các loài chim.

Oncilla giống như margay và ocelot, nhưng nhỏ hơn, với thân hình mảnh mai và mõm hẹp. Nó có chiều dài từ 38 đến 59 cm, cộng với chiều dài đuôi 20 đến 42 cm. Trong khi các kích thước này là hơi dài hơn so với mèo nhà trung bình, mèo đốm oncilla nhìn chung là nhẹ hơn, trọng lượng 1,5 đến 3 kg.
Lông dày và mềm, màu sắc khác nhau, từ màu nâu đến màu vàng nâu tối, với nhiều đốm đen trên lưng và hai bên sườn. Dưới là nhạt với những đốm đen và đuôi được bao quanh. 


</doc>
<doc id="1331065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331065" title="Gianluca Pagliuca">
Gianluca Pagliuca

Gianluca Pagliuca (; (sinh ngày 18 tháng 12 năm 1966 tại Bologna) là một cựu thủ môn bóng đá Ý, bắt chính tại World Cup 1998. Hiện ông là bình luận viên bóng đá cho kênh truyền hình trả tiền Mediaset của cựu thủ tướng Silvio Berlusconi.

632||0||||||||||||
632||0||||||||||||

!Total||39||0





</doc>
<doc id="1331068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331068" title="Mèo đốm Margay">
Mèo đốm Margay

Mèo đốm Margay, tên tiếng Anh: Margay, (danh pháp hai phần: Leopardus wiedii) là một loài mèo đốm thuộc họ Mèo, bản địa Trung và Nam Mỹ. Được đặt tên theo Công tước Maximilian xứ Wied-Neuwied, nó là một động vật sống đơn độc, kiếm ăn ban đêm, thích những vùng hẻo lánh của rừng mưa. Mặc dù đã từng được coi là dễ bị tổn thương dẫn đến tuyệt chủng, hiện nay IUCN liệt kê nó như là "sắp bị đe dọa". Chúng lang thang ở các khu rừng nhiệt đới từ México đến Argentina.

Về bề ngoài thì mèo đốm Margay rất giống loài gấm ("Leopardus pardalis") to lớn hơn, nhưng có đầu ngắn hơn một chút, đôi mắt lớn hơn, còn đuôi và chân thì dài hơn. Nó nặng từ 2,6 – 4 kg, với chiều dài cơ thể từ 48 – 79 cm, và chiều dài đuôi từ 33 – 51 cm. Không giống như hầu hết các con mèo khác, mèo cái chỉ có hai núm vú. 
Lông màu nâu, điểm nhiều hàng đốm màu nâu sẫm hoặc đen và các sọc dọc. Phần bụng nhạt màu hơn, dao động từ màu vàng da bò đến trắng, và đuôi có nhiều dải sẫm màu với chỏm đuôi màu đen. Phần sau của tai màu đen với những đốm trắng tròn ở trung tâm.



</doc>
<doc id="1331071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331071" title="Coppa Italia">
Coppa Italia

Coppa Italia là một giải đấu cúp thường niên trong hệ thống các giải thi đấu nhà nghề của bóng đá Ý. Giải đấu đầu tiên được tổ chức vào năm 1922, nhưng giải lần thứ hai thì phải tới năm 1936 mới được tổ chức tiếp. Juventus là câu lạc bộ giàu thành tích nhất giải đấu với 11 lần vô địch. Juventus và Roma hai là đội lọt vào chung kết nhiều nhất với 17 lần. Đội vô địch sẽ được gắn một phù hiệu 3 màu (tiếg Ý: "coccarda") giống như phù hiệu của lực lượng không quân, và được vào thẳng vòng bảng UEFA Europa League mùa giải tiếp theo.

Giải đấu thi đấu theo thể thức loại trực tiếp, việc chia cặp và lên lịch thi đấu được thực hiện trước khi giải đấu bắt đầu. Mỗi vòng đấu sẽ chỉ diễn ra trong một lượt đấu, tới vòng bán kết thì sẽ theo thể thức lượt đi lượt về. Nếu một trận đấu kết thúc với tỉ số hoà thì sẽ thi đấu thêm hiệp phụ, nếu sau 120ph tỉ số hoà được giữ nguyên thì hai đội sẽ đá luân lưu. Đội vô địch sẽ được tham dự UEFA Europa League (tên cũ là UEFA Cup) mùa tới. Nếu đội vô địch đã giành quyền tham dự UEFA Champions League thì suất tham dự UEFA Europa League sẽ dành cho đội về nhì. Nếu cả hai đội đều đã tham dự UEFA Champions League hoặc vì một lý do nào đấy không thể tham dự UEFA Europa League thì suất này sẽ được chuyển cho đội có thứ hạng cao nhất tiếp theo đó ở Serie A.

Giải đấu có tổng cộng 8 vòng đấu. Vòng 1 khởi tranh vào tháng 8, dành cho những đội bóng ở hạng thấp nhất (ngoài hai hạng Serie A và Serie B). Các đội bóng ở Serie B sẽ tham dự vòng hai, 12 đội bóng xếp hạng thấp nhất ở Serie A mùa trước (trừ phi một đội bóng được thi đấu ở cúp châu Âu năm đó) sẽ tham dự vòng 3 vào cuối tháng 8. 8 đội bóng còn lại của Serie A sẽ bắt đầu giải đấu từ lượt đấu thứ 4 vào tháng 1, để chọn ra 16 đội vào vòng tiếp theo. Vong 1/16, vòng tứ kết và lượt đi vòng bán kết sẽ diễn ra liên tục ngay sau khi kết thúc vòng 4, còn trận bán kết lượt về thì sẽ chỉ diễn ra 2 tháng sau đó vào tháng 4, trận chung kết được tổ chức vào tháng 5. Từ mùa bóng 2007-08 người ta đã thay thế 2 lượt di-về của trận chung kết bằng một trận chung kết duy nhất tổ chức ở Olimpico, Roma .

Chú thích: Năm 1922 các đội bóng tham dự giải chỉ là những đội bóng nhỏ và trung bình, các câu lạc bộ lớn hơn đã tự tổ chức một giải đấu riêng không thuộc hệ thống của [[liên đoàn bóng đá Ý|FIGC.

Ghi chú: từ năm 1968 tới năm 1971, FIGC tổ chức vòng chung kết thay vì các trận bán kết và chung kết. Chỉ đội đứng thứ nhất và thứ hai của vòng chung kết mới được tính là đá chung kết.

[[Thể loại:Coppa Italia]]
[[Thể loại:Giải đấu bóng đá tại Ý]]

</doc>
<doc id="1331073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331073" title="Thiên Cảm hoàng hậu">
Thiên Cảm hoàng hậu

Nguyên Thánh Thiên Cảm hoàng hậu (chữ Hán: 元聖天感皇后, ? - tháng 1, 1287), húy là Thiều (韶), là Hoàng hậu của Trần Thánh Tông, mẹ ruột của Trần Nhân Tông.

Nguyên Thánh hoàng hậu xuất thân rất cao quý, cha là Khâm Minh đại vương Trần Liễu, con trưởng của Thái Tổ Chí Hiếu hoàng đế Trần Thừa, anh ruột của Trần Thái Tông. Bà gọi Thái Tông hoàng đế bằng chú, Thái thượng hoàng Trần Thừa bằng ông nội. Mẹ bà có lẽ là Thiện Đạo quốc mẫu, húy là Nguyệt, xuất thân trong hoàng tộc nhà Trần.

Bà có các anh là Tuệ Trung Thượng sĩ Trần Tung, Vũ Thành vương Trần Doãn, Hưng Đạo vương Trần Quốc Tuấn và Tĩnh Quốc vương Trần Quốc Khang, đều là những tên tuổi ảnh hưởng lớn trong hoàng tộc. Ngoài ra, theo ghi nhận thì bà là con gái thứ năm của Khâm Minh đại vương, nên trước đó bà còn 4 người chị nữa, nhưng hiện không rõ được danh tính.

Năm 1237, xảy ra vụ phế truất ngôi hậu của Thái Tông hoàng đế, cha bà làm loạn ở sông Cái. Sau đầu hàng và bị giáng chức, biếm ra Yên Sinh. Có lẽ bà cùng các anh khác giống như Hưng Đạo vương Trần Quốc Tuấn, đều bị giữ lại ở kinh thành Thăng Long, nương nhờ Thụy Bà công chúa là em gái của Thái Tông hoàng đế, tức là cô mẫu của bà cùng Hưng Đạo vương.

Năm 1258, Thánh Tông hoàng đế lên kế vị. Tháng 8 năm ấy, bà được sách phong làm Thiên Cảm phu nhân (天感夫人), rồi không lâu sau thì chính thức phong làm Hoàng hậu. Ngày 11 tháng 11 năm ấy, Hoàng hậu sinh ra Hoàng trưởng tử Trần Khâm, tức Nhân Tông hoàng đế.

Năm Mậu Dần thứ 6 (1278), Thánh Tông hoàng đế nhường ngôi lên làm Thái thượng hoàng. Bà được Nhân Tông hoàng đế tôn lên làm Nguyên Thánh Thiên Cảm Thái thượng hoàng hậu (元聖天感太上皇后).

Năm Đinh Hợi thứ 3 (1287), vào tháng 1, Thái thượng hoàng hậu băng, không rõ bao nhiêu tuổi.



</doc>
<doc id="1331075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331075" title="Puppy Linux">
Puppy Linux

Puppy Linux là một phân phối Linux nhẹ, tập trung vào tính dễ sử dụng. Toàn bộ hệ thống có thể được chạy từ RAM, cho phép các gỡ bỏ phương tiện khởi động để được sau khi hệ điều hành đã khởi động. Các ứng dụng như AbiWord (một ứng dụng xử lý văn bản miễn phí), Gnumeric (bảng tính) and MPlayer (một trình nghe đa phương tiện miễn phí)được bao gồm, cùng với một sự lựa chọn rộng của trình duyệt web có thể được cài đặt. Phân phối đã được phát triển bởi Barry Kauler và các thành viên khác của cộng đồng. Công cụ Woof có thể xây dựng một phân phối Puppy Linux từ các gói nhị phân của bản phân phối Linux khác.

Puppy Linux là một hệ điều hành đầy đủ, đi kèm với một bộ ứng dụng cho nhiều nhiệm vụ thích hợp cho sử dụng chung. Puppy có kích thước nhỏ, do đó, nó có thể boot từ nhiều thiết bị khác nhau. Nó cũng hữu ích như là một đĩa cứu hộ, một hệ thống trình diễn, để lại hệ điều hành ban đầu/hiện tại không thay đổi gì, hoặc là một hệ điều hành một hệ thống với một ổ cứng trống hoặc mất tích, hoặc để giữ cho máy tính cũ hữu ích.

Puppy có thể boot từ:


Các tính năng của Puppy Linux được xây dựng trong công cụ có thể được sử dụng để tạo ra các ổ đĩa USB có khả năng khởi động, tạo một đĩa CD Puppy mới, hoặc remaster live CD mới với các gói khác.

Puppy Linux có một tính năng độc đáo mà nó ngoài từ các bản phân phối Linux khác: khả năng cung cấp một môi trường cập nhật liên tục làm việc bình thường trên một multisession CD/DVD ghi một lần. (Nó không yêu cầu một đĩa CD / DVD ghi lại.) Puppy sẽ tự động phát hiện những thay đổi trong hệ thống tập tin và lưu lại từng bước trên đĩa.
Tính năng này đặc biệt tốt với các đĩa DVD, một phần vì không gian lớn hơn nhiều. Trong khi các bản phân phối khác cung cấp các phiên bản Live CD của hệ điều hành của họ, họ không cho phép chương trình được thêm vĩnh viễn cũng không làm họ cho phép các tập tin được ghi vào đĩa CD.

Puppy cũng có tính năng hệ thống ghi bộ nhớ đệm tinh vi được thiết kế để kéo dài tuổi thọ của ổ đĩa USB flash dùng để chạy Puppy Linux.

Không giống như một số hệ điều hành khác, Puppy Linux không mount (tức là chuẩn bị để đọc / ghi) ổ cứng cũng không kết nối vào mạng tự động. Điều này làm giảm tỷ lệ xuất hiện lỗi hoặc thậm chí cố ý thêm corrupts phần mềm không tương thích nội dung của một ổ đĩa cứng. Puppy Linux cũng có thể chạy trên nền tảng ARM và cũng trên một máy tính bảng đơn như Raspberry Pi.

Since Puppy Linux về cơ bản chạy trong RAM, tất cả các tập tin, hoạt động và cấu hình được tạo ra / sửa đổi trong phiên giao dịch sẽ biến mất khi hệ thống tắt. Tuy nhiên, nó có thể lưu các tập tin trước khi tắt máy. Tính năng này cho phép người dùng lưu các tập tin vào đĩa (USB, HDD etc.) hoặc thậm chí viết hệ thống tập tin cùng một CD Puppy đã dùng để khởi động, nếu "multisession" đã được sử dụng để tạo ra các đĩa CD khởi động và nếu một ổ ghi CD là hiện tại. Điều này đúng cho đĩa CD-R cũng như đĩa CD-RW và DVD.

Nó cũng có thể lưu tất cả các tập tin vào một ổ cứng gắn ngoài, USB, hay thậm chí là một ổ đĩa mềm thay vì hệ thống tập tin gốc. Puppy cũng có thể được cài đặt vào một đĩa cứng..

Trình quản lý của sổ mặc định trong phần lớn các phát hành của Puppy là JWM.

Gói của desktop IceWM, Fluxbox và Enlightenment cũng có sẵn thông qua gói PetGet của Puppy (ứng dụng) quản lý hệ thống (xem bên dưới). Một số bản phân phối phát sinh, gọi là puplets, đi kèm với quản lý cửa sổ mặc định khác hơn JWM.

Khi hệ điều hành khởi động, tất cả mọi thứ trong gói Puppy giải nén vào một khu vực của RAM, the "đĩa RAM". PC cần phải có ít nhất 128 MB RAM (với nhiều hơn 8 MB chia sẻ cho video) cho tất cả các của Puppy để nạp vào các đĩa RAM. Tuy nhiên, nó có thể cho nó chạy trên máy PC với chỉ khoảng 48 MB RAM bởi vì một phần của hệ thống có thể được lưu giữ trên ổ cứng, hoặc ít hiệu quả, còn lại trên đĩa CD.

Puppy là khá đầy đủ tính năng cho một hệ thống chạy hoàn toàn trong đĩa RAM, khi khởi động hệ thống Live hoặc từ một cài đặt tiết kiệm; tuy nhiên, Puppy cũng hỗ trợ chế độ cài đặt "đầy đủ", cho phép Puppy chạy từ một phân vùng ổ cứng, mà không cần đĩa RAM. Các ứng dụng đã được chọn gặp khó khăn khác nhau, kích thước đặc biệt. Bởi vì một trong những mục tiêu của phân phối là rất dễ dàng để thiết lập, có trình thuật sĩ nhiều người dùng thông qua các quá trình của một loạt tác vụ thông thường.

Puppy Unleashed (hiện đang thay thế bởi Woof) à một công cụ được sử dụng để tạo ra các hình ảnh ISO Puppy. Nó bao gồm hơn 500 gói được đặt lại với nhau theo nhu cầu của người sử dụng.

Woof là một công cụ tiên tiến để tạo ra các cài đặt Puppy. Nó đòi hỏi một kết nối Internet và một số kiến thức của Linux để sử dụng. Nó có thể tải về gói nguồn nhị phân từ một bản phân phối Linux khác và xử lý chúng thành các gói Puppy Linux bằng cách chỉ định tên mà distro Linux đó. Nó được trang bị một kiểm soát phiên bản đơn giản được đặt tên Bones.

Puppy Puppy cũng đi kèm với một công cụ remastering rằng có một "snapshot" của hệ thống hiện tại và cho phép người dùng tạo ra một đĩa CD trực tiếp từ nó, và remastering một công cụ bổ sung mà có thể để loại bỏ các thành phần cài đặt.

Puppy Linux sử dụng T2 SDE xây dựng kịch bản để xây dựng các gói nhị phân cơ bản.

Quản lý gói của Puppy Linux, "Puppy Package Manager", chấp nhận gói từ distro khác (chẳng hạn như gói deb).

Bởi vì khá dễ dàng với công cụ Woof và công cụ remaster có thể được sử dụng để xây dựng các biến thể của Puppy Linux, có rất nhiều phiên bản có sẵn. Các biến thể của Puppy Linux được gọi là "puplets".

Sau khi Barry Kauler làm giảm sự tham gia của mình với các dự án Puppy, ông đã thiết kế hai nhà phân phối mới trong cùng một gia đình Puppy Linux, Quirky và Wary.





Series Puppy 1 chạy thoải mái trên phần cứng rất cũ, Chẳng hạn như một máy tính Pentium với bộ nhớ RAM ít nhất là 32 MB. Đối với hệ thống mới hơn, phiên bản USB keydrive có thể là tốt hơn (mặc dù nếu không có hỗ trợ khởi động từ thiết bị USB trong BIOS, đĩa mềm khởi động Puppy có thể được sử dụng để khởi động nó). Nó có thể chạy Puppy Linux với Windows 9x/Windows Me. Nó cũng có thể, nếu BIOS không hỗ trợ khởi động từ thiết bị USB, khởi động từ đĩa CD và giữ trạng thái người dùng trên một keydrive; điều này sẽ được lưu khi tắt máy và đọc từ thiết bị USB khởi động hệ thống.

Puppy 2 dùng bộ trình duyệt Internet dựa trên Mozilla SeaMonkey (chủ yếu là một trình duyệt web và e-mail client).

Puppy 3 tương thích với các tính năng của Slackware 12. Điều này được thực hiện bởi sự bao gồm gần như tất cả phụ thuộc cần thiết cho việc cài đặt các gói Slackware. Tuy nhiên, Puppy Linux không phải là một phân phối dựa trên Slackware.

Puppy 4 is built from scratch using the T2 SDE and no longer features native Slackware 12 compatibility in order to reduce the size and include newer package versions than that found in 3. To compensate for this, an optional "compatibility collection" of packages was created that restores some of the lost compatibility.


Puppy 5 is based on a project called Woof which is designed to assemble a Puppy Linux distribution from the packages of other Linux distributions. Woof includes some binaries and software derived from Ubuntu, Debian, Slackware, T2 SDE, or Arch repositories. Puppy 5 came with a stripped down version of the Midori browser to be used for reading help files and a choice of web browsers to be installed, including Chromium, Firefox, SeaMonkey Internet Suite, Iron và Opera.

Puppy Linux has been criticized for running all users as root and for its lack of available applications. DistroWatch reviewer Rober Storey concluded about Puppy 5.2.5 in April 2011: "A lot of people like Puppy - it's in the top 10 of the DistroWatch page-hit ranking. I enjoy Puppy too, and it's what I run exclusively on my netbook. Maybe the only thing wrong with Puppy is that users' expectations tend to exceed the developer's intentions."

In a detailed review of Puppy Linux in May 2011 Howard Fosdick of OS News addressed the root user issue, "In theory this could be a problem -- but in practice it presents no downside. I've never heard of a single Puppy user suffering a problem due to this." Fosdick concluded "I like Puppy because it's the lightest Linux distro I've found that is still suitable for end users. Install it on an old P-III or P-IV computer and your family or friends will use it just as effectively for common tasks as any expensive new machine."

In December 2011 Jesse Smith, writing in DistroWatch reviewed Puppy 5.3.0 "Slacko Puppy". He praised its simplicity, flexibility and clear explanations, while noting the limitations of running as root. He concluded "I would also like to see an option added during the boot process which would give the user the choice of running in unprivileged mode as opposed to running as root. Always being the administrator has its advantages for convenience, but it means that the user is always one careless click away from deleting their files and one exploit away from a compromised operating system. As a live CD it's hard to beat Puppy Linux for both performance and functional software. It has minimal hardware requirements and is very flexible. It's a great distro as long as you don't push it too far out of its niche."

In December 2011 Howard Fosdick reviewed the versions of Puppy Linux then available. He concluded, "Puppy's diversity and flexibility make it a great community-driven system for computer enthusiasts, hobbyists, and tinkerers. They also make for a somewhat disorderly world. You might have to read a bit to figure out which Puppy release or Puplet is for you. Puppy's online documentation is extensive but can be confusing. It's not always clear which docs pertain to which releases. Most users rely on the active, friendly forum for support." He also noted "Those of us who enjoy computers sometimes forget that many view them with disdain. What's wrong with it now? Why do I have to buy a new one every four years? Why on earth do they change the interface in every release? Can't it just work? Puppy is a great solution for these folks. It's up-to-date, free, and easy to use. And now, it supports free applications from the Ubuntu, Slackware, or Puppy repositories. Now that's user-friendly."




</doc>
<doc id="1331080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331080" title="Xa lộ Liên tiểu bang 88 (đông)">
Xa lộ Liên tiểu bang 88 (đông)

Xa lộ Liên tiểu bang 88 (tiếng Anh: "Interstate 88" hay viết tắc là I-88) là một xa lộ liên tiểu bang nội tiểu bang nằm hoàn toàn trong tiểu bang New York. Điểm đầu phía tây của nó nằm tại nút giao thông lập thể với I-81 tại thành phố Binghamton và điểm đầu phía đông của nó nằm tại nút giao thông lập thể với New York State Thruway (I-90) tại Schenectady. Nó phục vụ như con đường kết nối từ Albany đến Binghamton, Elmira (qua ngã Xa lộ Tiểu bang New York 17 hay NY 17, I-86) tương lai, và Scranton, Pennsylvania (qua ngã I-81). Nó chạy gần NY 7 mà trước đây từng là con đường chính qua vùng này.

I-88 bắt đầu tại nút giao thông lập thể với I-81 ngay phía bắc phố chính thành phố Binghamton trên bờ Sông Chenango. Trong khi cả hai hướng của I-81 có lối đi và đến từ chiều hướng tây của I-88, chỉ có một hướng của I-81 (chiều đi hướng bắc) nối với I-88. Người lái xe chiều hướng nam của I-81 đến chiều hướng đông của I-88 phải đi qua ngã Quốc lộ Hoa Kỳ 11 (US 11), NY 12 và NY 12A tại lối ra số 6 của I-81. Sau đó, NY 12A kết nối với I-88 tại lối ra 2.

Từ I-81, I-88 đi hướng đông qua Sông Chenango đến làng Port Dickinson là nơi nó nhập với NY 7 (đây cũng là một xa lộ cao tốc) ở lối ra 1. Hai xa lộ tiếp tục hướng nam, sau đó hướng đông dọc theo bờ phía đông của Sông Chenango, nơi nó gặp NY 12A gần Cầu Chenango. I-88 và NY 7 vẫn chạy dọc theo sông đến thị trấn Port Crane nơi con sông bắt đầu đi theo NY 369 (lối ra 3) đi hướng bắc. Bên ngoài thị trấn Port Crane, xa lộ cao tốc đi về hướng đông đến Sanitaria Springs. Tại đây, NY 7 rời xa lộ cao tốc tại lối ra 4 và bắt đầu chạy song song I-88 cho hết đoạn còn lại của I-88.

I-88 tiếp tục hướng đông đến Harpursville, kết nối NY 79 gần trung tâm cộng đồng tại lối ra 6. Chẳng bao lâu sau khi gặp NY 79, I-88 lại đi vào một thung lũng ven sông, lần này là thung lũng của Sông Susquehanna. I-88 hướng về đông bắc, đi theo con sông và NY 7 đến làng Bainbridge nơi nó gặp NY 206 và sau đó đi tiếp đến làng Sidney nơi nó gặp NY 8, lộ chính yếu bắc-nam đi qua làng, ở lối ra 9. Từ Sidney, I-88 tiếp tục đi về đông bắc qua miền nam Quận Otsego, qua làng Unadilla trước khi đi vào Oneonta. Bên trong thành phố, I-88 liên đổi đường với NY 205 trước một lối ra với NY 28. NY 28 nhập xa lộ cao tốc, đi theo I-88 ra khỏi thành phố.

Đông bắc Oneonta, NY 28 rời I-88 tại lối ra 17 và đi theo Sông Susquehanna lên phía bắc đến Cooperstown. Tuy nhiên I-88 vẫn đi theo hướng đông bắc qua vùng phía đông nông thôn của Quận Otsego. Ngay khi băng vào Quận Schoharie, I-88 bắt đầu đi theo lộ trình hướng đông khi nó đi về phía làng Cobleskill. Trong lúc NY 7 đi vào làng, I-88 đi qua phía nam của làng, kết nối đến làng bằng hai lối ra với NY 7. Phía đông Cobleskill, I-88 liên đổi đường với NY 145. Howe Caverns nằm ở phía bắc lối ra một đoạn ngắn. I-88 tiếp tục, đi qua rìa phía bắc của làng Schoharie trước khi đi vào Quận Schenectady.

Chẳng lâu khi vào Quận Schenectady, I-88 gặp US 20 ở phía đông Duanesburg. Qua US 20, I-88 tiếp tục hướng đông bắc, liên đổi đường với NY 7 lần cuối cùng trước khi kết thúc tại New York State Thruway (I-90) tại phía tây thành phố Schenectady.

Đạo luật Liên bang Tài trợ Xa lộ năm 1956 không bao gồm việc xây dựng I-88. Các quan chức tiểu bang New York gây áp lực đưa xa lộ này vào. Kết quả là quỹ tài trợ nó được thêm vào Đạo luật Xa lộ Liên bang năm 1968. Công việc tiến hành xây dựng xa lộ được khởi động ngay sau đó, và I-88 được thêm vào Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang ngày 13 tháng 12 năm 1968. Như kế hoạch ban đầu của Bộ Giao thông Tiểu bang New York (NYSDOT), I-88 sẽ bắt đầu tại I-81 trong thành phố Binghamton và đi theo Xa lộ cao tốc Susquehanna được đề xuất xây dựng đến Schenectady mà từ đây nó sẽ tiếp tục đến Quốc lộ Hoa Kỳ 4 tại Troy trên "Xa lộ tự chọn 7", lộ trình cao tốc của NY 7 đi qua các khu ngoại phía bắc của thành phố Albany. Điều này sẽ hoàn tất nếu để I-88 gặp New York State Thruway tại lối ra 25, nơi nó sẽ kết nối với I-890. Sau đó I-88 sẽ tiếp tục đi đến Troy trên I-890 và NY 7 được nâng cấp. Đề xuất kết nối với I-890 bị bãi bỏ vào đầu thập niên 1980 thay vào đó là một đoạn kết nối nằm ở phía tây lối ra 25 tại thị trấn Rotterdam.

Đoạn đầu tiên của I-88 thông xe là đoạn giữa Chenango Bridge (lối ra 2) và Sanitaria Springs (4), được thông xe vào đầu thập niên 1970. Một mảng thứ hai gần thành phố Oneonta giữa lối ra 13 và 15 thông xe khoảng năm 1974. Công cuộc xây dựng tiến triển theo hướng tây nam từ từ Oneonta với xa lộ cao tốc vươn đến Nineveh (lối ra 6) tính đến năm 1977. Đoạn đứt giữa Sanitaria Springs và Nineveh được nối liền năm 1981. Sau đó sự tập trung di chuyển đến đoạn xa lộ cao tốc giữa Oneonta và Schenectady. Một phần đoạn này từ Oneonta đến Duanesburg (lối ra 24) được hoàn thành vào năm 1981. Đoạn Duanesburg–Schenectady của I-88 thông xe năm 1985. Năm 1989, công cuộc xây dựng kết thúc trên I-88 với việc thông xe đoạn cuối cùng của I-88 giữa I-81 tại Chenango và NY 7 tại Cầu Chenango.

Các nút giao thông lập thể dọc theo I-88 không được mã số cho đến đầu thập niên 1980. Năm 1999, Bộ Giao thông Tiểu bang New York, Cơ quan quản trị Xa lộ Liên bang và Cơ quan quản trị New York State Thruway thảo luận việc đặt tên lại cho Xa lộ kết nối Berkshire thành Xa lộ Liên tiểu bang 90 và đặt tên lại cho phần không thu phí của Xa lộ Liên tiểu bang 90 từ lối ra 24 đến lối ra B1 của Thruway trên Xa lộ kết nối Berkshire thành I-88. Đoạn đường của Thruway giữa lối ra 25 và 24 sau đó được đặt tên là I-90 và I-88. Tuy nhiên việc này chưa bao giờ được thực hiện.


</doc>
<doc id="1331084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331084" title="Xa lộ Liên tiểu bang 94">
Xa lộ Liên tiểu bang 94

Xa lộ Liên tiểu bang 94 (tiếng Anh: "Interstate 94" hay viết tắc là I‑94) là xa lộ liên tiểu bang đông-tây cực bắc nhất (nhưng I-96 là xa lộ liên tiểu bang đông-tây có mã số lớn nhất), kết nối Ngũ Đại Hồ và các vùng liên núi của Hoa Kỳ. Điểm đầu phía tây của I-94 nằm tại Billings, Montana tại điểm giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 90; điểm đầu phía đông của nó là cầu Blue Water, phía Hoa Kỳ trong thành phố Port Huron, Michigan trên biên giới Canada thuộc thành phố Sarnia, Ontario. Tại đây, cùng với Xa lộ Liên tiểu bang 69, I-94 gặp Xa lộ 402. Hiện nay, I-94 là xa lộ liên tiểu bang không-chính yếu dài nhất (chữ số cuối không phải 0 hoặc 5), nhưng có lẽ sẽ bị Xa lộ Liên tiểu bang 69 chiếm vị trí này trong tương lai.

Xa lộ Liên tiểu bang 94 là xa lộ liên tiểu bang đông-tây độc nhất hình thành một con đường nối liền trực tiếp vào trong một quốc gia ngoại quốc (Canada). Hiện thời không có một xa lộ liên tiểu bang nào như thế kết thúc ở biên giới Hoa Kỳ-Mexico tuy Xa lộ Liên tiểu bang 905 tại California sẽ làm vậy khi việc nâng cấp hoàn thành. Tại Port Huron, I-94 đi qua Cầu Blue Water vào thành phố Sarnia, Ontario của Canada, và trở thành Xa lộ Ontario 402, được dùng để đi đến thành phố Toronto. Xa lộ trùng với I-94 tại cửa khẩu này là Xa lộ Liên tiểu bang 69, được cắm biển đông–tây tại miền đông tiểu bang Michigan nhưng được đổi thành bắc–nam gần Lansing và vẫn giữ biển bắc–nam cho đoạn còn lại trong tiểu bang Michigan và xuyên suốt tiểu bang Indiana.

Xa lộ Liên tiểu bang 94 cắt chéo với Xa lộ Liên tiểu bang 90 vài lần: tại điểm đầu phía tây; tại miền trung tiểu bang Wisconsin; tại thành phố Chicago; và tại thành phố Lake Station, IN.

Xa lộ Liên tiểu bang 94 bắt đầu tại I-9- trong thành phố Billings, Quận Yellowstone, và đi theo hướng đông bắc đến các thị trấn Huntley, Ballantine, Pompeys Pillar và Custer.

Vào Quận Treasure, I-94 đi qua gần các thị trấn nhỏ Bighorn và Hysham. Sau khi vào Quận Treasure, quận tiếp theo là Quận Rosebud khoảng 15 dặm ở phía đông. Có 2 điểm giao cắt là Quốc lộ Hoa Kỳ 12 và Xa lộ Montana 59 trước khi vào Forsyth. Sau đó là Quận Custer là điểm đầu phía đông của Quốc lộ Hoa Kỳ 12 sau khi đi qua Miles City.

Sau khi đi qua các thị trấn nhỏ như Terry, Fallon và vào Quận Prairie, quận kế tiếp là Quận Dawson. Xa lộ đi qua thành phố Glendive là thành phố kết nối với Xa lộ Montana 16 và vào thành phố Wilbaux trước khi đi vào ranh giới tiểu bang North Dakota.

Xa lộ đi vào thành phố Beach và đi qua vùng đất xấu gần Medora (gần Công viên Quốc gia Theodore Roosevelt). Một nơi dừng chân/vệ sinh công cộng khoảng 7 dặm (11 km) ở phía đông Medora là nơi người lái xe và hành khách có thể dừng chân nhìn ngắn cảnh quang. Con đường mòn tại đây có thể cho họ cơ hội đi bộ đường dài ngắm cảnh quang. Sau đó, I-94 đi hướng đông qua thành phố Bismarck trên đường đến Fargo là nơi xa lộ rời tiểu bang và vượt ranh giới vào tiểu bang Minnesota.

I-94 đi theo quỹ đạo tây bắc-đông nam qua Moorhead và St. Cloud trên đường đến Thành phố Đôi, và theo hướng đông ra khỏi tiểu bang. Rời Fargo, ND và vào Moorhead, MN, I-94 vượt Sông Red. Tại Minneapolis, xa lộ qua Sông Mississippi. Rời Minnesota giữa Lakeland, MN và Hudson, WI, I-94 qua Sông St. Croix.

Từ tháng 9 năm 2007 đến tháng 10 năm 2008, giữa chiều đi hướng bắc của I-35W và MN-280 trong Thành phố Đôi, xa lộ chưa được nâng cấp lên chuẩn xa lộ liên tiểu bang vì Bộ Giao thông Minnesota (Mn/DOT) thêm vào một làn xe phụ tạm thời để giúp giảm bớt ùn tắc do Cầu I-35W Sông Mississippi sập.

Xa lộ Liên tiểu bang 94 từ phía đông Thành phố Đôi đi vào tiểu bang Wisconsin tại Hudson. Nó đi qua Eau Claire trước khi quay hướng đông nam và nhập với Xa lộ Liên tiểu bang 90 tại Tomah và Xa lộ Liên tiểu bang 39 tại Portage. I-94 tẻ nhánh về hướng đông tại thành phố Madison và đi đến thành phố Milwaukee trước khi quay hướng nam và đi về hướng thành phố Chicago. Nó vào tiểu bang Illinois tại thành phố Pleasant Prairie.

Tại tiểu bang Illinois, I-94 chạy hướng nam từ tiểu bang Wisconsin đến tiểu bang Indiana qua ngã phố chính thành phố Chicago. Đây là đoạn đường thu phí nằm trên Xa lộ thu phí Tri-State (Tri-State có nghĩa ba tiểu bang) đến nơi có xa lộ phụ I-294 tách ra từ xa lộ mẹ I-94; lúc đó I-94 chạy hướng đông đến Xa lộ cao tốc Edens. Tại đây nó quay hướng nam đi qua thành phố Chicago. Tại Xa lộ Liên tiểu bang 80, I-94 chạy hướng đông đến tiểu bang Indiana trên Xa lộ cao tốc Kingery.

Trong tiểu bang Indiana, I-94 chạy hướng đông từ nơi trùng với I-80 trong tiểu bang Illinois. I-94 cắt ngang Xa lộ Liên tiểu bang 90 (Lộ thu phí Indiana) tại nơi I-80 nhập vào I-90 đi hướng đông đến tiểu bang Ohio. I-94 tiếp tục hướng đông bắc, chạy song song bờ Hồ Michigan vào tiểu bang Michigan. Tốc độ giới hạn 55 dặm một giờ từng được ấn định ở phía đông lối ra 26, hiện nay giới hạn đó kết thúc khoảng một dặm ở phía đông nơi xa lộ giao cắt với I-80/I-90. Từ điểm này, tốc độ giới hạn được nâng lên đến 70 dặm một giờ trên chiều đi hướng đông của I-94.

I-94 chạy hướng bắc dọc theo Hồ Michigan đến St. Joseph trước khi chạy hướng đông về phía thành phố Detroit. Nó quay hướng đông bắc đến Port Huron là nơi nó gặp I-69 và kết thúc tại Cầu Blue Water là nơi bắt đầu của Xa lộ Ontario 402 phía Canada.

Đoạn đầu của I-94 hoàn thành bằng quỹ Xa lộ liên tiểu bang (theo Đạo luật Liên bang Tài trợ Xa lộ năm 1956) là đoạn dài giữa Jamestown và Valley City, tiểu bang North Dakota năm 1958.

Phía bắc thành phố Chicago, I-94 được mở rộng từ sáu đến tám làn xe từ Xa lộ Illinois 22 (Lộ Half Day) đến ngay phía nam ranh giới tiểu bang Wisconsin tại Xa lộ Illinois 173 và Phố 95 đến Phố 159.

Năm 2005, cầu I-94 trên Sông Crow gần St. Michael, Minnesota, khoảng về phía tây bắc thành phố Minneapolis, được xây dựng. Năm 2006, một dự án nới rộng I-94 ở phía đông phố chính thành phố St. Paul giữa Xa lộ Tiểu bang Minnesota 120 và Lộ McKnight từ 4 lên 6 làn xe được hoàn thành.

Nút giao thông lập thể Marquette mới tại phố chính thành phố Milwaukee được hoàn thành vào tháng 8 năm 2008 với tổn phí là $810 triệu đô la.

Nút giao thông lập thể tại Đường 95 Bắc trong Maple Grove, Minnesota được xây với cầu mới và rộng hơn. Cầu củ bị phá hủy vào tháng 7 năm 2006.





</doc>
<doc id="1331087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331087" title="Xa lộ Liên tiểu bang 88">
Xa lộ Liên tiểu bang 88

Xa lộ Liên tiểu bang 88 có thể là:


</doc>
<doc id="1331094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331094" title="Mèo núi Andes">
Mèo núi Andes

Mèo núi Andes (danh pháp hai phần: "Leopardus jacobitus") là một loài động vật thuộc họ Mèo. Mèo núi Andes phân bố ở dãy núi Andes ở các quốc gia Peru, Bolivia, Chile và Argentina.. Có ít hơn 2500 cá thể được cho là đang tồn tại.

Môi trường sống và bề ngoài của nó làm cho nó tương tự là loài mèo nhỏ giống báo tuyết. Nó sống ở độ cao khoảng 3.500-4.800 m, cao hơn nhiều trên tuyến cây và chỉ nơi có nước để hỗ trợ nó. Trong khi đó là về kích thước của một mèo nhà, nó dường như lớn hơn vì đuôi dài và bộ lông dày. Cũng giống như báo tuyết, bộ lông cuảmeof núi Andes màu xám bạc, với phía dưới màu trắng và có nhiều chấm đen và sọc. Có vòng xuyến màu đen xung quanh đuôi và rìa.
Phạm vi chiều dài cơ thể từ 57 đến 64 cm, chiều dài đuôi là 41 đến 48 cm, vai chiều cao khoảng 36 cm và trọng lượng cơ thể là 5,5 kg.


</doc>
<doc id="1331102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331102" title="Isabelle Huppert">
Isabelle Huppert

Isabelle Anne Madeleine Huppert ( sinh ngày 16 tháng 3 năm 1953, là một diễn viên tài danh hàng đầu của nền điện ảnh nước Pháp hiện nay, Bà đã tham gia diễn xuất trong hơn 90 phim và xuất phẩm truyền hình. Bà đã 2 lần đoạt Giải nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Cannes (năm 1978 với phim Violette Nozière và 2001 với phim La pianiste - "Cô giáo dạy dương cầm". Bà cũng 13 lần được đề cử Giải César về nữ diễn viên xuất sắc nhất và giành chiến thắng 1 lần vào năm 1996 với vai diễn trong phim La Cérémonie - "Buổi lễ".

Huppert sinh tại Paris; cha là Raymond Huppert - kỹ nghệ gia gốc Hungary, mẹ là Annick Beau - giáo viên Anh ngữ. Từ nhỏ bà được mẹ khuyến khích tập diễn xuất và từng tham gia vai thiếu nhi trong vài phim. Sau đó bà theo học tại Nhạc viện Versailles và Học viện Kịch nghệ Quốc gia Paris CNSAD.

Sau thành công bước đầu trong lĩnh vực kịch nghệ, Huppert bắt đầu đóng phim truyền hình năm 1971. Vào năm sau bà xuất hiện trong phim nhựa Faustine et le bel été - "Faustine và mùa hè đẹp". Phim kế tiếp Les Valseuses - " Những cô gái nhảy điệu Valse" giúp công chúng thêm chú ý đến bà. Vai diễn một nhân viên bưu điện bị tâm thần, giết người trong phim La Cérémonie của đạo diễn Claude Chabrol đã giúp bà đoạt giải Giải César về nữ diễn viên xuất sắc nhất vào năm 1996. Bà đóng vai chính trong phim La Pianiste của đạo diễn Michael Haneke dựa theo tiểu thuyết cùng tên của nữ văn sĩ nước Áo đoạt giải Nobel văn chương năm 2004 - Elfriede Jelinek. Trong phim này, bà đóng vai cô giáo trung niên dạy dương cầm, mắc chứng thị dâm và khổ dâm, có quan hệ tình cảm kỳ dị với cậu học trò trẻ tuổi của mình. Vai diễn này giúp bà đoạt Giải nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Cannes năm 2001. Năm 2004 bà tham gia phim Ma mère - Mẹ tôi - của đạo diễn Christophe Honoré, phim này bị dư luận phê phán nhiều về nội dung tình dục và vô luân của nó. Trong phim bà đóng vai Hélène, một bà mẹ trung niên, hấp dẫn, phóng đãng; có quan hệ loạn luân với cậu con ruột 17 tuổi.

Năm 2012 Isabelle Huppert tham gia trong 2 phim cùng tranh giải Palme d'Or - "Cành cọ vàng" dành cho Phim xuất sắc nhất của
Liên hoan phim Cannes: Amour - "Tình yêu" và In Another Country - "Ở một đất nước khác". Kết quả công bố là phim Amour đã giành giải thưởng danh giá này.

Trong sự nghiệp điện ảnh Isabelle Huppert được các nhà chuyên môn và công chúng đánh giá rất cao về tài năng. Như nhà phê bình điện ảnh David Thomson: "Huppert là một trong những diễn viên xuất sắc nhất của điện ảnh thế giới đương đại". Stuart Jeffries của báo The Observer nhận xét về bà trong phim La Pianiste: "Đây chắc chắn là một vai diễn tuyệt vời nhất trong sự nghiệp diễn xuất vốn đã chói sáng của Huppert"

Isabelle Huppert kết hôn với nhà văn, nhà sản xuất và đạo diễn Ronald Chammah từ năm 1982. Họ có ba con gồm cả nữ diễn viên Lolita Chammah đã đóng chung với mẹ trong phim Copacabana năm 2010.



</doc>
<doc id="1331108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331108" title="Thập lục quốc Xuân Thu">
Thập lục quốc Xuân Thu

Thập lục quốc Xuân Thu (), là một biên niên sử viết về thời kỳ Đông Tấn-Thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc. Do Thôi Hồng (崔鴻) thời Bắc Ngụy viết từ năm 501 đến 522.

Vào cuối thời Bắc Ngụy, sử quan Thôi Hồng đã bí mật viết "Thập lục quốc Xuân Thu", tổng cộng có 100 quyển. Thuật ngữ "Ngũ Hồ thập lục quốc" được đặt dựa theo biên niên sử này. "Thập lục quốc Xuân Thu" đã phá bỏ truyền thống trong quá khứ, quốc thư các nước được gọi là "lục", các đế kỉ được viết là "truyện", trình bày các sự kiện lịch sử của các nước theo niên hiệu. Các sự tích về quốc chủ các nước, theo thể lệ chính sử tại thế kỷ này, không dùng quan niệm "quý Trung Hoa song khinh rẻ di địch". Nó cũng là một nguồn tham khảo chính cho Ngụy thư và Tấn thư

Biên niên sử này bắt đầu biến mất từ những năm đầu thời nhà Đường và không còn tồn tại nguyên vẹn. Mặc dù ban đầu có 100 quyển, lời tựa và một bảng theo thứ tự niên đại. Đến đầu thời nhà Tống, nhiều phần của tác phẩm đã bị mất và chỉ còn lại khoảng 20 quyển, được Tư Mã Quang trích dẫn rộng rãi. Có hai phiên bản hiện còn lại từ cuối thời nhà Minh, bản của Đồ Kiều Tôn (屠喬孫) gọi là Đồ bản (屠本) bao gồm 100 quyển, và bản của Hà Tang (何镗) gọi là Hà bản (何本) bao gồm 16 quyển, tái bản trong "Hán Ngụy tùng thư" (漢魏叢書), một tài liệu lịch sử. Đồ bản được xuất bản lần thứ ba vào năm 1781. Ngoài ra còn có phiên bản 100 quyển cùng với một bảng theo thứ tự niên đại từ cuối thời nhà Thanh của Thang Cầu (湯球), lấy từ bản của Hà Tang và các tư liệu khác.



</doc>
<doc id="1331110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331110" title="Mèo manul">
Mèo manul

Mèo manul hay mèo Pallas (danh pháp hai phần: Otocolobus manul) là một loài mèo hoang nhỏ thuộc họ Mèo. Mèo manul phân bố rộng khắp nhưng đứt đoạn ở các vùng đồng cỏ và thảo nguyên miền núi ở Trung Á. Loài này chịu ảnh hưởng tiêu cực từ suy thoái môi trường sống, sự suy giảm con mồi, và do bị săn bắn, và do đó đã được IUCN phân loại là sắp bị đe dọa kể từ năm 2002.

Tên gọi mèo Pallas là đặt theo tên của nhà tự nhiên học người Đức Peter Simon Pallas, người đầu tiên mô tả loài này vào năm 1776 với tên gọi hai phần "Felis manul".

Mèo manul có kích thước tương tự như mèo nhà, với thân có chiều dài từ 46 đến 65 cm và đuôi dài 21 đến 31 cm. Nó nặng 2,5 đến 4,5 kg. Lông của nó màu nâu vàng nhạt với những sọc dọc sẫm màu trên thân và hai chân trước. Bộ lông mùa đông xám hơn và ít hoa văn hơn so với bộ lông mùa hè. Có các vòng màu đen rõ ràng trên đuôi và các đốm sẫm màu trên trán. Má màu trắng với các sọc màu đen hẹp chạy từ khóe mắt. Cằm và cổ họng cũng màu trắng, hòa vào bộ lông mượt màu ánh xám của phần bụng. Các viền màu đen và trắng đồng tâm xung quanh hai mắt làm nổi bật hình dạng tròn của chúng. Các chân ngắn hơn cân xứng theo tỷ lệ so với những con mèo khác, tai nằm rất thấp và xòe rộng, và nó có móng vuốt ngắn bất thường. Khuôn mặt ngắn hơn so với những con mèo khác, tạo ra cho nó một bộ mặt dẹt. Các hàm ngắn hơn có ít răng hơn so với thông thường ở các loài mèo, với cặp răng tiền hàm đầu tiên của hàm trên bị thiếu.

Mèo manul là loài bản địa các vùng thảo nguyên Trung Á, ở độ cao lên đến 5.050 mét. Chúng được tìm thấy trong các khu vực Transkavkaz và Transbaikal của Nga, ít thấy hơn ở các nước cộng hòa Altai, Tyva, và Buryatia. Nó cũng sống ở Kyrgyzstan, Kazakhstan, Mông Cổ, Kashmir ở Ấn Độ, và ở hầu khắp miền Tây Trung Quốc, đặc biệt là ở cao nguyên Tây Tạng. Năm 1997, lần đầu tiên người ta thông báo là nó có mặt ở phía đông dãy núi Sayan. 
Các quần thể trong khu vực biển Caspi, Afghanistan và Pakistan đang suy giảm, và ngày càng bị cô lập. Năm 2008, một cá thể mèo manul đã được chụp ảnh bằng bẫy máy ảnh tại vườn quốc gia Khojir của Iran lần đầu tiên.

Ba phân loài được công nhận:


</doc>
<doc id="1331111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331111" title="Somebody That I Used to Know">
Somebody That I Used to Know

"Somebody That I Used to Know" (tạm dịch: Ai đó mà tôi đã từng quen biết) là bài hát của nam ca sĩ gốc Bỉ-Úc, Gotye hợp tác với nữ ca sĩ New Zealand, Kimbra. Bài hát được phát hành tại Úc và New Zealand bởi hãng Eleven Music vào ngày 5 tháng 7 năm 2011 dưới dạng đĩa đơn thứ hai từ album phòng thu thứ ba của anh, "Making Mirrors" (2011). Sau đó, "Somebody That I Used to Know" được phát hành bởi hãng Universal Music vào tháng 12 năm 2011 tại Liên hiệp Anh, và vào tháng 1 năm 2012 tại Hoa Kỳ. Ca khúc này được Gotye viết và thu âm tại nhà của bố mẹ anh tại Bán đảo Mornington, Victoria (Úc). Ca từ của bài hát có liên quan tới những trải nghiệm của anh sau các mối quan hệ.

"Somebody That I Used to Know" là một ca khúc ballad indie pop có nhịp điệu trung bình. Bài hát giống với ca khúc "Seville" của Luiz Bonfá. Bài hát được các nhà phê bình đánh giá tích cực, với những chú ý về những điểm giống nhau giữa ca khúc và những tác phẩm bởi nghệ sĩ Sting và ban nhạc giân dan Mỹ Bon Iver, nhưng lại cho rằng nó được viết để "cho những đống đĩa nhạc bán chạy" (?).

Trên thị trường âm nhạc, "Somebody That I Used to Know" là ca khúc thành công nhất của Gotye và là ca khúc nổi bật nhất của anh. Ca khúc giành vị trí quán quân tại bảng xếp hạng ARIA Charts (Úc), UK Singles Chart (Liên hiệp Anh) và "Billboard" Hot 100 (Mỹ), đồng thời tại 23 bảng xếp hạng toàn cầu và lọt vào tốp 10 của hơn 30 quốc gia toàn cầu. Vào tháng 5 năm 2012, đĩa đơn đã tiêu thụ được hơn 1 triệu bản tại Liên hiệp Anh và trở thành đĩa đơn tiêu thụ nhiều nhất tại đây; và hơn 7 triệu bản tại Mỹ. Đây cũng là bài hát được tải về nhiều nhất mọi thời đại tại Bỉ, là ca khúc có doanh số cao nhất tại Hà Lan, và đứng thứ ba về doanh số tại Đức. Ca khúc đồng thời cũng tiêu thụ được hơn 13 triệu bản trên toàn thế giới, trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại.






</doc>
<doc id="1331114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331114" title="Khoách Khuếch Thiếp Mộc Nhi">
Khoách Khuếch Thiếp Mộc Nhi

Khoách Khuếch Thiếp Mộc Nhi () hay Khố Khố Đặc Mục Nhĩ (庫庫特穆爾, chữ Mông Cổ kinh điển: ᠬᠥᠬᠡᠲᠡᠮᠦᠷ, phiên âm La Tinh: Köketemür, chữ Kirin Mông Cổ: Хөхтөмөр) không rõ năm sinh, mất ngày 17/9/1375, tên Hán là Vương Bảo Bảo (王保保), tướng lĩnh cuối đời nhà Nguyên, trụ cột của triều đình Bắc Nguyên.

Cha là người Trầm Khâu , họ Vương, thuộc dân tộc Hán . Mẹ là chị của Sát Hãn Thiếp Mộc Nhi, thuộc dân tộc Úy Ngột Nhi. Tên lúc nhỏ của ông là Bảo Bảo, được Sát Hãn Thiếp Mộc Nhi vốn không có con, nhận làm con nuôi.

Năm Chí Chánh thứ 21 (1361), Sát Hãn phái ông đưa lương thực đến Kinh sư, được Nguyên Huệ tông ban cho tên Mông Cổ là Khoách Khuếch Thiếp Mộc Nhi. Có thuyết nói là ông được ban tên này khi phò tá Nguyên Thái tử vào năm thứ 24 (1364).

Năm thứ 22 (1362), lực lượng địa chủ vũ trang của Sát Hãn liên tiếp đánh bại các cánh quân khởi nghĩa nông dân, nhưng ông ta lại bị hàng tướng nghĩa quân Khăn đỏ là bọn Điền Phong, Vương Sĩ Thành mưu sát tại Ích Đô. Huệ Tông lập tức bái Khoách Khuếch Thiếp Mộc Nhi làm Ngân thanh Vinh lộc đại phu, Thái úy, Trung thư bình chương chánh sự tri Xu mật viện sự, Thái tử chiêm sự, được tùy nghi làm việc, tổng lĩnh quân đội của cha nuôi.

Khoách Khuếch gấp gáp tấn công Ích Đô, đào địa đạo đánh thành. Hạ được thành, moi tim bọn Điền Phong, Vương Sĩ Thành để tế Sát Hãn, ngoài ra còn giải bọn Trần Nhu Đầu hơn 200 người về kinh sư. Đồng thời ông phái đại tướng Quan Bảo chiếm Lữ Châu ở phía đông, Sơn Đông lại yên. Khi ấy đông từ Lâm Nghi, tây đến Quan Thiểm, đều không còn nghĩa quân. Khoách Khuếch đóng quân ở Hà Nam, rất được triều đình xem trọng.

Trong lúc các lực lượng nổi dậy của Chu Nguyên Chương, Trần Hữu Lượng xung đột ở Giang Nam, Khoách Khuếch lại bất đồng với đồng liêu của Sát Hãn là Bột La Thiếp Mộc Nhi, mấy lần giao chiến ở khoảng giữa Thái Nguyên – Đại Đồng. Năm Chí Chánh thứ 24 (1364), Bột La mượn danh nghĩa "thanh quân trắc" vào triều, thái tử Ái Du Thức Lý Đạt Tịch (Ayu Sridara) chạy đến chỗ Khoách Khuếch. Ông phái quân giúp Thái tử, nhưng không thành công. Năm sau, Khoách Khuếch lại cất quân thảo phạt Bột La, Huệ tông lừa giết được Bột La. Ông phò tá Thái tử trở về, được phong Thái phó, Tả thừa tướng.

Khoách Khuếch tuy công cao, nhưng chịu nhiều sự nghi kỵ trong triều. Ông sống nơi quân ngũ đã lâu, cũng không muốn ở lại, nên xin ra ngoài. 2 tháng sau, Khoách Khuếch xin đi bình định Giang, Hoài. Có chiếu cho phép, phong Hà Nam vương, tổng lĩnh binh mã cả nước, thay Hoàng thái tử xuất chinh, được đem theo một nửa số quan viên trong triều.

Bấy giờ Chu Nguyên Chương vừa diệt Trần Hữu Lượng, thế lực của Trương Sĩ Thành cũng không nhỏ, Khoách Khuếch không dám khinh suất, truyền hịch gọi 4 tướng quân ở Hoài Nam là bọn Lý Tư Tề, Trương Tư Đạo, Khổng Hưng, Thoát Liệt Bá. Bọn Tư Tề năm xưa cùng khởi binh với Sát Hãn, cậy mình ở vai cha chú, không phục. Ông cũng dựa vào quyền tổng lĩnh binh mã cả nước của mình, phái em trai Thoát Nhân Thiếp Mộc Nhi đem 1 cánh quân đến Tế Nam, đề phòng nghĩa quân ở phía nam, tự mình soái quân đánh dẹp bọn Tư Tề. Đôi bên giằng co mấy năm vẫn không có kết quả. Triều đình giảng hòa, Khoách Khuếch tuy đưa quân về phía đông, lại ngầm phái Mạch Cao xâm nhập Hà Trung, hòng lật đổ sào huyệt Phượng Tường của Tư Tề. Nhưng bộ hạ của Mạch Cao phần lớn là người cũ của Bột La, bèn ép Mạch Cao phản lại Khoách Khuếch, tập kích Vệ Huy, Chương Đức rồi vào triều đổ tội của ông.

Khi xưa Thái tử ở chỗ Khoách Khuếch, từng muốn bắt chước Đường Túc tông lên ngôi tại Linh Vũ, nhưng ông từ chối. Từ đó, Thái tử ngậm hờn, mà Huệ tông cũng nghi ngờ ông. Đến nay, triều thần lại đàn hặc ông có tội cứng đầu, Huệ tông thì miễn chức thái phó, trung thư tả thừa tướng của ông, lệnh cho ông quay về thực ấp Nhữ Nam, phân chia quân đội của ông cho các tướng; Thái tử thì tự nắm lấy binh quyền, ra mặt đề phòng Khoách Khuếch.

Khoách Khuếch nhận chiếu, lui quân về Trạch Châu, bộ tướng Quan Bảo của ông cũng về với triều đình. Triều đình ban chiếu cho bọn Tư Tề ra khỏi cửa quan, cùng Mạch Cao hợp công Khoách Khuếch, lại phái Quan Bảo đồn thú ở Thái Nguyên. Ông căm giận, đưa quân chiếm Thái Nguyên, giết sạch quan lại mà triều đình cắt đặt. Triều đình bèn cắt hết quan tước của Khoách Khuếch, lệnh cho binh mã các nơi thảo phạt.

Lúc này quân Minh đã hạ được Sơn Đông, thu lấy Đại Lương. Lương vương A Lỗ Ôn, cha của Sát Hãn, dâng Hà Nam đầu hàng. Thoát Nhân Thiếp Mộc Nhi thua chạy, còn các cánh quân khác đều tan rã, không ai chống cự. Quân Minh bức đến Đồng Quan, bọn Tư Tề hoảng sợ chạy về phía tây, còn bọn Mạch Cao, Quan Bảo bị Khoách Khuếch bắt giết. Huệ tông cả sợ, hạ chiếu quy tội cho Thái tử, bãi bỏ binh quyền của ông ta, khôi phục quan tước của Khoách Khuếch, lệnh cho ông cùng bọn Tư Tề thảo phạt quân Minh. 1 tháng sau, quân Minh bức đến Đại Đô, Huệ tông chạy lên phía bắc (từ đây sử gọi là nhà Bắc Nguyên). Khoách Khuếch cứu viện không kịp, tháng 8 năm Chí Chánh thứ 28 (1368), quân Minh chiếm được Đại Đô.

Khoách Khuếch sai tướng đánh bại tướng nhà Minh là bọn Thang Hòa ở Hàn Điếm. Huệ tông ở Khai Bình lệnh cho ông thu phục Đại Đô. Khoách Khuếch từ phía bắc ra khỏi Nhạn Môn, muốn từ Bảo An đi qua Cư Dung mà tấn công Bắc Bình. Tướng nhà Minh là bọn Từ Đạt, Thường Ngộ Xuân nhân đó tập kích Thái Nguyên, ông quay về cứu, không ngờ bộ tướng Khoát Tị Mã ngầm hàng Minh. Quân Minh cướp trại trong đêm, Khoách Khuếch hoảng hốt đưa 18 kỵ binh chạy về phía bắc. Sau khi quân Minh vào Quan, bọn Tư Tề kẻ đầu hàng người bỏ trốn, nhà Nguyên chỉ còn dựa vào Nạp Cát Xuất ở phía đông bắc và Khoách Khuếch ở phía tây bắc mà chống giữ.

Tháng 6 năm Chí Chánh thứ 29 (1369), quân Minh lần thứ 1 tiến hành bắc phạt. Huệ tông chạy đến Ứng Xương . Khoách Khuếch ở phía tây, chỉ có thể phần nào hạn chế quân Minh. Ông bao vây Trương Ôn ở Lan Châu, sau đó tiêu diệt toàn bộ cánh quân cứu viện, kể cả chủ tướng Vu Quang.

Ngày 3 tháng 1 năm sau (1370), quân Minh lần thứ 2 tiến hành bắc phạt. Ngày 8 tháng 4, tướng nhà Minh là bọn Từ Đạt trong trận Trầm Nhi Dục, đánh bại Khoách Khuếch giữa đám mồ hoang ở Xuyên Bắc.Ông chỉ đưa vợ con vài người vượt Hoàng Hà, ra khỏi Ninh Hạ chạy đến Hòa Lâm . Ngày 28 tháng 4, Huệ tông băng hà, Thái tử kế vị, tức là Nguyên Chiêu tông , ủy thác quốc sự cho Khoách Khuếch.

Năm Tuyên Quang thứ 3 (1373), quân Minh lần thứ 3 tiến hành bắc phạt, chia 3 đường mà tiến. Khoách Khuếch dụ chủ tướng cánh quân Trung lộ của nhà Minh là Từ Đạt đến gần Hòa Lâm mà đánh bại. Trong khi đó, cánh quân Tây lộ của Lý Văn Trung cũng thất bại, buộc toàn quân nhà Minh phải triệt thoái.

Năm sau (1374), ông tấn công Nhạn Môn, Minh Thái tổ lệnh cho các tướng phòng bị nghiêm ngặt. Theo Minh sử, từ sau chiến dịch Hòa Lâm, quân Minh hiếm khi ra khỏi biên cương.

Năm thứ 5 (1375), Khoách Khuếch đưa Chiêu tông dời đến Kim Sơn , mất ở Nha Đình thuộc bể Cáp Lạt Na . Vợ là Mao thị cũng treo cổ mà chết.

Khi xưa Khoách Khuếch ở Hà Nam, Chu Nguyên Chương thường sai sứ đến thông hảo, ông đều không gặp. Thư từ gởi đến, đều không đáp lại. Về sau Khoách Khuếch chạy ra Tái Bắc, Minh Thái tổ thường sai sứ chiêu dụ, cũng không đáp ứng. Cuối cùng Thái tổ sai Lý Tư Tề đến. Ban đầu, Khoách Khuếch tiếp đãi ông ta theo lễ. Sau đó lại sai kỵ sĩ đưa về. Đến địa giới nhà Minh, kỵ sĩ nói: "Chủ soái có lệnh, xin ngài lưu lại một vật để kỷ niệm." Tư Tề đáp: "Ta đi xa không mang theo gì cả!" Kỵ sĩ bèn nói: "Xin ngài để lại 1 cánh tay!" Tư Tề không làm sao được, đành phải chặt tay. Ông ta trở về không lâu thì chết.

Sau chiến dịch Hòa Lâm, một ngày kia Thái tổ bày tiệc thết đãi các tướng lĩnh, đột nhiên hỏi: "Kỳ nam tử trên đời có thể là ai ?" Các tướng đáp là Thường Ngộ Xuân. Thái tổ cười nói: "Ngộ Xuân tuy là hào kiệt, nhưng đã là thần tử của ta. Bảo Bảo rốt cục vẫn không chịu hàng phục ta, thật là kỳ nhân, kỳ nam tử vậy!" Diêu Phúc, "Thanh khê hạ bút" chép rằng: sau khi Thái tổ tán dương Vương Bảo Bảo, dân gian có câu ngạn ngữ để châm biếm những kẻ kiêu căng là: "thường tây biên nã đắc Vương Bảo Bảo lai da!" (tạm dịch: có giỏi thì ra biên giới phía tây mà bắt Vương Bảo Bảo về đây!)

Trần Kiến (1497 – 1567), "Hoàng Minh thông kỷ" chép rằng Minh Thái tổ có 3 việc không làm xong: 1 là Thiếu Truyền quốc tỷ. 2 là chưa bắt được Vương Bảo Bảo. 3 là không có tin tức của Nguyên thái tử (bắt hụt trong lần Bắc phạt thứ 2). Có thể thấy, đối với Minh Thái tổ, ông xếp trên cả Nguyên Thái tử.

Khoách Khuếch có 1 em trai và 1 em gái. Em trai vốn họ Vương, được ban tên Mông Cổ là Thoát Nhân Thiếp Mộc Nhi. Sau khi anh mất, Thoát Nhân tiếp tục phò tá nhà Bắc Nguyên, tháng 4 năm Hồng Vũ thứ 21 (1388), thua trận bị bắt. Ông bị đày đến Kế Châu, tìm cách liên hệ với các hàng tướng nhà Nguyên, bị phát giác. Tháng 7 cùng năm, bị tướng nhà Minh là Lam Ngọc giết chết.

Em gái Vương thị ở lại Hà Nam, trở thành con dân nhà Minh. Tháng 9 năm Hồng Vũ thứ 4 (1371) được gả cho con trai của Thái tổ là Tần vương, được phong Tần vương chánh phi. Năm thứ 28 (1395), Tần vương hoăng, cô ta bị tuẫn táng theo.

Tiến sĩ triều Nguyên là Thái Tử Anh bị bắt trong trận Trầm Nhi Dục, dù bị tra tấn hay dụ dỗ đến đâu cũng không khuất phục. Một ngày kia bỗng rơi nước mắt, nói: "Không phải cho ta, là cho chủ nhân của ta!" Thái tổ rất cảm động, đến năm Hồng Vũ thứ 9 (1372) được thả về Tái Bắc, khi đó Khoách Khuếch đã mất rồi.



</doc>
<doc id="1331115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331115" title="Gotye">
Gotye

Wouter "Wally" De Backer (sinh ngày 21 tháng 5 năm 1980), thường được biết tới với nghệ danh là Gotye (phiên âm: /ˈɡɒti.eɪ/) là một nam ca sĩ, nhạc sĩ gốc Bỉ-Úc. Nghệ danh Gotye được biến đổi từ Gauthier, tên tiếng Pháp cho "Wouter". Giọng hát của anh được so sánh với Sting và Peter Gabriel.

Gotye đã phát hành ba album phòng thu độc lập và một album phối khí (remix) của các bài hát từ hai album phòng thu đầu. Đĩa đơn "Somebody That I Used to Know" của Gotye trong năm 2011 trở thành một thành công lớn khi đứng đầu tại bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 của Mỹ, ARIA Singles Chart của Úc, UK Singles Chart của Liên hiệp Anh, và 23 bảng xếp hạng khác. Đĩa đơn cũng tiêu thụ được một lượng khổng lồ, hơn 1 triệu bản tại Liên hiệp Anh, 5 triệu bản tại Mỹ, là ca khúc tải về nhiều nhất mọi thời đại tại Bỉ, có doanh số cao nhất tại Hà Lan, và đứng thứ tư tại Đức trong tốp ca khúc được tiêu thụ nhiều nhất. "Somebody That I Used to Know" cũng tiêu thụ được 7.000.000 bản kĩ thuật số.

Sinh ra tại Bỉ, gia đình Gotye chuyển tới Úc khi anh được hai tuổi. Đầu tiên, họ định cư tại thành phố Sydney, New South Wales trước khi sinh sống tại bang Victoria. Cha mẹ của anh biến đổi tên anh từ tiếng Đức gốc Bỉ "Wouter" sang tiếng Anh, "Walter" để đi học cho tiện.

Thời trẻ, Gotye đã đam mê âm nhạc. Anh học nhiều loại nhạc cụ khác nhau, đáng được anh chú ý nhất là piano và trống. Thời tuổi thanh thiếu niên (teen), Gotye thành lập ban nhạc với tên gọi là Downstares với ba người bạn thời trung học khác, gồm có Lucas Taranto (người mà vẫn biểu diễn với Gotye trong các chương trình trực tiếp hiện tại). Sau thời trung học, ban nhạc mỗi người một ngả.

Năm 2001, gia đình anh chuyển sang nhà mới, trước đó gia đình anh đã sống tại Melbourne để anh tiếp tục đi học.

Năm 2001, Gotye thu âm những đĩa nhạc đầu tiên, chủ yếu dùng những đoạn nhạc mẫu. Anh thu âm cùng lúc bốn đĩa được định dạng CD bao gồm bài hát tên "Out Here in the Cold". Anh sao ra khoảng 50 bản cho đĩa nhạc đầu tiên, tự tay viết ra danh sách các bài hát và tự tay tô màu bìa đĩa nhạc bằng bút chì.

Đến năm 2003, anh phát hành album đầu tay mang tựa đề "Boardface". Năm 2006, anh phát hành thêm album tựa đề "Like Drawing Blood".

Thời kì 2006-2009 là thời gian khá thành công của anh tại thị trường âm nhạc Úc. "Like Drawing Blood" được bình chọn đầu tiên làm đề cử cho giải thưởng Album Xuất sắc nhất năm 2006. Album cũng được đề cử cho Giải thưởng J năm đó. Hai bài hát từ album, "Learnalilgivinanlovin" và "Hearts a Mess", lần lượt xếp hạng thứ 94 và thứ 8 tại bảng xếp hạng Hottest 100 of 2006 của Triple J. Tháng 9 năm 2006, Gotye được đề cử cho Giải Âm nhạc ARIA ở hạng mục phát hành độc lập xuất sắc nhất cho "Like Drawing Blood". Sau khi được đề cử, "Like Drawing Blood" lại lọt vào bảng xếp hạng ARIA Albums Chart với vị trí 36, cao hơn vị trí trước 39. Và album "Mixed Blood" (album phối lại của hai album đầu, "Boardface" và "Like Drawing Blood") ra mắt tại vị trí 44 trên bảng xếp hạng ARIA.

Sau sự thành công của "Like Drawing Blood", Gotye định cư lâu dài tại đông nam Melbourne. Năm 2010, anh đặt phòng thu âm tại một chuồng trâu cũ tại nông trường của cha mẹ anh và thu âm các đĩa nhạc cho album phòng thu thứ ba. Anh cho phát hành đĩa đơn mới với tên "Eyes Wide Open", dưới dạng tải kỹ thuật số trực tuyến và dưới dạng đĩa nhựa 10 inch vào tháng 10 năm đó. Đĩa đơn này chủ yếu được các nhà phê bình đánh giá tích cực và đạt vị trí thứ 25 tại bảng xếp hạng Hottest 100 of 2010. "Eyes Wide Open" cũng được đề cử trong danh sách Giải Âm nhạc ARPA 2011 cho Hạng mục Bài hát của năm.

Vào cuối tháng 3 năm 2011, Gotye dự định sẽ đặt tên album thứ ba của mình là "Making Mirrors". Tựa đề của album này được lấy cảm hứng từ bức họa mà cha của anh vẽ trong thập niên 1980. Bức họa được anh khám phá ra trong những đống hóa đơn cũ và những tờ báo cũ trong chuồng trại của cha anh. Sau đó, nó được chỉnh sửa bởi phần mềm Photoshop để nó trở thành bìa của album. Gotye cũng cho biết thêm, anh sẽ phát hành album vào tháng 6 hoặc tháng 7 năm 2011, với một đĩa đơn trước ngày phát hành album. Gotye cũng nói rằng album giống với những album trước đó và đa dạng hóa. Vào cuối tháng tư, 2011, Gotye được công bố trong danh sách Diễn xuất tại Liên hoan Âm nhạc Groovin' the Moo cùng với các nghệ sĩ Úc khác như Birds of Tokyo, Washington, Art vs Science và Architecture in Helsinki. Anh cũng được công bố sẽ tham gia cùng với Coldplay, Kanye West, Jane's Addiction, Mogwai và những nghệ sĩ khác tại Liên hoan Âm nhạc Splendour in the Glass năm 2011.

Ngày 19 tháng 5 năm 2011, có một thông báo về ngày phát hành của album, vào ngày 19 tháng 8, là ngày mà Gotye khởi động album tại Liên hoan Đồ họa tại Nhà hát Opera Sydney. Gotye cũng phát hành đĩa đơn "Somebody That I Used to Know" hợp tác với nữ nhạc sĩ Kimbra người New Zealand, được phát hành ngày 6 tháng 7 năm 2011 và ra mắt tại vị trí 27 trên bảng xếp hạng ARIA Singles Chart. Đĩa đơn nhanh chóng leo lên top của bảng xếp hạng đĩa đơn ARIA mặc dù tần số phát thanh không được cao. Bài hát được ủng hộ bởi Ashton Kutcher và Lily Allen thông qua trang mạng Twitter, đẩy mạnh số lượng người theo dõi Gotye trên trang mạng này lên con số hàng triệu. Đĩa đơn đạt đến doanh số 560.000 bản tiêu thụ (đạt 8x Bạch kim tại Úc), giành vị trí quán quân trên các bảng xếp hạng New Zealand Singles Chart của New Zealand, Belgium Singles Chart của Bỉ, Dutch Singles Chart của Hà Lan, German Singles Chart của Đức, UK Singles Chart của Liên hiệp Anh và "Billboard" Hot 100 của Mỹ.



</doc>
<doc id="1331118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331118" title="Mèo gấm Ocelot">
Mèo gấm Ocelot

Ocelot (danh pháp hai phần: "Leopardus pardalis") là một loài mèo hoang phân bố rộng rãi ở khắp Nam Mỹ, Trung Mỹ. Chúng được ghi nhận về phía bắc tận tiểu bang Texas, và về phía đông tận Trinidad và Barbados ở Caribbean. Về phía bắc México, chúng thường được tìm thấy ở phần cực nam của Texas, dù có một số được quan sát hiếm hoi ở phía nam Arizona..
Loài mèo có bề ngoài tương tự mèo nhà. Bộ lông giống báo gấm hoặc báo đốm và đã từng được xem là đặc biệt có giá trị. Kết quả hàng trăm ngàn cá thể bị giết để lấy lông. Mèo ocelot đã được phân loại "dễ bị đe dọa" từ năm 1972 cho đến năm 1996.

Hiện có các phân loài sau được công nhận:

Mèo ocelot dài khoảng 68–100 cm, đuôi dài 26–45 cm, và thường nặng 8–18 kg. Chúng có hình dáng đẹp, lông mượt, đôi tai tròn và bàn chân trước tương đối lớn.

Giống như hầu hết các loài mèo, mèo ocelot sống đơn độc và chủ yếu sinh hoạt. Chúng bảo vệ lãnh thổ rất quyết liệt, đôi khi đánh nhau đến chết trong tranh chấp lãnh thổ. Con đực có lãnh thổ của 3,5-46 km2, trong khi con cái là 0,8-15 km2. Vùng lãnh thổ được đánh dấu bằng nước tiểu hoặc phân ở những vị trí nổi bật.

Mèo ocelot chủ yếu săn bắt động vật nhỏ, bao gồm cả động vật có vú, thằn lằn, rùa, ếch, cua, chim và cá. Hầu hết con mồi nhỏ hơn so với chúng như động vật gặm nhấm, thỏ và thú có túi ôpôt.

Mèo ocelot thường chỉ sinh sản mỗi năm một lần, mặc dù con cái có thể giao phối một lần nữa ngay sau khi mất một lứa. Giao phối có thể xảy ra bất cứ lúc nào trong năm, và sự động dục kéo dài 7-10 ngày. Sau khi giao phối, con cái sẽ tìm một cái hang trong một dốc đá, một cây rỗng, hoặc một bụi cây rậm, gai góc. Thai kỳ kéo dài 79-82 ngày, và thường là chỉ sinh ra một con mèo con duy nhất, chưa mở mắt. Đôi khi lứa đẻ là hai hoặc ba con, nhưng ít phổ biến.

So với những loài mèo nhỏ khác, mèo ocelot con phát triển khá chậm. Chúng nặng khoảng 250 gram lúc mới sinh, và mở mắt sau 15-18 ngày. Chúng bắt đầu rời tổ sau 3 tháng, nhưng vẫn còn ở với mẹ cho đến 2 năm, trước khi thiết lập lãnh thổ riêng của mình. Chúng sống đến 20 năm trong điều kiện nuôi nhốt.

Mèo ocelot chủ yếu là hoạt động về đêm và có ý thức chiếm lãnh thổ riêng rất cao. Nó sẽ chiến đấu quyết liệt, đôi khi cho đến chết trong các vụ tranh chấp lãnh thổ. Ngoài ra, mèo ocelot đánh dấu lãnh thổ của mình bằng nước tiểu. Giống như hầu hết các loài mèo, nó là loài đơn độc, thường chỉ gặp nhau khi giao phối. Tuy nhiên, trong ngày, nó nằm trong cây hay tán lá rậm rạp khác, và đôi khi chia sẻ vị trí của nó với một mèo rừng khác cùng giới tính. Con đực chiếm lãnh thổ 3,5 đến 46 km2, trong khi con cái chiếm lãnh thổ nhỏ hơn và không chồng lấn với diện tích 0,8 đến 15 km vuông. Vùng lãnh thổ được đánh dấu bằng nước tiểu phun và bằng cách để lại phân tại các địa điểm nổi bật, đôi khi thích các địa điểm vệ sinh đặc biệt. 
Mèo ocelot săn trên một phạm vi , chủ yếu là động vật nhỏ, bao gồm cả động vật có vú, thằn lằn, rùa, ếch, cua, chim, và cá. Hầu như tất cả của con mồi săn mèo rừng là xa nhỏ hơn so với chính nó, với các động vật gặm nhấm, thỏ, và thú có túi ôpôt hình thành phần lớn nhất của chế độ ăn. Nghiên cứu cho thấy rằng nó sau và tìm thấy con mồi thông qua những con đường mòn mùi, nhưng mèo rừng cũng có tầm nhìn rất tốt, bao gồm cả khả năng nhìn ban đêm.

Mèo ocelot phân bố rộng rãi khắp Nam Mỹ, Trung Mỹ và México. Đã có trường hợp ghi nhận xa về phía bắc tận tiểu bang Texas, và tại miền đông Trinidad và Barbados trong vùng biển Caribbean. Các quốc gia trong phạm vi này là: Argentina, Belize, Bolivia, Brazil, Colombia, Costa Rica, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Guyana, Honduras, México, Panama, Paraguay, Peru, Nicaragua, Suriname, Hoa Kỳ và Venezuela. Con mèo có khả năng tuyệt chủng trong Uruguay.
Mèo ocelot đã từng sinh sống ở các bụi cây chaparral của bờ biển vùng Vịnh phía nam và phía đông Texas, và có thể được tìm thấy ở Arizona, Louisiana, Arkansas. Tại Hoa Kỳ, nó bây giờ chỉ dao động trong một số khu vực nhỏ của bụi cây rậm rạp ở Nam Texas và hiếm khi được nhìn thấy ở Arizona. Ngày 07 tháng 11 năm 2009, một cá thể mèo được chụp ảnh ở vùng núi của quận Cochise, Arizona. Đây là bằng chứng đầu tiên kiểm chứng sự hiện diện của mèo ocelot ở tiểu bang này. Trong tháng 2 năm 2011, Arizona Game and Fish Department khẳng định nhìn thấy của một mèo rừng ở dãy núi Huachuca nam Arizona.

Mèo ocelot chỉ sinh sống ở các khu vực có thực vật bao phủ khá rậm, dù chúng thỉnh thoảng săn ở các vùng mở về đêm. Chúng được tìm thấy ở rừng nhiệt đới, rừng bụi cây mận gai, vùng đầm lầy có cây đước và xa vẳn ở độ cao lên đến .


</doc>
<doc id="1331121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331121" title="Công tước Maximilian xứ Wied-Neuwied">
Công tước Maximilian xứ Wied-Neuwied

Công tước Maximilian xứ Wied-Neuwied (23 tháng 9 năm 1782 - ngày 03 tháng 2 năm 1867) là một nhà thám hiểm, dân tộc học và nhà tự nhiên người Đức. Ông đã dẫn đầu một đoàn thám hiểm tiên phong thám hiểm phía đông nam Brasil giữa 1815-1817, từ đó "album Reise nach Brasilien", lần đầu tiên tiết lộ cho châu Âu hình ảnh thực sự của người Anh Điêng Brasil, là kết quả cuối cùng. Nó đã được dịch sang nhiều ngôn ngữ và được công nhận là một trong những đóng góp lớn nhất đối với các kiến ​​thức về Brasil vào đầu thế kỷ XIX. Năm 1832, ông bắt tay vào cuộc thám hiểm khác, lần này đến Bắc Mỹ, cùng với họa sĩ Karl Bodmer Thụy Sĩ.
Công tước Maximilian thu thập nhiều ví dụ về dân tộc học, và một số lượng lớn mẫu vật của các hệ động thực vật của khu vực, vẫn còn lưu giữ trong bộ sưu tập bảo tàng, đặc biệt là trong Lindenmuseum, Stuttgart.. Chi Neuwiedia Blume ("Orchidaceae") được đặt tên ông.
Wied sinh ra tại Neuwied, là cháu trai của bá tước cầm quyền (sau năm 1784 là công tước) Johann Friedrich Alexander của Wied-Neuwied. Sinh ra ở cuối của Khai minh châu Âu, Maximilian đã trở thành bạn với hai nhân vật: Blumenbach Johann Friedrich, một nhà nhân loại học so sánh lớn mà Ngài nghiên cứu khoa học sinh học, và Alexander von Humboldt, người cố vấn của Maximilian. Ông gia nhập quân đội Phổ vào năm 1800 trong chiến tranh Napoleon, tăng cấp bậc lớn. Ông được cho nghỉ phép vắng mặt từ quân đội vào năm 1815 (trước khi Napoleon thoát chạy khỏi Elba).

Wied đã dẫn đầu một đoàn thám hiểm tới phía đông nam Brasil từ 1815 đến 1817. Năm 1816, ông đã tìm thấy bộ tộc Botocudos, về mà ông đã đưa ra chi tiết chính xác lần đầu tiên. Do cuộc chiến tranh giữa các bộ lạc khác nhau của đất nước đã buộc ông phải từ bỏ con đường ban đầu của mình và vẫn cho một số thời gian gần một số di tích mà ông đã phát hiện ra. Phía bắc của sông Belmonte, ông đi xuyên qua các khu rừng, và sau khi rất nhiều khó khăn đến các tỉnh Minas Gerais. Thể trạng yếu ớt của ông buộc ông phải từ bỏ cuộc thám hiểm của ông, và ông đã bị bắt giữ nghi ngờ vô căn cứ trong ba ngày, và bị cướp một phần lớn của bộ sưu tập côn trùng và thực vật. Sau này, ông quyết tâm rời khỏi đất nước, và đi Đức vào ngày 10 tháng 5 năm 1817. Khi trở về, ông đã viết "Reise nach Brasilien" (1820-1821) và "Beiträge zur Naturgeschichte von Brasilien" (1825-1833).
Năm 1832, ông du hành đến khu vực Đại Bình nguyên Bắc Mỹ của Bắc Mỹ, cùng đi có họa sĩ Karl Bodmer Thụy Sĩ trên một hành trình ngược lên sông Missouri, và đã viết "Reise in das Innere Nord-Amerikas" (1840) trong lúc ông quay trở về. Trong suốt hành trình của mình, ông là một người ghi chép đầy cảm thông của về nền văn hóa của nhiều bộ lạc người Mỹ bản địa mà ông gặp, đặc biệt là Mandan và Hidatsa, những người sống ở làng định cư trên bờ của Missouri, nhưng cũng có dân tộc du mục như các Sioux, Assinaboine, Plains Cree, của Gros Ventres và các Blackfoot. Các bức tranh màu nước của Bodmer về cá nhân, đồ tạo tác và phong tục tập quán người da đỏ được công nhận là trong số những thông tin chính xác nhất và bao giờ thực hiện. Nhiều bức trong số này đã được vẽ lại dưới dạng chạm khắc màu bằng tay để minh họa cho ấn bản năm 1840.


</doc>
<doc id="1331131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331131" title="Số chiều Hausdorff">
Số chiều Hausdorff

Trong toán học, Số chiều Hausdorff (còn được biết đến như là Số chiều Hausdorff - Besicovitch) là một số thực không âm mở rộng (có thể có giá trị formula_1) ứng với một không gian metric nào đó. Số chiều Hausdorff tổng quát hóa khái niệm chiều của một không gian vectơ thực. Đó là, số chiều Hausdorff của một không gian tích trong "n"-chiều bằng "n". Ví dụ như số chiều Hausdorff của một điểm là không, số chiều Hausdorff của một đường thẳng là một, và số chiều Hausdorff của mặt phẳng là hai. Tuy nhiên có, rất nhiều tập kì dị có số chiều Hausdorff không phải là số nguyên. Khái niệm này được đưa ra vào năm 1918 bởi nhà toán học Felix Hausdorff. Nhiều sự phát triển mang tính kĩ thuật được sử dụng để tính số chiều Hausdorff cho những tập hợp có tính kì dị cao được đạt được bởi Abram Samoilovitch Besicovitch.

Việc đưa ra số chiều Hausdorff nhằm khắc phục những khuyết điểm của số chiều Topo. Chẳng hạn như số chiều Topo không thể nói lên được bất cứ điều gì về kích thước của vật. Đường cong phủ không gian là một ví dụ điển hình cho khuyết điểm này. Những đường như đường Peano hay đường Hilbert có thể phủ toàn bộ hình vuông đơn vị có số chiều Topo là hai mặc dù chúng chỉ có số chiều Topo là một. Điều đó cho thấy đường Peano hay đường Hilbert "hành xử" như có số chiều Topo là hai.
Cho formula_2 là một tập con không rỗng của formula_3, đường kính của formula_2, ký hiệu formula_5, được định nghĩa là formula_6. Cho formula_7, nếu formula_8 là một họ đếm được (hay hữu hạn) những tập hợp thỏa formula_9 và formula_10 với mỗi formula_11, thì formula_8 được gọi là một formula_13-phủ của F.
Giả sử formula_14 là một tập con của formula_3 và formula_16 là một số không âm. Với mỗi formula_17, đặt
Độ đo Hausdorff "s"-chiều của formula_14, ký hiệu là formula_20 được định nghĩa là formula_21.

Ở đây ta cho phép giới hạn bằng formula_1. Định nghĩa trên xác định vì khi formula_13 giảm thì số bao phủ của formula_14 giảm. Do đó formula_25 tăng, vì vậy formula_25 hội tụ khi formula_27.

với formula_46 và formula_47 thì với mỗi formula_48, formula_49
Xét tính chất sau của độ đo Hausdorff.

Nếu formula_50 và formula_8 là một formula_13-phủ của F thì 
formula_53
Do đó 
formula_54 Cho formula_27, nếu formula_56 thì formula_57 với mọi formula_50. Điều đó cho thấy có một giá trị formula_59 mà tại đó formula_60 "nhảy" từ formula_1 xuống formula_62. Giá trị đó được gọi là số chiều Hausdorff của formula_14.

Cho formula_43. Số chiều Hausdorff của F, ký hiệu formula_65, được định nghĩa là 
Quy ước formula_67.




Một Fractal (phân dạng) là một vật thể hình học thường có hình dạng gấp khúc trên mọi tỷ lệ phóng đại, và có thể được tách ra thành từng phần: mỗi phần trông giống như hình tổng thể, nhưng ở tỷ lệ phóng đại nhỏ hơn. Như vậy fractal có vô hạn các chi tiết, các chi tiết này có thể có cấu trúc tự đồng dạng ở các tỷ lệ phóng đại khác nhau. Nhiều trường hợp, có thể tạo ra fractal bằng việc lặp lại một mẫu toán học, theo phép hồi quy.

Hình học Fractal là ngành toán học chuyên nghiên cứu các tính chất của fractal; những tính chất không dễ gì giải thích được bằng hình học thông thường. Ý niệm cơ bản của môn này là xây dựng phép đo đạc mới về kích thước của vật thể, do các phép đo thông thường của hình học Euclid và giải tích thất bại khi mô tả các fractal.

Đặc điểm chung của nhiều fractal là tính tự đồng dạng, biểu hiện ở chỗ chúng có thể phân tích thành bộ phận nhỏ tùy ý mà mỗi bộ phận ấy lặp lại y hệt cấu trúc toàn thể. Tính tự đồng dạng ấy thể hiện rõ ở tập Cantor hay đường Peano, tam giác Spierpinki...

Cho formula_90 là một tập con đóng của formula_3. Một ánh xạ: formula_92 được gọi là co nếu tồn tại formula_93 sao cho formula_94
Trường hợp có dấu bằng, nghĩa là formula_95, thì S được gọi là một phép tự đồng dạng.

Cho formula_96 là các ánh xạ co. Tập con formula_97 được gọi là bất biến đối với họ các ánh xạ co formula_98 nếu
formula_99

Đặt formula_100 là tập hợp tất cả các tập con compact khác trống của formula_90.
Một formula_13-phủ của formula_103 là tập hợp những điểm cách formula_104 quá lắm là formula_13: formula_106
Lúc đó formula_100 trở thành không gian metric với khoảng các formula_108 cho bởi formula_109

Cho formula_125: formula_126 là các phép đồng dạng với tỷ số tương ứng formula_127. Một tập bất biến với họ các phép đồng dạng trên được gọi là tập tự đồng dạng (self-similar-set).Nếu tồn tại một tập mở bị chặn, không trống formula_128 sao cho formula_129 với các formula_130 rời nhau đôi một thì ta nói họ formula_98 thỏa điều kiện tập mở.

thì formula_138 với s cho bởi formula_139. Hơn thế nữa với formula_140 có được thì formula_141."


Tập Cantor được xây dựng từ đoạn thẳng formula_142 và hai phép đồng dạng formula_143 (tỉ số đồng dạng formula_144). Điều kiện tập mở được thoả mãn với formula_145 là khoảng formula_146. Vậy số chiều Hausdorff formula_16 là nghiệm của phương trình formula_148, tức formula_149.

Đệm Sierpinski được xây dựng bằng cách xuất phát từ một tam giác đều, chia nó ra bốn tam giác đều nhỏ bởi các đường nối trung điểm của các cạnh, bỏ tam giác ở giữa, rồi lặp lại cách làm đó cho mỗi tam giác còn lại, cứ thế tiếp tục mãi. Cụ thể, đệm Sierpinski được tạo bởi ba phép đồng dạng có tỉ số formula_150. Đó là formula_151,formula_152, formula_153. Điều kiện tập mở được thỏa mãn với formula_128 là phần trong của tập formula_155 trong đó formula_155 là hình tam giác ban đầu, nên số chiều Hausdorff formula_140 là nghiệm duy nhất của phương trình formula_158. Do đó formula_159.





</doc>
<doc id="1331142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331142" title="Mèo Pantanal">
Mèo Pantanal

Mèo Pantanal (danh pháp hai phần: Leopardus braccatus) là một loài động vật thuộc họ Mèo. Mèo Pantanal phân bố ở Nam Mỹ nhiệt đới. Nó được đặt tên theo vùng đất ngập nước Pantanal trung bộ Nam Mỹ nhưng chủ yếu xuất hiện ở đồng cỏ, rừng cây bụi, xavan và rừng cây lá sớm rụng. Nó đã từng được xem là phân loài của mèo đồng cỏ Nam Mỹ ("Leopardus colocolo") to lớn hơn nhưng đã được tách ra thành loài riêng, chủ yếu dựa trên các khác biệt về màu và kiểu bộ lông và kích thước hộp sọ. Việc chia tách này không được chứng minh bằng phân tích gen, dẫn đến việc một vài tác giả vẫn giữ nó là một phân loài của mèo đồng cỏ Nam Mỹ, dù những người khác coi nó "dường như là một loài riêng biệt", và tính hợp lệ của phân tích gen vẫn còn bị nghi vấn.


</doc>
<doc id="1331145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331145" title="Hải đường Xích Kim">
Hải đường Xích Kim

Hải đường Xích Kim (danh pháp hai phần: Malus sikkimensis) là một loài táo hiếm trong họ Hoa hồng. Loài này được (Wenz.) Koehne mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.. Nó là loài bản địa Trung Quốc, Nepal, Bhutan, và một phần của Ấn Độ, nơi mà nó đang bị đe dọa do mất môi trường sống. Nó có hoa màu trắng và màu hồng và trái cây màu đỏ sẫm.



</doc>
<doc id="1331162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331162" title="Bìm bịp lớn">
Bìm bịp lớn

Bìm bịp lớn (danh pháp hai phần:"Centropus sinesis") là một loài chim thuộc chi Bìm bịp. Bìm bịp lớn phân bố ở Nam Á, Bangladesh, Bhutan, Brunei, Campuchia, Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia, Lào, Malaysia, Myanmar, Nepal, Pakistan, Philippines, Singapore, Sri Lanka, Thái Lan và Việt Nam.
Con trống và con mái có màu lông giống nhau. Chim non có lông màu nâu chấm đen phủ toàn thân. Ở con trưởng thành, phần đầu mỏ, cổ và ngực cũng như đuôi có màu đen lợt. Mình và hai cánh có màu nâu đỏ. Cặp mắt của chúng màu đỏ au, đôi chân đen bóng.
Bìm bịp lớn là loài loại chim định cư, thích ở bụi rậm, lau sậy um tùm gần sông suối, đầm lầy. Chúng thường dựa vào thủy triều để kiếm ăn và đi từng cặp.
Loài chim này là loài thịt, chúng thích ăn mồi sống như ếch, cá, nhất là rắn. 
Bìm bịp lớn có các phân loài sau:


</doc>
<doc id="1331165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331165" title="Binh nhất">
Binh nhất

Binh nhất là một cấp bậc của Hạ sĩ quan-binh sĩ khi mới nhập ngũ trong lực lượng vũ trang của nhiều quốc gia.

Công dân phục vụ có thời hạn trong lực lượng Công an Nhân dân sau khi kết thúc khóa huấn luyện nghiệp vụ có thể được cấp quân hàm binh nhất trước thời hạn

Đối với quân đội, sau khi nhập ngũ và được cấp quân hàm Binh nhì, sau 6 tháng không vi phạm kỉ luật sẽ được thăng quân hàm lên Binh nhất.

Cấp hiệu quân hàm Binh nhất có dạng hai vạch V "»" màu đỏ đối với quân đội và màu vàng đối với công an.



</doc>
<doc id="1331170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331170" title="Bìm bịp nhỏ">
Bìm bịp nhỏ

Bìm bịp nhỏ (danh pháp hai phần:"Centropus bengalensis") là một loài chim thuộc chi Bìm bịp. Bìm bịp nhỏ phân bố ở Tiểu lục địa Ấn Độ và Đông Nam Á, gồm lĩnh vực trên khắp Bangladesh, Bhutan, Brunei, Campuchia, Ấn Độ, Indonesia, Lào, Malaysia, Myanmar, Nepal, Philippines, Singapore, Thái Lan, Tây Tạng và Việt Nam.
Bìm bịp nhỏ có các phân loài sau:


</doc>
<doc id="1331177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331177" title="Bìm bịp mỏ xanh">
Bìm bịp mỏ xanh

Bìm bịp mỏ xanh (danh pháp hai phần: Centropus chlororhynchos) là một loài chim thuộc chi Bìm bịp, họ Cuculidae.\

Bìm bịp mỏ xanh là loài đặc hữu Sri Lanka. Bìm bịp mỏ xanh là một loài hiếm và nhút nhát của các khu rừng nhiệt đới cao của phía tây nam của Sri Lanka. Nó làm tổ trong bụi cây, và tổ điển hình có 2-3 trứng.

Đây là một loài chim vừa đến lớn với thân dài 43 cm. Đầu và cơ thể của nó là màu tím đen, cánh nâu sẫm ở trên và màu đen bên dưới, và đuôi dài là màu xanh đậm. Mỏ màu xanh lá cây ánh sáng riêng biệt. Con trống và con mái bề ngoài tương tự. Bìm bịp mỏ xanh ăn nhiều loại côn trùng, sâu bướm và động vật có xương sống nhỏ, con ốc là một yêu thích. Nó đôi khi ăn các loại thức ăn khác.

Bìm bịp mỏ xanh có dân số nhỏ và giảm sút do kết quả của sự phá hủy rừng.


</doc>
<doc id="1331178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331178" title="Mộ Dung Hối">
Mộ Dung Hối

Mộ Dung Hối (chữ Hán: 慕容廆, bính âm Mùróng Guī, 269 — 333, tên tự Dịch Lặc Côi (弈洛瓌), quê ở Cức Thành, Xương Lê là thủ lĩnh thuộc bộ tộc của người Tiên Ti dưới thời nhà Tấn, thủy tổ của nước Tiền Yên, một trong mười sáu nước Ngũ Hồ trong lịch sử Trung Quốc. Lúc sinh thời ông có tước hiệu Liêu Đông công, sau khi mất được truy phong thụy hiệu (Tiền) Yên Vũ Tuyên Đế.

Sử sách mô tả Mộ Dung Hối là người cao lớn khôi ngô, thân dài tám xích, có tài năng xuất chúng.. Tổ tiên của ông thuộc dòng con cháu Hữu Hùng thị, sau di cư lên phía bắc. Vào thời Tần Hán, quốc lực của nước Hung Nô cường thịnh, chiêu tập rất nhiều quan lại chi sĩ, trong đó tổ tiên của ông cũng được trọng vọng, được phong tước quan, dần dần đồng hóa thành người Hung Nô. Về sau Hung Nô suy yếu do các cuộc tấn công liên tiếp từ nhà Hán nên bị chia cắt thành nhiều bộ lạc, đa phần phụ thuộc vào nước Tàu, trong đó có bộ tộc Tiên Ti. Tằng tổ (cụ bốn đời) của Mộ Dung Hối là Mạc Hộ Bạc sinh sống vào đầu thời Tào Ngụy đã dẫn quân lính và nhân dân vào vùng Liêu Tây lập nghiệp. Hộ Bạc đi theo Tư Mã Ý (tổ tiên nhà Tấn]] chinh phạt Công Tôn Uyên, lập được công trạng nên được phong làm Nghĩa vương, lập quốc ở vùng phía bắc Cức Thành, từ đó lấy họ Mộ Dung. Đến đời ông nội là Mộc Diên được phong làm Tả Hiền vương, sinh ra Thiệp Quy. Đầu thời Tấn, Thiệp Quy có công bảo vệ Liễu Thành nên được bái làm thiền vu của Tiên Ti, dời sang vùng phía bắc Liêu Đông.

Năm 283, Thiệp Quy băng hà, em là Nại âm mưu soán vị và định giết Mộ Dung Hối. Mộ Dung Hối bỏ trốn sang vào một gia đình ở quận Liêu Đông. Sang năm 285, Mộ Dung Nại bị thủ hại giết chết, người trong nước bèn đón Mộ Dung Hối về nước lập làm thiền vu.

Lúc sinh thời, Thiệp Quy có thù oán với Vũ Văn Bộ, do đó nên khi lên ngôi, Mộ Dung Hối liền dâng biểu xin Tấn triều giúp binh cho mình đánh Vũ Văn Bộ nhưng Tấn Vũ Đế chẳng chấp nhận. Mộ Dung Hối cả giận, cử binh tạo phản, tiến đánh quận Liêu Tây và thẳng tay tàn sát, gây cho quân Tấn rất nhiều thiệt hại. Tấn Vũ Đế sai quân ở U châu tiến đánh thảo phạt Mộ Dung Hối. Hai bên đánh nhau ở Phì Như, quân của Mộ Dung Hối đại bại. Tuy nhiên ông vẫn liên tiếp mở nhiều cuộc tiến công vào quận Xương Lê thuộc đất Tấn. Sau đó, Mộ Dung Hối còn đưa quân về phía đông, tiến đánh nước Phù Dư, bức tử vua Phù Dư là Y Lự và tiêu diệt hoàn toàn Phù Dư quốc.

Thấy PHù Dư bị diệt, Đông di giáo úy của nhà Tấn phái tướng Giả Trầm đem quân cứu viện, lập con của Y Lự làm Phù Dư vương, sau đó đánh tan quân của Mộ Dung Hối, khôi phục Phù Dư quốc. Năm 289 Mộ Dung Hối thấy nhà Tấn còn mạnh đành dâng biểu xin hàng. Đế phong ông làm Tiên Ti đô đốc.

Mộ Dung Hối tỏ ra khiêm nhường trong quan hệ ngoại giao với nhà Tấn. Ông thường đích thân đến phủ Đông Di giáo úy Hà Kham, dùng nghi lễ sĩ đại phu để bái kiến và thường tặng vàng bạc cho ông ta. Tuy nhiên đôi lần tới thấy Hà Kham dùng quân đội để áp chế mình, Mộ Dung Hối lại nghĩ cách thay đổi quần áo. Sau Hà Kham hỏi về việc đó, ông nói chủ nhân không biết giữ lễ thì khách cũng không cần dùng lễ mà bái kiến. Hà Kham thấy thế, lại tỏ ra kính trọng ông.

Mộ Dung bộ của Mộ Dung Hối về sau lại bị Vũ Văn bộ và Đoàn bộ thường xuyên quấy nhiễu, phải dùng chính sách nhân nhượng, lấy lời đẹp và kim tiền, nhi nữ để giảng hòa, nhưng tình trạng bị quấy nhiễu vẫn không dứt. Sau Mộ Dung Hối thấy rằng quận Liêu Đông quá xa Trung Quốc bèn dời sang vùng Thanh Sơn. Đến năm 294, ông lại dời đô đến Cức Thành. Ông chủ trương thi hành pháp chế giống với nhà Tấn để đảm bảo trị an. Năm 302, bốn châu Duyện, Dự, Từ, Ký xảy ra lũ lụt,ảnh hưởng đến cả U châu. Mộ Dung Hối bèn cho cứu trợ nhân dân gặp tai ương đẻ lấy lòng mọi người.

Năm 302, tù trưởng của Vũ Văn bộ là Vũ Văn Mạc Khuê sai em là Vũ Văn Khuất Vân suất quân đánh Mộ Dung Hối. Mộ Dung Hối giao chiến với cánh quân của Vũ Văn Tố Nộ Diên và giành chiến thắng. Nộ Diên tức giận, tập hợp 10 vạn quân bao vây Cức Thành. Bấy giờ người trong thành ai nấy hoảng sợ, không còn sức chiến đấu. Mộ Dung Hối bèn tự thân dẫn quân xuất kích vào binh đoàn của Vũ Văn Tố Nộ Diên, không ngờ giành được chiến thắng to, đuổi quân địch chạy xa hơn 100 dặm và chém đầu gần vạn quân lính của Vũ Văn Bộ. Lúc đó, thủ hạ của Vũ Văn bộ đang ở Liêu Đông là Mạnh Huy dẫn 1000 người đến xin hàng, Mộ Dung Hối phong Mạnh Huy làm Kiến Uy tướng quân.

Năm 307, nhân lúc nhà Tấn suy yếu, Mộ Dung Hối tự xưng là Đại thiền vu. Sang năm 309, thái thú quận Liêu Đông Bàng Bôn vì oán thù riêng đã giết hại Đông Di giáo úy Lý Trăn. Hai thủ lĩnh người Tiên Ti là Tố Hỉ và Mộc Hoàn Tân lấy danh nghĩa báo thù cho Lý Trăn, công đánh một số huyện ở Liêu Đông. Thái thú Viên Khiêm lo sợ vì chiến trận bất lợi, bèn nghe theo lời viên giáo úy mới, phóng thích cho gia quyến của Bàng Bôn để hòa giải. Tiếp đà cuộc tấn công đó, luôn mấy năm tiếp theo, quân của các bộ tộc tấn công Liêu Đông, quân Tấn không sao chống lại, khiến dân chúng thất bát và lưu vong. Mộ Dung Hối nghe theo lời một người con, đem quân công kích liên quân Tố Hỉ để chấm dứt họa loạn. Kết quả Mộ Dung bộ giành chiến thắng, bảo toàn quận Liêu Đông, buộc hai bộ kia phải đầu hàng. Mộ Dung Hối cho hơn 3000 gia đình lưu tán trở về quận Liêu Đông.

Cùng lúc đó nhà Tấn bị quân đội Hán Triệu xâm lấn, bị mất hết hai kinh, Tấn Hoài Đế cũng trở thành tù binh của Hán Triệu. Đại tư mã Vương Tuấn giả chiếu lập thái tử rồi phong cho Mộ Dung Hối làm Tán kị thường thị, Quan quân tướng quân, Tiên phong đại đô đốc để cùng chống Hán Triệu nhưng ông lấy lý do không phải chiếu vua nên không nhận. Sang năm 317, khi phần lớn miền bắc của nhà Tấn bị mất, Tấn vương Tư Mã Duệ lại gia phong cho Mộ Dung Hối làm Giả tiết, Tán kị thường thị, Đô đốc Liêu tả tạp di lưu nhân chư quân sự, Long tướng quân, Đại thiền vu và tước Xương Lê công nhưng ông vẫn từ chối. Về sau, Chinh Lỗ tướng quân Lỗ Xương dùng lời lẽ thuyết phục ông nên khuyên Tư Mã Duệ xưng đế rồi sẽ nhận chức mới có được danh nghĩa chính thống của nhà Tấn. Mộ Dung Hối nghe theo, cử sứ đến khuyên Tư Mã Duệ xưng đế. Đến năm 318, Tấn vương xưng là Nguyên Đế và sai sứ đến phong tước một lần nữa thì Mộ Dung Hối đồng ý nhận chức nhưng cũng không chịu nhận tước.

Mộ Dung Hối ở quận Liêu Đông cải cách chính sách và thu nhận nhân tài, do đó được nhiều sĩ đại phu và dân chúng quy phục. Ông chia những người đó theo quê quán, cho ở những vùng riêng và đặt ra các quận ở đó, vùng của người Ký châu gọi là quận Ký Dương, người Dự châu ở Chu quận, người Thanh Châu đến quận Doanh Khâu, vùng của người Tịnh châu gọi là Đường quốc quận. Sau đó ông tiếp tục thu nhận nhiều nhân tài khắp các nơi như Bùi Nghi (Hà Đông), Lỗ Xương (Đại quận), Phùng Tiện (Bắc Hải), Tây Phương Kiền (Bắc Bình), Tống Cai (quận Bình Nguyên), Khổng Toản (Lỗ quận)..., phát triển thế lực của mình. Tuy nhiên về danh nghĩa ông vẫn là một trong số ít các thế lực ở phía bắc còn quy phục vào nhà Tấn.

Vào lúc đó, Bình châu thứ sử, Đông di giáo úy Thôi Bí được dân chúng mến mộ, mưu đồ tiêu diệt Mộ Dung Hối để chiếm lấy đất đai của ông. Thôi Bí liên kết với Cao Câu Ly, Vũ Văn bộ và Đoàn bộ cùng tấn công Mộ Dung bộ và dự định chia ba đất của Mộ Dung Hối. Năm 319, quân ba tộc này bắt đầu tiến công vào Mộ Dung bộ. Mộ Dung Hối bế quan không ra trận, sai Tống Ngưu đem rượu thịt đến khao quân của Vũ Văn bộ. Thấy vậy hai bộ tộc còn lại sinh nghi Vũ Văn bộ ngầm liên kết với Mộ Dung bộ, bèn dẫn binh về. Nhưng Vũ Văn bộ với lực lượng hơn 10 vạn người không chịu lui quân, định ở lại để chiếm trọn đất của Mộ Dung bộ, nên tiếp tục bao vây Cức Thành, lập liên doanh kéo dài hơn 30 dặm. Lúc này Mộ Dung Hối mới dẫn quân kháng cự, phái người con đang ở vùng Đồ Hà là Mộ Dung Hàn trở về Cức Thành, sau sai Hàn Khước thống lĩnh quân kị, tiến vào liên quân của Vũ Văn bộ, phối hợp cùng liên quân trong thành. Quân Vũ Văn bộ đang thiếu vũ khí thì gặp quân Hàn Khước. Hàn Khước tiến vào liên doanh và phóng thỏa thiêu đốt. Quân Vũ Văn bộ hoang mang lo sợ, nên nhanh chóng đại bại và bị bắt sống rất nhiều. Mộ Dung Hối nghe lời chủ bộ Tống Cai sai Bùi Nghi đem tù binh bắt được dâng lên triều đình nhà Tấn ở Kiến Nghiệp. Đế vui mừng, bái ông làm An Bắc tướng quân, Bình châu thứ sử. Sang năm 321, triều đình lại thăng ông làm Đô đốc hai châu U, Bình, Đông Di chư quân sự, Xa kị tướng quân, Bình châu mục, tiến tước Liêu Đông công, ban cho đan thư thiết khoán..

Năm 323, tướng Hán Triệu là Thạch Lặc sai sứ đến kết giao với Mộ Dung bộ, bị Mộ Dung Hối cự tuyệt. Lặc giận, đến năm 325 bèn sai Vũ Văn Khất dẫn quân đánh Mộ Dung. Hối cử Bùi Nghi làm Hữu bộ đô đốc, con trai nhỏ của mình là Tả Dực, đưa quân chống trả, đánh bại và bắt sống tướng của Thạch Lặc. Thừa thắng, Mộ Dung Hối đưa quân phá thành Kì Quốc của Hán Triệu, bắt và đem hơn vạn hộ dân về vùng lãnh địa của mình, đồng thời lấy được nhiều của cải và nhân mã.

Năm 327, Tấn Thành Đế tức vị, sai sứ đến phong cho Mộ Dung Hối hàm Thị trung, ít lâu sau lại định thăng ông làm Phủ nghi đồng tam ti, nhưng ông từ chối không nhận.

Về sau, Mộ Dung Hối thường giao thiếp với thái úy Đào Khản. Ông thường bày tỏ ý nguyện giúp nhà Tấn khôi phục miền bắc, nhưng sợ thân cô thế cô không làm được gì, nếu triều đình bắc phạt thì ông nhất định sẽ hưởng ứng. Mấy năm sau, Hàn Kiểu dâng biểu lên Tấn đình xin phong cho Mộ Dung Hối làm Yên vương và Hành Đại tướng quân, song Mộ Dung Hối từ chối không nhận.

Do luôn bị tù trưởng Đoàn Giai (段階) của Đoàn bộ tiến đánh, ông đã nhún nhường tìm kiếm hòa bình với Đoàn bộ và kết hôn với một trong các con gái của Đoàn Giai. Cuộc hôn nhân này dẫn đến sự ra đời của Mộ Dung Hoảng (năm 297) và hai em trai của ông, Mộ Dung Nhân (慕容仁) và Mộ Dung Chiêu.

Đầu năm 322, Mộ Dung Hối phong Mộ Dung Hoảng làm thế tử. Tuy nhiên, Mộ Dung Hối cũng rất sủng ái các em trai của Mộ Dung Hoảng là Mộ Dung Nhân, Mộ Dung Chiêu và đặc biệt là Mộ Dung Hàn (慕容翰), người này là một vị tướng được đánh giá cao. Mộ Dung Hoảng trở nên ghen tị và nghi ngờ những người em này của mình, điều này đã tạo nên các biến động về sau.

Ngày 4 tháng 6 năm 333, Mộ Dung Hối qua đời, hưởng dương 65 tuổi. Triều đình Đông Tấn sai sứ đến truy phong cho ông làm Đại tướng quân, Khai phủ nghi đồng tam ti, thụy là Liêu Đông Tương công. Đến năm 337, khi người con trai ông là Mộ Dung Hoảng xưng vương đã truy tặng cho ông tước Vũ Tuyên vương, và sang năm 352, khi người cháu của ông là Mộ Dung Tuấn xưng đế, trở thành hoàng đế Tiền Yên, đã truy phong cho ông là Vũ Tuyên hoàng đế.



</doc>
<doc id="1331189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331189" title="Bìm bịp khoang">
Bìm bịp khoang

Bìm bịp khoang (danh pháp hai phần: Centropus ateralbus) là một loài chim thuộc chi Bìm bịp, thuộc họ Cuculidae.. Bìm bịp khoang là đặc hữu quần đảo Bismarck ở Papua New Guinea. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1331193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331193" title="Thể thao &amp; Văn hóa">
Thể thao &amp; Văn hóa

Báo Thể thao & Văn hóa là tờ báo trực thuộc Thông tấn xã Việt Nam, cơ quan thông tấn nhà nước, có chức năng thông tin về các lĩnh vực thể thao và văn hóa.

Hiện nay, "Thể thao & Văn hóa" bao gồm các ấn phẩm báo ngày (ra đủ bảy ngày trong tuần), báo tuần (ra thứ Năm hàng tuần), báo mạng trên trang web thethaovanhoa.vn, các bản tin Hành tinh thể thao, Văn hóa toàn cảnh và talkshow Radar Văn hóa trên kênh truyền hình thông tấn VNews của Thông tấn xã Việt Nam, tạp chí Thể thao Văn hóa và Đàn ông ra hằng tháng.



</doc>
<doc id="1331194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331194" title="Antonis Samaras">
Antonis Samaras

Antonis Samaras (tiếng Hy Lạp: Αντώνης Σαμαράς, phát âm là [andonis Samaras, sinh ngày 23 tháng năm 1951) là một nhà kinh tế và chính trị người Hy Lạp đã làm lãnh đạo Dân chủ, đảng bảo thủ chính của Hy Lạp, từ năm 2009. Ông tuyên thệ nhậm chức Thủ tướng Chính phủ Hy Lạp vào ngày 20 tháng 6 năm 2012. Samaras cũng đã từng là Bộ trưởng Bộ Tài chính vào năm 1989, sau đó Bộ trưởng Bộ Ngoại giao 1989-1990 và một lần nữa từ năm 1990 đến 1992. Sau đó, ông là Bộ trưởng Bộ Văn hóa trong năm 2009.
Ông được biết đến với những tranh cãi năm 1993, khi trên thực tế ông đã khiến chính phủ dân chủ mới, trong đó ông là thành viên, sụp đổ khỏi quyền lực. Mặc dù vậy, ông quay lại đảng này vào năm 2004 và được bầu với tỷ lệ sát sao làm lãnh đạo trong một cuộc bầu cử trong nội bộ đảng vào cuối năm 2009. Ông là nhà lãnh đạo lần thứ 7 của đảng kể từ khi đảng này được thành lập vào năm 1974.
Sinh ra tại Athens, Samaras theo học ở các trường Cao đẳng Athens (được thành lập bởi bà cố ngoại của mình, Stefanos Delta, và Emmanouil Benakis, cha chồng của Delta), và tốt nghiệp từ Đại học Amherst vào năm 1974 với bằng kinh tế, và sau đó từ Đại học Harvard vào năm 1976 với bằng thạc sĩ. Ông là nghị sĩ Quốc hội Hy Lạp cho quận Messenia (1977-1996 và 2007-nay) cũng như bộ trưởng các bộ tài chính, ngoại giao, văn hóa. Ông là con trai của Tiến sĩ Konstantinos Samaras, Giáo sư Tim mạch, và Lena quá cố, Zannas nhũ danh, một cháu gái ngoại của tác giả Penelope Delta. Anh trai của ông, Alexander, là một kiến ​​trúc sư. Chú nội của ông, George Samaras, là một thành viên thường trực của Quốc hội cho Messenia trong thập niên 1950 và thập niên 60.


</doc>
<doc id="1331208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331208" title="Cáo chạy nhanh">
Cáo chạy nhanh

Cáo chạy nhanh (danh pháp hai phần:"Vulpes velox") là một loài động vật thuộc họ Chó. Cáo chạy nhanh phân bố ở Bắc Mỹ. Loài cáo này có kích thước khoảng bằng mèo nhà và được tìm thấy ở vùng đồng cỏ phía tây của Bắc Mỹ, chẳng hạn như Montana, Colorado, New Mexico, Oklahoma và Texas. Nó cũng sống ở Manitoba, Saskatchewan và Alberta ở Canada, nơi trước đó bị tuyệt diệt. Nó liên quan chặt chẽ đến cáo "vulpes macrotis" và hai loài đôi khi được gọi là phân loài của Vulpes velox vì lai của hai loài này hiện diện tự nhiên nơi mà phạm vi của chúng chồng lấn lên nhau.
Cáo chạy nhanh chủ yếu sống trong cỏ thảo nguyên và sa mạc. Nó đã trở thành gần như tuyệt chủng vào những năm 1930 như là một kết quả của chương trình kiểm soát động vật ăn thịt, nhưng đã được du nhập lại thành công sau này. Hiện nay, tình trạng bảo tồn của các loài được coi IUCN coi là loài ít quan tâm do số lượng ổn định ở nơi khác.
Giống như hầu hết canidae, loài cáo nhanh cũng là loài ăn tạp, và chế độ ăn của nó bao gồm các loại cỏ và trái cây cũng như động vật có vú nhỏ, xác thối, và côn trùng. Trong tự nhiên, tuổi thọ của nó là 3-6 năm, và nó sinh sản một lần hàng năm, từ cuối tháng 12 đến tháng 3, tùy thuộc vào khu vực địa lý. Cáo con được sinh ra từ tháng 3 đến giữa tháng 5, và cai sữa ở 6-7 tuần tuổi.


</doc>
<doc id="1331214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331214" title="Cáo nhỏ Bắc Mỹ">
Cáo nhỏ Bắc Mỹ

Cáo nhỏ Bắc Mỹ (danh pháp hai phần: Vulpes macrotis)là một loài cáo trong họ Chó, bộ Ăn thịt. Loài này được Merriam mô tả năm 1888.. Sinh sống tại Bắc Mỹ, phạm vi chủ yếu là ở đông nam Hoa Kỳ; miền bắc và miền trung México. Một số nhà nghiên cứu động vật có vú phân loại chúng cùng loài với cáo chạy nhanh, "V. velox", nhưng theo hệ thống học phân tử chỉ ra đây là hai loài khác biệt.


</doc>
<doc id="1331217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331217" title="Dưa gang">
Dưa gang

Dưa gang, hay Dưa hoàng kim, là một thứ thực vật có danh pháp khoa học ba phần là "Cucumis sativus" var. "conomon" thuộc loài dưa Chuột "(dưa Leo)", họ Bầu bí "(Cucurbitaceae)". Thân dưa Gang dạng cỏ mọc bò, đôi khi leo bằng tua cuốn. Trên thân có lông cứng nhám màu trăng trong. Lá đơn mọc cách, ở nách lá có tua cuốn đơn, trên phiến lá nhám có lông. Cây là loài hoa đơn tính cùng gốc (có hoa đực và hoa cái trên cùng một cây). Quả khi chín có kích thước 20–30 cm xám vàng, cùi trắng. Hạt kích thước 5–8 mm màu xám trắng. Quả dưa gang mọng căng nước, thịt có vị ngọt, chứa nhiều Vitamin C, vì vậy là một loại trái cây được nhiều người yêu thích.

Dưa gang là một trong những cây trồng nông nghiệp phổ biến ở Việt Nam.


</doc>
<doc id="1331229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331229" title="Nordwind Airlines">
Nordwind Airlines

Nordwind Airlines, LCC () là một hãng hàng không bay thuê chuyến với trụ sở đóng ở Moskva, Nga. Hãng hoạt động tại nhà ga C ở sân bay quốc tế Sheremetyevo.

Hãng hàng không này được lập từ một hợp tác của Pegas với các công ty tổ chức tour du lịch Nga vào tháng 9 năm 2008 và bắt đầu hoạt động vào tháng 12 cùng năm với đội máy bay ban đầu 3 chiếc Boeing 757-200.

Đến thời điểm ngày tháng 7 năm 2011, đội máy bay của hãng Nordwind Airlines gồm có các máy bay sau với tuổi trung bình 14,2 năm:
</div>



</doc>
<doc id="1331230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331230" title="Bìm bịp đen lớn">
Bìm bịp đen lớn

Bìm bịp đen lớn (danh pháp hai phần: Centropus menbeki) là một loài chim thuộc chi Bìm bịp, họ Cuculidae..

Bìm bịp đen lớn phân bố ở Indonesia và Papua New Guinea. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1331242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331242" title="Chiến dịch tấn công Odessa">
Chiến dịch tấn công Odessa

Chiến dịch tấn công Odessa (26 tháng 3 - 14 tháng 4 năm 1944) là một trong các chiến dịch quân sự cuối cùng giữa Quân đội Liên Xô và Quân đội Đức Quốc xã trong chuỗi chiến dịch hữu ngạn sông Dniepr thuộc Chiến tranh Xô-Đức, một phần của Chiến tranh thế giới thứ hai. Do thời điểm phát động tiếp tục tấn công chỉ sau Chiến dịch tấn công Bereznegovatoye–Snigirevka một tuần với cơ cấu binh lực và những nhiệm vụ đã được vạch ra từ đầu tháng 3 năm 1944 nên chiến dịch này được một số tác giả coi là giai đoạn 2 của các hoạt động quân sự tại khu vực Nikolayev - Odessa của Quân đội Liên Xô. Trên thực tế, chiến dịch tiếp tục hoàn thành các mục tiêu tiếp theo mà Chiến dịch Bereznegovatoye–Snigirevka còn chưa thực hiện được. Trong chiến dịch này, Phương diện quân Ukraina 3 (Liên Xô) do đại tướng R. Ya. Malinovsky làm tư lệnh, với sự trợ giúp của Hạm đội Biển Đen do Đô đốc F. S. Oktyabrskiy chỉ huy đã một lần nữa đánh bại Tập đoàn quân 6 (Đức) và Tập đoàn quân 3 (Romania); giải phóng vùng lãnh thổ duyên hải miền Tây Nam Ukraina nằm giữa sông Bug Nam và sông Dnister, trong đó có hai trung tâm quan trọng là thành phố Nikolayev và thành phố cảng quan trọng Odessa.

Kết thúc chiến dịch, Phương diện quân Ukraina 3 tiến ra biên giới Ukraina - Moldova và Ukraina - Romania ở hạ lưu sông Dniestr, bên cánh trái Phương diện quân Ukraina 2 và tổ chức phòng thủ tại đây. Đến tháng 8 năm 1944, hai phương diện quân này đã tổ chức Chiến dịch tấn công chiến lược Iaşi-Chişinău, đánh sập tuyến phòng thủ của liên quân Đức-Romania, buộc Romania phải rút khỏi chiến tranh và quay súng chống lại nước Đức Quốc xã, mở đường cho Quân đội Liên Xô tiến vào vùng Balkan.

Sau Chiến dịch tấn công Bereznegovatoye–Snigirevka, Phương diện quân Ukraina 3 phải tạm dừng chiến thuật để củng cố binh lực, bổ sung trang bị, phương tiện, đặc biệt là các phương tiện vượt sông. Thời gian đòi hỏi đặc biệt gấp rút vì trên cánh phải, Tập đoàn quân 58 vẫn đang chống trả các cuộc phản kích của Quân đoàn bộ binh 52 và Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) tại hai đầu cầu Konstantinovka và Voznesensk. Ở cánh trái, Quân Đức tiếp tục củng cố khu phòng ngự quanh phía Đông thành phố Nikolayev giờ đây đã trở thành mặt trận.

Địa hình khu vực Odessa - Berezivka - Tiraspol gần giống như địa hình khu vực Nikolayev - Bereznegovatoye – Snigirevka, cao ở phía Bắc và thấp dần về phía Nam. Ở ven biển ngoài hai cửa sông lớn là Nam Bug và Dniestr còn có nhiều lạch nước sâu do các lòng sông cũ để lại với các bãi lầy trên bờ biển. Odessa là hải cảng quân sự quan trọng thứ hai trong vùng Tây Bắc biển Đen (sau Sevastopol), đảm nhận một phần việc tiếp tế hậu cần và vận tải của quân đội Đức Quốc xã ở Nam Ukraina và là nơi trú đậu, sửa chữa, bảo dưỡng của các tàu tuần duyên, tàu vận tải Đức.

Binh lực của quân đội Liên Xô tham gia chiến dịch về cơ bản là binh lực đã tham gia chiến dịch Bereznegovatoye–Snigirevka với biên chế giảm đi. Ngày 30 tháng 3 năm 1944, Tập đoàn quân 28 của tướng A. A. Grechkin được rút về lực lượng dự bị của Đại bản doanh và đến ngày 27 tháng 5, nó được điều đến Phương diện quân Byelorussia 1. Các tập đoàn quân còn lại đều được bổ sung quân số, xe tăng, pháo và vũ khí, trang bị. Đến ngày 26 tháng 3, binh lực của Phương diện quân Ukraina 3 có 6 tập đoàn quân bộ binh, 1 tập đoàn quân không quân gồm 57 sư đoàn bộ binh, 3 quân đoàn xe tăng và cơ giới, 1 cụm kỵ binh cơ giới. Tổng quân số có 470.000 người, được trang bị 435 xe tăng và pháo tự hành, 12.678 pháo và súng cối (trong đó có hơn 3.000 khẩu pháo và súng cối chiến lợi phẩm), 436 máy bay.

Đặc điểm chung về kế hoạch tấn công của Phương diện quân Ukraina 3 không thay đổi so với những gì họ đã thực hiện để làm nên thắng lợi (tuy không trọn vẹn) tại Chiến dịch Bereznegovatoye–Snigirevka trước đó một tuần. Họ vẫn dùng chiến thuật tấn công bằng xe tăng và kỵ binh từ phía Bắc, vòng tránh những vùng đất thấp, bãi lầy ven biển và khép vòng vây theo tuyến sông ở những điểm giới hạn của chiều sâu nhiệm vụ. Sau đó, các tập đoàn quân bộ binh tổ chức tấn công vỗ mặt, phối hợp với một số sư bộ binh tấn công dọc theo bờ biển, ngăn chặn quân Đức chạy thoát bằng đường biển.

Điểm mới so với chiến dịch Chiến dịch Bereznegovatoye–Snigirevka là sự tham chiến dịch của Hạm đội Biển Đen do Đô đốc F. S. Oktyabrskiy chỉ huy. Sử dụng hải quân đánh bộ, Hạm đội có nhiệm vụ phối hợp với bộ binh đánh chiếm cảng Odessa. Các chiến hạm, các tàu cao tốc phóng lôi và không quân của hải quân sử dụng hỏa lực yểm hộ quân đổ bộ và yểm hộ cho bộ binh, thiết giáp trong tấn công các cứ điểm gần bờ. Các đơn vị tàu vớt mìn có nhiệm vụ giải tỏa hàng rào thủy lôi, mở luồng ra vào cảng. Công binh công trình thuộc hạm đội tiếp quản và khôi phục các bến, bãi của quân cảng, cảng hàng hóa và các xưởng đóng tàu tại Odessa; thu hồi, tiếp quản các chiến lợi phẩm là tài sản quân sự thuộc quyền quản lý của hải quân.

Mặc dù bị thiệt hại nặng trong cuộc phòng thủ tại Bereznegovatoye–Snigirevka nhưng Tập đoàn quân 6 (Đức) vẫn còn sức kháng cự đáng kể. Quân Romania vẫn còn giữ được biên chế cơ bản. Đến ngày 26 tháng 3, liên quân Đức-Romaina tại khu vực vẫn còn 20 sư đoàn gồm 16 sư đoàn Đức và 4 sư đoàn Romania, trong đó có 2 sư đoàn xe tăng, 1 trung đoàn pháo tự hành. Tổng quân số khoảng 350.000 người, trang bị chủ yếu còn lại gồm 160 xe tăng và pháo tự hành, 3.200 pháo và súng cối, 550 máy bay, trong đó 400 chiếc của Tập đoàn không quân 4 (Đức), khoảng 150 chiếc của Quân đoàn không quân 1 (Romania).

Các tuyến phòng thủ chủ yếu của quân Đức và Romania chủ yếu dựa vào sông Nam Bug và sông Dniestr. Ngoài ra, trên bờ các sông nhỏ như Tiligul, Bolshaya Kuyanik, Malyi Kuyanik, cũng được bố trí các cụm chốt phòng thủ. Thành phố Odessa cũng được cấu trúc thành trung tâm phòng ngự mạnh và được gán cho tên gọi "Pháo đài của Quốc trưởng". Các trung đoàn xe tăng và pháo được bố trí phòng thủ tại Odessa, Berezivka và Nikolayev. Các trung đoàn bộ binh được bố trí dọc theo các tuyến sông, đầm phá, các con lạch. Riêng khu vực pháo đài Ochakov được bố trí một trung đoàn bộ binh sơn chiến. Các bãi mìn và chướng ngại vật cũng được bố trí dọc bờ tây sông Nam Bug và xung quanh Odessa.

Tướng Ewald von Kleist hy vọng thời tiết mưa dầm và các cuộc phản đột kích giữa tháng 3 sẽ làm cho quân đội Liên Xô phải bố trí lại lực lượng và chưa thể tổ chức tấn công trong hạ tuần tháng 3. Nhưng quân đội Liên Xô chẳng những vẫn giữ nguyên việc bố trí binh lực mà còn tấn công sớm hơn. Ngày 26 tháng 3, Quân đoàn xe tăng 23 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 2 bất ngờ vượt sông Nam Bug ở ở phía Bắc Voznesensk, đánh thiệt hại nặng Sư đoàn bộ binh 9 Romania và sư đoàn bộ binh 153 (Đức) ở Novyi Khutov (???), Tsvetkov (???) và tấn công theo hướng chung đến Zhovten. Ngày 27 tháng 3, tướng Ewald von Kleist điều Sư đoàn xe tăng 23 từ Berezivka kéo lên phản kích nhưng lại để hở hướng trung tâm mặt trận. Đêm 27 rạng ngày 28 tháng 3, Cụm kỵ binh cơ giới của tướng Issa Aleksandrovich Pliyev vượt sông Nam Bug ở phía Nam Voznesensk và tấn công ngay khi trời vừa sáng. Đến ngày 29 tháng 3, Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 liên lạc được với Quân đoàn cơ giới cận vệ 2. Xe tăng, cơ giới Liên Xô đã phát triển khu vực đầu cầu rộng đến 22 km từ Konstantinovka đến Voznesensk sâu từ 8 đến 12 km. Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) không thể phá nổi căn cứ đầu cầu này và buộc phải lùi về Berezivka phòng ngự. Ngày 29 tháng 3, các Tập đoàn quân 37 và 57 cũng có mặt ở hữu ngạn sông Nam Bug và tấn công theo hướng chung đến Karlsrukh (???) và Landau (???). Ở giữa mặt trận, ngày 27 tháng 3, Tập đoàn quân 46 và Tập đoàn quân 8 tổ chức vượt sông ở Aleksandrovka (???) và Novo Odessa và đến ngày 29 tháng 3 đã tấn công đến Peschanyi Brod (Pishchanyi Brid) và Shirokolanovka.

Ngày 29 tháng 3, Cụm kỵ binh cơ giới Pliyev và Tập đoàn quân 37 tổ chức vượt con sông nhỏ Tiligul trong hành tiến và công kích cụm cứ điểm Berezivka. Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) phải kéo Sư đoàn xe tăng 3 SS từ Nikolayev về và tung toàn bộ hai sư đoàn xe tăng ra chống chọi với Cụm kỵ binh cơ giới (Liên Xô). Ngày 30 tháng 3, Tập đoàn quân cận vệ 8 cũng vượt sông Tiligul và kéo đến công kích Berezivka từ phía Đông. Trên cánh Bắc, Tập đoàn quân 57 có Quân đoàn xe tăng 23 mở đường tấn công xuống Zhovten. Không chống nổi đòn tấn công của Cụm kỵ binh cơ giới và ba tập đoàn quân Liên Xô, ngày 31 tháng 3, tướng Ewald von Kleist bỏ Berezivka, kéo Quân đoàn xe tăng 57 về giữ Odessa. Ngày 1 tháng 4, Tập đoàn quân cận vệ được lệnh chuyển hướng tấn công về phía Bắc Odessa. Quân đoàn xe tăng 23 và Cụm kỵ binh cơ giới của Pliyev cũng chuyển hướng tấn công xuống phía Nam. Ngày 2 tháng 4, Quân đoàn cơ giới cận vệ 2 đánh chiếm Razdenaya, cắt đứt con đường sắt từ Odessa lên phía Bắc. Ngày 3 tháng 4, Quân đoàn kỵ binh cận vệ 4 thọc sâu đến Belyaevka. Cụm quân Đức ở Odessa chỉ còn con đường sang Romania từ phía Tây Nam, qua bến phà Ovidiopol - Akkeman ở cửa sông Dniepr.

Tiếp quản chính diện của Tập đoàn quân 28, ngày 27 tháng 3 năm 1944, Tập đoàn quân xung kích 5 mở cuộc tổng công kích vào Nikolayev. Trung đoàn còn lại của Sư đoàn xe tăng 9 (Đức) cùng các sư đoàn bộ binh 79, 294 (Đức) và 21 (Romania) không chống đỡ nổi với 11 sư đoàn bộ binh Liên Xô có Lữ đoàn xe tăng cận vệ 20 tăng cường. Ngày 28 tháng 3, Quân đoàn bộ binh cận vệ 10 giải phóng Nikolayev. Tham gia đánh chiếm Nikolayev còn có tiểu đoàn hải quân đánh bộ 384 và một đội tình nguyện gồm 67 dân chài. Đêm 27 tháng 3, di chuyển trên 15 thuyền đánh cá, họ đã đổ bộ lên cảng Nikolaiyev và tấn công Trung đoàn bộ binh 786 (Đức) đang phòng thủ tại cảng. Cuộc chiến kéo dài đến sáng 28 tháng 3 khi có đến 700 lính Đức bị diệt, Tiểu đoàn 384 bị mất 55 người và bị quân Đức dồn về khu kho cảng. 9 giờ sáng 28 tháng 3, tướng V. D. Tsvetayev điều sư đoàn bộ binh 295 từ lực lượng dự bị đến đánh chiếm cảng Nikolayev, giải vây cho tiểu đoàn 384 và tiêu diệt Trung đoàn bộ binh 786 (Đức). Mất Nikolayev, mất đường bộ rút về Odessa, tàn quân Đức - Romania tại Nikolayev buộc phải rút về pháo đài Ochakov cố thủ. Quân đoàn bộ binh 37 được tướng V. D. Tsvetayev cho đem theo trung đoàn Katyusha cận vệ 92, Lữ đoàn pháo chống tăng 7 và trung đoàn pháo binh cận vệ 110 truy kích quân Đức đến pháo đài Ochakov. Cuộc chiến tại pháo đài Ochakov kéo dài đến ngày 2 tháng 4. Quân Đức dựa vào các công trình kiên cố, đặc biệt là trạm hải đăng để cố kháng cự trong khi không còn đường tháo chạy. Ngày 2 tháng 4, hơn 8.000 sĩ quan, binh lính Đức và Romania kéo cờ trắng ra hàng Quân đoàn bộ binh 37.

Ngày 29 tháng 3, Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) vừa đánh vừa rút khỏi Nikolayev. Ngay khi Sư đoàn xe tăng SS "Großdeutschland" vừa chuyển hết quân và xe tăng sang bờ Tây sông Nam Bug, tướng Friedrich Kirchner đã cho nổ mìn phá hủy cây cầu đường bộ gần Varvarovka. Ngày 30 tháng 3, với sự hỗ trợ của công binh Phương diện quân, Tập đoàn quân 6 vượt sông Nam Bug trên cây cầu phao dài gần 1 km được bắc qua gần cây cầu cũ và cắt đứt đường bộ Nikolayev - Odessa. Ngày 31 tháng 3, Tập đoàn quân 6 truy kích theo Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) đang rút về Berezivka, tiêu diệt tàn quân của Sư đoàn bộ binh 15 (Đức) và Sư đoàn bộ binh 4 (Romania) bị rớt lại sau. Ngày 1 tháng 4, Quân đoàn bộ binh 66, Trung đoàn pháo chống tăng 1248 và Tiểu đoàn súng phun lửa 251 đã đánh lui cuộc phản kích của Sư đoàn xe tăng SS "Großdeutschland", đốt cháy 38 xe tăng Đức ở phía Bắc đầm lầy Khadzhibeysk gần cửa sông Tiligul. Thừa thắng, Tập đoàn quân 6 vượt sông tiến về Odessa. Sau khi thanh toán xong cụm quân Đức-Romania ở pháo đài Ochakov, Quân đoàn bộ binh 37 cũng bắt kịp chủ lực Tập đoàn quân xung kích 5 trên bờ sông Tiligul và cùng song hành với Tập đoàn quân 6 tấn công hướng đến Odessa.

Ngày 31 tháng 3, Không quân Đức và Romania tổ chức một trận không kích quy mô lớn lớn vào đoàn xe tăng của Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 đang từ phía Tây Berezivka tấn công về phía Nam. Lúc 11 giờ 40 phút, một quả bom đã rơi trúng chiếc xe tăng T-34 của Trung tướng Trofim Ivanovich Tanaschishin, tư lệnh quân đoàn, làm chết toàn bộ những người trong xe. Thiếu tướng Vladimir Ivanovich Zhdanov, tham mưu trưởng quân đoàn tạm quyền tư lệnh. Ngày 2 tháng 4, Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 tiếp tục mở đường cho Cụm kỵ binh cơ giới và Tập đoàn quân 37 tiến xuống phía Nam. Ngày 3 tháng 4, Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 cắt đứt đường sắt Odessa - Tiraspol ở nhà ga đầu mối Kutschurgan, đặt Cụm quân Đức ở Odessa trước nguy cơ bị hợp vây.

Ngày 4 tháng 4, tướng Ferdinand Schörner lệnh cho Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) đổi hướng rút lui sang phía Tây, tổ chức một cuộc công kích lớn vào Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 và Quân đoàn xe tăng 23 (Liên Xô) nhằm chiếm lại con đường sắt Razdenaya - Tiraspol, tạo một cửa mở để rút lui sang bên kia sông Dniestr. Không quân Đức tổ chức oanh tạc vào Cụm kỵ binh cơ giới của tướng I. A. Pliyev đã tấn công xuống phía Nam. Ngày 5 tháng 4, tại khu vực nhà ga đầu mối Kutschurgan diễn ra các trận đánh quyết liệt giữa Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) và 3 quân đoàn xe tăng, cơ giới và kỵ binh Liên Xô. Trong khi trận đánh ở Kutschurgan vẫn tiếp diễn thì ngày 6 tháng 4, Tập đoàn quân 57 (Liên Xô) đã tiến đến sông Dniestr phía Bắc Tiraspol. Không thể chống lại đòn tấn công hợp lực của quân đội Liên Xô, ngày 7 tháng 4, Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) bỏ nhiệm vụ khai thông con đường sắt Odessa - Tiraspol và chia làm hai cánh rút chạy. Các sư đoàn xe tăng SS "Totenkopf" và "Großdeutschland" lao đến Tiraspol, chiếm lấy cây cầu đường sắt và bỏ chạy sang Bendery. Các sư đoàn bộ binh rút về phía Nam nhằm hướng Belyaevka. Khi đòn phá vây của Quân đoàn xe tăng 57 thất bại, ngày 8 tháng 4, tướng Ferdinand Schörner lệnh cho các đơn vị Đức và Romania đóng xung quanh Odessa tự do di tản.

Các sư đoàn bộ binh 17, 258, 294, 335 và Sư đoàn sơn chiến 3 (Đức) trong khi rút sang phía Tây đã rơi đúng vào tuyến tấn công của Tập đoàn quân 37. Quân Đức bỏ lại tất cả các loại xe quân sự, pháo và trang bị nặng, cố chạy đến sông Dniestr và cướp thuyền đánh cá vượt sông trong khi bị quân đội Liên Xô truy đuổi sát gót. Quân đoàn bộ binh 44 (Đức) rút về phía Tây Nam, nơi có bến phà Ovidiopol nối với pháo đài Akkeman bên kia cửa sông Dniestr. Tại Odessa, chỉ còn lại hơn 6 sư đoàn hỗn hợp Đức và Romania phòng ngự không phải để giữ thành phố mà để cản hậu cho các cánh quân kia rút lui. Bị Hồng quân đánh bại và phải tháo chạy trước sức ép quân sự, Quân đội Đức Quốc xã đã trút hết mọi sự tức giận lên đầu dân thường. Các nhân chứng Andrey Şincariuc, Gregory Fesenko, Jacob Kumpan và Prokhor Didenko cho biết, tại các khu tập thể gần Nhà máy gạch Kuyalnik, khoảng 400 người dân đã bị quân Đức tàn sát, trong đó có hơn 30 trẻ em.

Ngày 9 tháng 4, cụm kỵ binh cơ giới Pliyev đánh chiếm Belyaevka, tiêu diệt một số sư đoàn Đức và Romania chưa kịp vượt sông. Tập đoàn quân cận vệ 8 điều chỉnh hướng tấn công vòng qua Odessa ở phía Tây Bắc, đánh chiếm các cứ điểm Freydental (???) và Peterstal (???), vây bọc thành phố từ phía Tây. Tập đoàn quân 6 đánh chiếm các thị trấn Dalnik (Velykyi Dalnik) và Usatove, tiếp cận Odessa từ phía Bắc. Tập đoàn quân xung kích 5 tiến dọc theo bờ biển, đánh chiếm Kuyalnik, công kích Odessa từ phía Đông. Hạm đội Biển Đen điều động 3 tàu khu trục, 6 pháo hạm, hơn 20 xuồng chiến đấu áp sát bờ biển từ Odessa đến Ovidiopol, ngăn chặn các tàu chiến Romania tiếp cận Odessa. Pháo của các hạm tàu đã bắn yểm hộ dọc đường tiến quân của Tập đoàn quân xung kích 5 và bắn chặn vào đoàn quân Đức - Romania đang tháo chạy trên con đường sắt và đường bộ từ Odessa đến Ovidiopol. Từ ngày 8 đến ngày 9 tháng 4, Sư đoàn ném bom ban ngày 224 và Sư đoàn ném bom ban đêm 262 của Tập đoàn quân không quân 17 đã đánh chìm các tàu vận tải của quân Đức tại cảnh Odessa, loại bỏ khả năng rút lui bằng đường biển của quân Đức. Đêm 9 tháng 4, sau một đợt pháo kích ngắn, các Tập đoàn quân 6 và xung kích 5 đột nhập và Odessa từ phía Bắc và phía Đông. Tập đoàn quân cận vệ 8 cũng tiến vào thành phố từ phía Tây. Các đội du kích Liên Xô ở khu vực Odessa do S. I. Drozdov, E. P. Barkalov, K. A. Timofeeva, L. F. Gorbelya và N. A. Krylevsky chỉ huy đã dẫn đường cho quân chủ lực và tham gia dập tắt các ổ phòng ngự của quân Đức trong thành phố. Đội du kích của M. P. Kanchetti (gồm các quân nhân Séc và Slovakia trong Trung đoàn Slovakia đóng tại Odessa đào ngũ sang với du kích Liên Xô cuối năm 1943) đã lập công lớn. Họ đã đánh lừa và tiêu diệt đại đội vệ binh Đức bảo vệ con đập Khadzhibeevsk ở cửa sông Peresyp. Chặn đứng ý đồ tháo nước làm ngập lụt ngoại ô phía Đông Odessa và mở đường cho Tập đoàn quân xung kích 5 tấn công vào thành phố. 10 giờ sáng ngày 10 tháng 4, quân đội Liên Xô hoàn toàn làm chủ thành phố Odessa.

Sau khi Quân đội Liên Xô giải phóng Odessa, chiến sự vẫn tiếp dọc theo sông Dniestr, nơi tàn quân Đức và Romania đang lách qua các khe hở trên tuyến tiến công của các tập đoàn quân Liên Xô để bỏ chạy qua sông Dniestr. Nửa đêm 12 tháng 4, Quân đoàn xe tăng 23 hỗ trợ cho Quân đoàn bộ binh 68 (Tập đoàn quân 57 - Liên Xô) đánh chiếm một đầu cầu nhỏ ở Parkapy (Parcani), phía tây Tiraspol 6 km. Đêm 13 tháng 4, Quân đoàn bộ binh 9 (Tập đoàn quân 57) cũng vượt sông, đánh chiếm các đầu cầu rộng hơn Butor và Sheryany (???) trên bờ Tây sông Dniestr, phía Nam Tiraspol. Ngày 13 tháng 4, Tập đoàn quân 37 (Liên Xô) đánh bật Sư đoàn xe tăng 3 SS "Totenkopf" khỏi ngoại ô Đông Nam Tiraspol. 4 sư đoàn của Tập đoàn quân 37 đã vượt sông Dniestr, đánh chiếm khu vực đầu cầu Slobozia-Moldavanskii rộng 2 km, sâu 1,5 km, cách Tiraspol 4 km về phía Tây Nam. Ngày 15 tháng 4, Quân đoàn bộ binh 29 (Tập đoàn quân cận vệ 8) cũng đánh chiếm được một đầu cầu trên bờ tây sông Dniestr cách Belyaevka 2 km về phía Đông Nam.

Chiến sự vẫn còn tiếp diễn ác liệt trên khu vực Ovidiopol. Tàn quân Đức tại đây dưới sự yểm hộ của các xe tăng hạng nặng vẫn cố gắng chống cự để giữ lấy con đường tháo chạy cuối cùng sang pháo đài Akkerman, bên kia sông Dniestr. Ngày 11 tháng 4, Tập đoàn quân không quân 17 phối hợp với các pháo hạm của Hạm đội Biển Đen tổ chức một cuộc oanh kích lớn vào Ovidiopol và Akkerman. Đến cuối ngày 11 tháng 4, toàn bộ các bến vượt, cầu phao, thuyền, phà và các phương tiện vượt sông của quân Đức và Romania đều bị phá hủy. Ngày 12 tháng 4, Quân đoàn kỵ binh cận vệ 4, Sư đoàn bộ binh 152 và Trung đoàn pháo tự hành cận vệ 5 (Liên Xô) mở cuộc tổng công kích vào Ovidiopol. Chỉ có một vài nhóm tàn quân Đức và Romania bơi thoát sang Akkerman. Số còn lại hạ vũ khí đầu hàng. Ngày 13 tháng 4, Quân đội Liên Xô hoàn toàn làm chủ Ovidiopol và khu vực phía Bắc cửa sông Dniestr.

Chỉ sau 20 ngày, Phương diện quân Ukraina 3 (Liên Xô) đã đánh bại 20 sư đoàn Đức và Romania trên khu vực giữa sông Ingul và sông Dniestr. Trong điều kiện địa hình bị chia cắt bởi nhiều con sông nhỏ, lạch nước, đầm phá và thời tiết bất lợi, Quân đội Liên Xô đã tiến về phía Tây hơn 180 km, giải phóng một vùng rộng lớn ở Nam Ukraina, trong đó có các thành phố quan trọng như Odessa, Nikolayev, các đầu mối giao thông chiến lược ở Tiraspol, Ovidiopol, trong đó có cụm phòng thủ Mayak (Đèn biển) của quân Đức ở Ovidiopol và pháo đài Ochakov rất quan trọng trong điều hành giao thông hàng hải.

Mất Odessa, quân Đức mất một căn cứ hải quân và hậu cần quan trọng ở Biển Đen trong việc tiếp tế cho Tập đoàn quân 17 (Đức) đang bị vây hãm ở Krym. Các tàu vận tải của hải quân Đức và Romania phải dùng cảng Constanţa để duy trì việc cung cấp cho Tập đoàn quân 17 trên tuyến đường biển mà Hạm đội Biển Đen (Liên Xô) đã giành quyền kiểm soát cả trên mặt nước, trên không và dưới nước. Trong chiến dịch này, quân đội Liên Xô thu được rất nhiều chiến lợi phẩm. Tại cảng Odessa, trong các kho hàng và trên đoạn đường sắt từ ga Vydoga đến cảng Odessa, quân Đức đã không kịp chuyển đi một khối lượng hàng hóa quân sự rất lớn còn nguyên trên các đoàn tàu, các đoàn xe tải. Quân đội Đức Quốc xã bị tổn thất đến trên 50% quân số và chỉ có sự tăng viện bằng các sư đoàn được điều động từ Nam Tư, Hungary và Hy Lạp mới có thể cứu Tập đoàn quân 6 (Đức) khỏi bị giải thể một lần nữa.

Với nhiều đầu cầu quan trọng chiếm được trên bờ Tây sông Dniestr, Quân đội Liên Xô có nhiều điều kiện thuận lợi để tiến hành các chiến dịch tấn công vào vùng Nam Moldova, mở cánh cửa vào Balkan. Hạm đội Biển Đen (Liên Xô) tiếp quản cảng Odessa, một hải cảng lớn có tầm ảnh hưởng rất rộng ở Tây Bắc Biển Đen. Giờ đây, các tàu nổi, tàu ngầm và không quân của hải quân Hạm đội Biển Đen có thể tăng tầm tấn công vào các khu vực phía Đông Balkan, các hải cảng quan trọng của quân Đức ở Constanţa (Romania), Varna, Burgas (Bulgaria) và khống chế khu vực phía Đông Biển Đen. Odessa cũng trở thành một căn cứ hậu cần quan trọng để Hạm đội Biển Đen khống chế cảng Sevastopol, đánh vào các tuyến tiếp tế đường biển của quân Đức đến Sevastopol, cái "dạ dày" của Tập đoàn quân 17 (Đức) ở Krym, đẩy tập đoàn quân này vào tình thế ngày càng tuyệt vọng hơn.





</doc>
<doc id="1331247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331247" title="Hoa dạng thiếu niên thiếu nữ">
Hoa dạng thiếu niên thiếu nữ

Hoa dạng thiếu niên thiếu nữ (Hán tự: 花樣少年少女, Phát âm: Huāyàng shàonián shàonǚ) là bộ phim truyền hình thần tượng nổi tiếng của Đài Loan, đã được phát sóng trên toàn Châu Á. Ở Việt Nam, bộ phim được phát sóng lần đầu trên kênh HTV7 với tựa đề ""Vì Yêu"" và lần thứ 2 phát sóng trên HTV2 với tựa ""Hoa dạng thiếu niên thiếu nữ"."

Đây là bộ phim truyền hình đầu tiên được chuyển thể từ bộ truyện tranh "Hana Kimi" của Nhật Bản và đã rất nổi tiếng về sự diễn xuất giữa hai diễn viên trong thành viên ban nhạc "S.H.E" và "Phi Luân Hải". Sau đó Nhật Bản và Hàn Quốc đã bắt đầu chuyển thể từ bộ truyện tranh này để làm phim.
Thụy Hi trong một dịp tình cờ xem truyền hình đã đem lòng ái mộ vận động viên nhảy cao trẻ Tạ Dĩ Tuyền. Vì muốn được gần gũi và hiểu biết thêm về thần tượng của mình Thụy Hi đã cố gắng năn nỉ xin ba mẹ cho mình từ Mỹ trở về Đài Loan để đi học.

Thụy Hi đã giả trai xin vào trường nam Anh Khai nơi Dĩ Tuyền đang theo học. Vào trường Thụy Hi được sắp xếp học cùng lớp và chia cùng phòng với Dĩ Tuyền trong khu nội trú. Từ ngày quen với Thụy Hi, Tú Y cứ ngỡ mình bị bệnh đồng tình luyến ái vì không hiểu tại sao lại có cảm tình rất đặc biệt với Thụy Hi.

Thân phận của Thụy Hi có bị ai phát hiện hay không? Thụy Hi sẽ bị trải qua những buồn, vui, khó khăn gì? Chuyện tình cảm của bộ ba Thụy Hi, Dĩ Tuyền và Tú Y sẽ ra sao?...



Hiện nay bộ phim này đã được nổi tiếng khắp Châu Á nhờ vẻ đẹp của diễn viên và tài diễn xuất. Sau đó vào tháng 6 năm 2007, Nhật Bản đã chuyển thể thành công bộ truyện tranh Hana Kimi thành phim và nhận được nhiều sự quan tâm của khán giả Nhật Bản, tiếp đến công ty SM Entertainment đã mua bản quyền chuyển thể bộ truyện tranh này làm thành phim do chính công ty đó tự sản xuất và hội tụ cả dàn diễn viên nổi tiếng đến từ các ban nhạc của Hàn Quốc như SHINee, f(x), Super Junior... với tựa đề ""To the Beautiful You"" sẽ được bấm máy từ ngày 27 tháng 4 năm 2012.


</doc>
<doc id="1331259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331259" title="Hwasong-6">
Hwasong-6

Hwasong-6 (화성 6), tức Hỏa tinh-6 (火星 6), là loại tên lửa đạn đạo chiến thuật tầm ngắn dưới 1000 km (SRBM) do Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên sản xuất dựa trên phiên bản tên lửa của Liên Xô mang tên R-300 Elbrus hay còn gọi là tên lửa Scud-C. Hwasong-6 là phiên bản tiếp nối cũng như cải tiến của Hwasong-5 (mẫu tên lửa dựa trên phiên bản R-17E (Scud-B) của Triều Tiên).

Hwasong-6 bắt đầu được nghiên cứu từ năm 1988. Mục tiêu của Hwasong-6 là sẽ có tầm bắn cũng như độ chuẩn xác cao hơn tên lửa Hwasong-5. Nó bắt đầu được thử nghiệm lần đầu tiên vào tháng 6 năm 1990, Triều Tiên đã bắn thử thành công 3 lần tên lửa Hwasong 6 (Scud-C). Hwasong-6 cũng được đi vào sản xuất ngày từ năm đó. Đến năm 1991, nó bắt đầu được thay thế cho các tên lửa Hwasong-5. Sau này, Hwasong 6 cũng dần được bổ sung bằng tên lửa Rodong-1 (hay còn gọi là Nodong-1) và tên lửa Scud-ER.

Hwasong-6 có độ lệch mục tiêu chỉ 50 m, khá chuẩn so với các loại tên lửa tầm thấp cùng thời. Trọng lượng khoảng 700–800 kg, cơ bản thì nó cũng giống với phiên bản Hwasong 5 . Do sự khó khăn trong việc mua sắm các xe chở tên lửa MAZ-543 nên Triều Tiên bắt đầu tự sản xuất các xe tên lửa di động. Trung bình 1 tháng, Triều Tiên có thể cho ra lò từ 4-8 tên lửa Hwasong-6. Tính đến năm 1999, Bắc Triều Tiên đã sản xuất được từ 600 đến 1.000 Hwasong-6, trong đó 25 đã được đưa ra trong các thử nghiệm, 300-500 đã được xuất khẩu, và 300-600 đã và đang phục vụ trong Quân đội Nhân dân Triều Tiên.

Tên lửa Hwasong 6 đã được xuất khẩu đến một số quốc gia. Hwasong-6 đã trở thành mẫu để sản xuất tên lửa Shahab-2 (phiên bản Scud-C của Iran). Syria cũng từng dàn xếp với Triều Tiên để nhận loại tên lửa này. Vào năm 2004, Sudan cũng bị cáo buộc là đã nhận một số tên lửa Hwasong 6 (Scud C) và một số ít Scud D từ Syria.

Ở Việt Nam, Scud-B/C của Liên Xô và Hwasong-6 của Triều Tiên được coi như lực lượng dự bị chiến lược mang tính răn đe cao, trực thuộc đoàn tên lửa mặt đất B90. Việt Nam là quốc gia duy nhất ở Đông Nam Á sở hữu tên lửa đạn đạo.





</doc>
<doc id="1331260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331260" title="Bìm bịp đầu vàng sẫm">
Bìm bịp đầu vàng sẫm

Bìm bịp đầu vàng sẫm (danh pháp hai phần: Centropus milo) là một loài chim thuộc chi Bìm bịp, họ Cuculidae.

Bìm bịp đầu vàng sẫm là loài phổ biến đặc hữu các hòn đảo trung tâm của quần đảo Solomon. Môi trường sống tự nhiên của nó là vùng đất thấp ẩm nhiệt đới và rừng trên núi, chủ yếu là rừng sơ cấp và thứ sinh.


</doc>
<doc id="1331263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331263" title="Chiến dịch Market Time">
Chiến dịch Market Time

Hoạt động tổng lực dài ngày chủ yếu của Hải quân Mỹ nhằm ngăn chặn binh lực và tiếp tế hậu cần thâm nhập theo đường biển từ Bắc Việt Nam và Nam Việt Nam là Chiến dịch Market Time (tháng 3/1965 – tháng 12/1972). Được thực hiện chủ yếu bởi Lực lượng tuần tra biển Coastal Patrol Force, thành lập 11/3/1965, mật danh TF 115 (Task Force 115).
Ngày 16/2/1965 một tàu đánh cá lưới rà (trawler) bị phát hiện đang bốc dỡ vũ khí và đạn dược tại vịnh Vũng Rô ở phía bắc tỉnh Khánh Hoà như chứng cớ hiển nhiên về các hoạt động tiếp tế (cho cách mạng miền Nam) từ miền Bắc Việt Nam. Sự kiện này đi vào lịch sử với cái tên vụ Vũng Rô.

Các tàu rải thuỷ lôi của Bắc Việt cố hết sức phong toả đường vào vịnh (Vũng Rô) nhưng bị chặn lại bởi các máy bay trực thăng chiến đấu của Hải quân(Mỹ) trang bị hỏa tiễn chống tàu thuyền dựng một hàng rào hoả lực tầm gần cự kỳ dày đặc bao bọc các tàu của đối phương (Hải quân ND Việt Nam), bất chấp hoả lực súng máy vô cùng mãnh liệt của biệt kích hải quân Bắc Việt, bắn lên từ boong các tàu thuyền của họ.
Kế hoạch chiến dịch Market Time được thiết lập bởi Hội đồng Tham mưu Liên quân Mỹ sau vụ Vũng Rô 1965 để phong toả vùng biển ven bờ vô cùng rộng lớn của miền Nam Việt Nam, ngăn chặn các tàu đánh cá lưới rà thực chất là tàu chở lén vũ khí của miền Bắc. Các tàu này thường có vỏ sắt, chiều dài khoảng 100 foot (30m), có thể chở được hàng tấn vũ khí, đạn dược trong khoang. Các tàu này thường không mang cờ hiệu để có thể nhận biết, và thường cơ động ra ngoài khơi, chờ lúc trời tối thì lao hết tốc lực vào phía bờ biển miền Nam. Nếu thuận lợi, các tàu này sẽ đổ hàng (quân sự) cho các lực lượng Việt Cộng hoặc Bắc Việt Nam đợi sẵn (ở các toạ độ tập kết, bến bãi).

Các tàu chở máy bay Currituck (AV-7), Pine Island (AV-12), và Salisbury Sound (AV-13) được sử dụng làm tàu chỉ huy (flagships) cho chiến dịch Market Time.
Các phi đoàn thuỷ phi cơ tuần hải P5M, các tàu khu trục của Hải quân Mỹ, các tàu quét mìn trên đại dương PCF (cao tốc), và các ca nô của lực lượng tuần tiễu bờ biển của Mỹ đã tham gia chiến dịch Market Time. Các tàu chiến tuần tiễu (PG) của Hải quân đóng vai trò chính trong bắn phá (dọc các tuyến hải trình của đối phương).

Các tàu tuần tiễu PG khá phù hợp với nhiệm vụ chiến đấu này, do có khả năng chuyển từ động cơ diesel sang động cơ xăng chỉ trong vài phút. Các tàu loại nhỏ bằng nhôm và bằng vật liệu thuỷ tinh không chỉ nhanh mà còn có tính cơ động cao vì khả năng sử dụng nhiều nấc tốc độ. Chúng có tầm hoạt động rộng từ bờ biển Campuchia đến cực nam của Việt Nam, và từ đó đến Đà Nẵng. Các tàu tiếp tế của Quân tiếp vụ, như các tàu chở dầu, sẽ cung cấp cả nhiên liệu và văn hoá phẩm, thư tín.

Để ngăn ngừa các hoạt động thâm nhập tiếp theo (của tàu bí mật chở vũ khí từ miền Bắc Việt Nam), Chiến dịch Market Time cũng triển khai một nỗ lực hiệp đồng tác chiến trong tuần tiễu tầm xa bằng máy bay trinh sát và theo dõi. Các phi vụ này ban đầu sử dụng thuỷ phi cơ P5M, sau là các máy bay P-2V Neptune và P-3 Orion sử dụng tên lửa không đối mặt đất (mặt nước) Bull Pup, để có thể tác chiến trực tiếp chống các tàu thuyền (từ miền Bắc) này. Các đơn vị thuộc không lực Mỹ tham chiến cất cánh từ các căn cứ ở Nam Việt Nam, Thái Lan, hoặc Philippines là các phi đội VP-1, VP-2, VP-4, VP-6, VP-8, VP-16, VP-17, VP-26, VP-28, VP-40, VP-42, VP-46,VP-48, VP-49 và VP-50.

Nhiều thuyền mảng của biệt kích Mỹ và Việt Nam cộng hoà hoạt động lẫn vào các thuyền đánh cá của dân chài để bí mật phát hiện các tàu từ miền Bắc.

Trang bị của chiến dịch Market Time cho phép tiếp cận một tàu/thuyền đánh cá chỉ trong 15 – 30 giây. Những tàu thuyền nào không dừng lại hoặc không phát tín hiệu cho phép nhận dạng lập tức bị đưa vào kính ngắm. Các tàu bỏ chạy bị bắn chìm.

Một trong những sự kiện đáng chú ý là ngày 11 tháng 8 năm 1966, tàu tuần tiễu ven bờ Point Wellcome, bị một tốp máy bay của Không quân Mỹ bắn nhầm. Kết quả là hai thành viên của thuỷ thủ đoàn trong đó có viên chỉ huy tử nạn, và hầu hết các thuỷ binh Mỹ khác trên tàu bị thương trong hành động "bắn vào quân mình" (friendly fire) này.

Một hoạt động tác chiến nổi trội thuộc Chiến dịch Market Time xảy ra hôm 1 tháng 3 năm 1968, khi Bắc Việt Nam tìm cách tổ chức cho bốn tàu đánh cá lưới rà có chở lén vũ khí thâm nhập (vào vùng biển nam vĩ tuyến 17). Hai trong số tàu này bị phá huỷ bởi các lực lượng Đồng minh (phe Mỹ) trong cuộc đấu súng, một thuỷ thủ đoàn Bắc Việt dùng lượng nổ làm nổ tung tàu của họ để tránh lọt vào tay đối phương, còn tàu thứ tư dùng tốc độ cao rút được ra ngoài khơi. Trung uý Norm Cook, cơ trưởng máy bay tuần tiễu VP-17 P-2H Neptune cất cánh từ phi trường Cam Ranh được thưởng huân chương thứ hạng cao do đã phát hiện và bám sát hai trong số bốn tàu (đánh cá chở vũ khí của miền Bắc) trong tiến trình chiến sự.


</doc>
<doc id="1331265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331265" title="Bìm bịp trán trắng">
Bìm bịp trán trắng

Bìm bịp trán trắng (danh pháp hai phần: Centropus superciliosus) là một loài chim thuộc chi Bìm bịp, họ Cuculidae.. Bìm bịp trán trắng phân bố ở châu Phi cận Sahara.


</doc>
<doc id="1331266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331266" title="Bìm bịp mặt đen">
Bìm bịp mặt đen

Bìm bịp mặt đen (danh pháp hai phần: Centropus melanops) là một loài chim thuộc chi Bìm bịp, họ Cuculidae.

Bìm bịp mặt đen là loài đặc hữu của Philippin. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1331267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331267" title="Táo dại Tân Cương">
Táo dại Tân Cương

Táo dại Tân Cương (danh pháp khoa học: Malus sieversii) là một loài táo họ Hoa hồng. Loài này được (Ledeb.) M. Roem. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1830.

Táo dại Tân Cương có nguồn gốc hoang dã vùng núi Trung Á ở miền nam Kazakhstan, miền đông Uzbekistan, Kyrgyzstan, Tajikistan, miền Bắc Afghanistan và Tân Cương, Trung Quốc. Nó gần đây đã được chứng minh là tổ tiên duy nhất của hầu hết các giống táo thuần (Malus domestica). Nó lần đầu tiên mô tả (là Pyrus sieversii) vào năm 1833 bởi Carl Friedrich von Ledebour, một nhà tự nhiên học người Đức, người nhìn thấy chúng mọc trong dãy núi Altai.


</doc>
<doc id="1331269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331269" title="Táo dại Oregon">
Táo dại Oregon

Táo dại Oregon (danh pháp hai phần: Malus fusca) là một loài thực vật thuộc chi Hải đường, họ Hoa hồng. Loài này được (Raf.) C.K. Schneid. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1906. Nó có nguồn gốc ở miền tây Bắc Mỹ từ Alaska đến California, nơi nó mọc trong các rừng lá kim.

Loại quả này có thể được ăn sống hoặc nấu chín, tuy nhiên nó có một hương vị có tính axit. Trái cây cũng có thể được sử dụng để sản xuất pectin. Vỏ cây có thể được sử dụng như một loại thảo dược. Nó cũng được trồng trong công viên và khu vườn như một cây cảnh.

Quả táo dại Oregon được đánh giá cao bởi người dân bản địa của vùng Tây Bắc Thái Bình Dương, và được thu thập dọc theo bờ biển. Cây có giá trị cho gỗ cứng và đàn hồi, và vỏ cây của nó, được sử dụng cho một loạt các mục đích y tế.



</doc>
<doc id="1331270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331270" title="Hải đường Vân Nam">
Hải đường Vân Nam

Hải đường Vân Nam (danh pháp hai phần: Malus yunnanensis) là một loài thực vật thuộc chi Hải đường, họ Hoa hồng. Loài này được (Franch.) C.K. Schneid. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1906. Đây là loài bản địa Vân Nam ở miền nam Trung Quốc. Các loại mẫu vật được thu thập vào năm 2005 trong tích Tây Song Bản Nạp tại độ cao 1.150 m.

Mặc dù hải đường Vân Nam mọc ở trong rừng nhiệt đới trên núi, nó chịu được sương giá và bóng râm và nhạy cảm với ánh sáng mặt trời trực tiếp, và như vậy cơ bản là một loài cây tầng dưới. Cây thường đạt chiều cao khoảng 5 - 5,25 mét lúc trưởng thành.

Hải đường Vân Nam có giá trị đối với động vật hoang dã địa phương, trái cây mùa hè được tiêu thụ bởi các loài chim, dơi, và có thể voi.


</doc>
<doc id="1331277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331277" title="Lớp tàu khu trục Kiểu 051C">
Lớp tàu khu trục Kiểu 051C

Tàu khu trục lớp 051C (NATO gọi là lớp Luzhou - Lữ Châu) là một lớp tàu khu trục tên lửa có điều khiển hiện đại của Trung Quốc. Hiện tại, lớp này đã có 2 tàu (Thẩm Dương-115 và Thạch Gia Trang-116) được đưa vào sử dụng và đều biên chế trong Hạm đội Bắc Hải.

Tàu vẫn dùng tháp của lớp Kiểu 051B, nhưng trang bị hệ thống tên lửa phòng không tầm xa có điều khiển S-300FM của Nga. Tàu còn có 8 tên lửa chống hạm YJ-83 có tầm bắn trên 150 km và tốc độ bay Mach 1,5. Tên lửa này cũng có thể được sử dụng để tấn công các mục tiêu trên đất liền. Lớp 051B còn được trang bị 2 hệ thống vũ khí đánh gần Kiểu 730 như trên lớp tàu khu trục Kiểu 052B, 052C hay lớp tàu khu trục hạng nhẹ Kiểu 054A. Ngoài ra còn có pháo 100 mm do Pháp thiết kế để bắn các mục tiêu trên mặt biển, 6 ống phóng ngư lôi 324 mm. Tàu có sàn đỗ cho máy bay trực thăng cỡ như Kamov Ka-28.

Tàu được trang bị 2 động cơ turbine hơi.


</doc>
<doc id="1331279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331279" title="Xa lộ Liên tiểu bang 96">
Xa lộ Liên tiểu bang 96

Xa lộ Liên tiểu bang 96 (tiếng Anh: "Interstate 96" hay viết tắc là I‑96) là xa lộ liên tiểu bang nội tiểu bang nằm hoàn toàn bên trong tiểu bang Michigan của Hoa Kỳ. Điểm đầu phía tây của nó nằm tại một nút giao thông lập thể với Quốc lộ Hoa Kỳ 31 (US 31) và Quốc lộ Thương mại Hoa Kỳ 31 (BUS US 31) trên ranh giới phía tây của thành phố Norton Shores ở phía đông nam thành phố Muskegon. Điểm đầu phía đông của nó là tại I-75 gần Cầu Ambassador trong thành phố Detroit. Từ thành phố Detroit đến thành phố Grand Rapids, nó chạy song song với cựu Quốc lộ Hoa Kỳ 16 (nay có tên gọi là Grand River Avenue) và không chạy cách xa cựu quốc lộ này hơn vài dặm.

Đoạn đường thuộc Quận Wayne của I-96 ban đầu được đặt tên là Xa lộ cao tốc Jeffries từ điểm đầu phía đông đến điểm giao cắt với I-275 và M-14 và được cắm biển như thế cho đến khi tiểu bang Michigan tên riêng khỏi biển dấu vào thập niên 1980. Mặc dù cư dân khu vực này vẫn còn gọi xa lộ cao tốc này bằng tên Jeffries nhưng phần đường nằm trong thành phố Detroit đã được lập pháp tiểu bang đặt tên lại là Xa lộ Tưởng niệm Rosa Parks vào tháng 12 năm 2005.

Xa lộ Liên tiểu bang 96 bắt đầu từ một nút giao thông lập thể với Quốc lộ Hoa Kỳ 31 tại thành phố Norton Shores, Michigan gần thành phố Muskegon. Từ chỗ bắt đầu này, xa lộ có một dải đất cỏ làm dải phân cách và 2 làn xe mỗi chiều. I-96 bắt đầu với hướng đông nam một đoạn đường dài khoảng cho đến khi đến Nunica. Tại điểm này, nó quay sang hướng đông-đông nam khoảng cho đến khi đến thành phố Grand Rapids. Chẳng bao lâu trước khi đến thành phố Grand Rapids, I-96 giao cắt với Quốc lộ Hoa Kỳ 131 và vượt qua Sông Grand lần đầu tiên. Khoảng sau khi đi qua US 131, I-96 đi hướng nam khoảng đến một điểm giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 196, một xa lộ phụ của I-96 bắt đầu trong thành phố Grand Rapids và kết thúc tại I-94 gần Benton Harbor. Trong kế tiếp, I-96 đi theo hướng đông nam. Sau khi rời thành phố Grand Rapids, I-96 chạy theo hướng đông khoảng . Sau đó I-96 quay hướng đông nam gần thành phố Portland, đi qua Sông Grand lần thứ hai, và tiếp tục hướng đông nam khoảng . I-96 sau đó nhập với I-69 nằm bên ngoài thành phố Lansing. Hai xa lộ này chạy trùng nhau khoảng kế tiếp theo hướng nam. Trong khi I-96 được cắm biển chung với I-69, I-496 khởi nguồn và tách ra từ xa lộ và đi qua thành phố Lansing cho đến khi nó gặp I-96 trở lại ở phía nam thành phố Lansing. Sau khi I-69 tách khỏi I-96 ở tây nam Lansing, I-96 có một đoạn ngắn dài khoảng đi hướng đông nam và sau đó nó đi theo hướng đông-đông nam khoảng . Gần thành phố Farmington, I-96 quay hướng nam và nhập với I-275; I-696 khởi nguồn tách ra từ điểm giao cắt này và chạy theo hướng đông đến I-94. I-96 được cắm biển chung với I-275 khoảng . Tại Livonia, I-96 tách ra khỏi I-275 và quay hướng đông đi về phía thành phố Detroit. Sau lối ra Đường Outer, làn xe cao tốc bắt đầu trong hai chiều xe. Ba dặm (4,8 km) từ nơi I-96 đi vào thành phố Detroit là một nút giao thông lập thể khổng lồ với M-39 (Xa lộ cao tốc Southfield). I-96 quay hướng đông nam tại đây và đi vào thành phố Detroit nơi nó trở thành Xa lộ cao tốc Tưởng niệm Rosa Parks. I-96 giao cắt I-94 bên trong thành phố Detroit. Hai dặm sau nút giao thông lập thể với I-94, I-96 tới điểm đầu phía đông của nó tại I-75 (có tên là Xa lộ cao tốc Fisher).

I-96 có bốn xa lộ phụ trợ (xa lộ có 3 chữ số), kết nối nó với các phố chính và các thành phố khác. I-196 là một xa lộ tương đối dài, bắt đầu tại I-96 ở phía đông phố chính thành phố Grand Rapids và đi hướng tây qua phố chính thành phố Holland, và rồi hướng nam đến I-94 gần thành phố Benton Harbor. I-296 (không có biển dấu) kết nối I-96 ở phía bắc phố chính thành phố Grand Rapids với I-196 tại phố chính, và được cắm biển dấu là US 131. I-496 là một xa lộ vòng đi qua phố chính thành phố Lansing mà I-96 đi tránh qua phía nam, và I-696 là một đường tránh phía bắc của thành phố Detroit, kết nối I-96 tại Novi với I-75 tại Royal Oak và I-94 tại St. Clair Shores.

Xa lộ Liên tiểu bang 96 hiện tại có hai xa lộ thương mại: xa lộ vòng đi quanh thành phố Lansing và xa lộ vòng đi quanh thành phố Howell. Cả hai xa lộ vòng này đi theo con đường cũ của Quốc lộ Hoa Kỳ 16 với các đường kết nối đi đến I-96. Một xa lộ nhánh ngắn đi vào Muskegon từng tồn tạiexisted, chạy trùng với một đoạn của BUS US 31 dọc theo cựu Quốc lộ Hoa Kỳ 16, nhưng nó đã bị loại bỏ. Hai xa lộ trong khu vực thành phố Detroit — một xa lộ vòng đi quanh thành phố Farmington và một xa lộ nhánh đi vào thành phố Detroit — cả hai sử dụng Đường Grand River (cựu Quốc lộ Hoa Kỳ 16), và kết thúc tại điểm đầu tạm thời củab I-96 gần Đường Purdue, bị loại bỏ khi I-96 được dời đến Xa lộ cao tốc Jeffries được xây xong năm 1977. Ngày 31 tháng 10 năm 2007, một xa lộ nhánh ngắn đi vào Portland bị giải thể và được giao lại cho Thành phố Portland.



</doc>
<doc id="1331281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331281" title="Bìm bịp hung">
Bìm bịp hung

Bìm bịp hung (danh pháp hai phần: Centropus unirufus) là một loài chim thuộc chi Bìm bịp, thuộc họ Cuculidae.. Bìm bịp hung là loài đặc hữu của Philipin.

Môi trường sống tự nhiên của loài là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới. Chúng đang bị đe dọa do mất nơi sống


</doc>
<doc id="1331282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331282" title="Bìm bịp mào đen">
Bìm bịp mào đen

Bìm bịp mào đen (danh pháp hai phần: Centropus steerii) là một loài chim thuộc chi Bìm bịp, họ Cuculidae..

Bìm bịp mào đen là loài đặc hữu của Philipin. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới. Nó đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="1331283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331283" title="Bìm bịp ngón ngắn">
Bìm bịp ngón ngắn

Bìm bịp ngón ngắn (danh pháp hai phần: Centropus rectunguis) là một loài chim thuộc chi Bìm bịp, họ Cuculidae..

Bìm bịp ngón ngắn được tìm thấy ở Brunei, Indonesia, Malaysia, và Thái Lan. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc rừng cây bụi nhiệt đới ẩm vùng đồng bằng cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới. Nó đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="1331284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331284" title="Bìm bịp đầu xanh">
Bìm bịp đầu xanh

Bìm bịp đầu xanh (danh pháp hai phần: Centropus monachus) là một loài chim thuộc chi Bìm bịp, họ Cuculidae..

Bìm bịp đầu xanh phân bố ở Angola, Bénin, Burundi, Cameroon, Cộng hòa Trung Phi, Tchad, Cộng hòa Congo, Cộng hòa Dân chủ Congo, Bờ Biển Ngà, Guinea Xích Đạo, Eritrea, Ethiopia, Gabon, Ghana, Guinea, Guinea-Bissau, Kenya, Liberia, Mali, Nigeria, Rwanda, Sudan, Tanzania, Togo, và Uganda.



</doc>
<doc id="1331290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331290" title="Pripyat">
Pripyat

Pripyat hay Pripet, Pripiat, Prypiat, Prypyat có thể là



</doc>
<doc id="1331292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331292" title="Sông Pripyat">
Sông Pripyat

Sông Pripyat hay Prypiat (, ; , ; , ; , ) là một dòng sôngở Đông Âu với chiều dài xấp xỉ . Nó chảy qua lãnh thổ các nước Ukraina và Belarus rồi đổ vào sông Dniepr tại vị trí của Hồ Kiev.

Một đoạn sông Pripyat chảy qua vùng cấm Chernobyl, nơi xảy ra thảm họa rò rỉ hạt nhân của nhà máy điện cùng tên vào thập niên 1980. Chính vì vậy, hiện nay dòng sông vẫn còn bị ô nhiễm bởi các nuclide phóng xạ. Thành phố Pripyat, Ukraina (dân số 45.000 người) đã bị bỏ hoang sau thảm họa Chernobyl.
Chiều dài của con sông vào khoảng 775 cây số với quy mô của lưu vực vào khoảng 114,3 nghìn cây số vuông. Sông Pripyat bắt nguồn từ cao nguyên Volyn, phía Tây Bắc Kovel. 204 cây số đầu tiên của nó nằm trong lãnh thổ của Ukraina, 500 cây số tiếp đó nó chảy qua phần lãnh thổ cực Nam của Belarus tại vùng Thung lũng Polesia, sau đó chạy vào vùng đầm lầy Pinsk. Đoạn cuối của dòng sông lại trở về miền Bắc Ukraina, kéo dài chừng vài dặm ở phía Nam Chernobyl và cuối cùng đổ vào hồ Kiev.

Sông Pripyat được kết nối với sông Buh Tây thông qua hệ thống kênh Dniepr-Buh. Một hệ thống kênh đào khác, kênh Ogiński, nối liền sông Ščara - một chi lưu của sông Neman - với sông Yaselda, một con sông nối thành phố Pinsk với kênh Dniepr-Buh nêu trên.

Vào thập niên 1930, phần lớn khu vực đầm lầy Polesia đã bị cạn nước do việc xả nước của sông Pripyat.

Chế độ cấp nước của con sông này là hỗn hợp, nhưng chủ yếu là từ tuyết. Lưu lượng nước tăng cao vào giai đoạn đầu của tháng Ba, đạt đến tối đa vào giữa tháng Tư và rút dần vào khoảng 3 tới 3 tháng rưỡi sau đó. Độ dâng có thể lên đến 2 mét ở phía thượng nguồn; 3,5 mét ở phía trung lưu; cho tới chừng 5-7 mét ở phía hạ lưu, đi kèm với những trận lũ quy mô lớn. Mực nước thấp vào mùa hè-thu có thể bị gián đoạn bởi những trận mưa. Lưu lượng trung bình ở khu vực Mazyr là 370 mét khối/giây, ở cửa sông là 430 mét khối/giây (với lưu lượng tối đa là 6000 mét khối/giây). Lưu lượng hàng năm là 14,5 kilômét khối. Thời gian đóng băng của dòng sông là từ giữa tháng 12 đến tháng Ba.

Là đường thủy thả bè gỗ. Tàu thuyền có thể đi lại tới 591 km tính từ cửa sông về phía thượng nguồn. Người dân hành nghề đánh bắt cá (các loài cá chép đỏ, cá vền, cá tráp, cá chép, cá chó, cá pecca, cá rutilut, cá trê, cá bống), trong lưu vực sông Pripyat cũng phát triển nghề nuôi cá trong ao hồ. Trên sông cũng có nhiều đảo và cù lao.

Một số phụ lưu chính: Horyn, Stokhid, Stir, Turiya, Ubort, Oh, Stviga (hữu ngạn), Vit, Ipa, Lan, Ptich, Sluch, Yaselda.

Điểm dân cư lớn nhất nằm ven sông là thành phố Pinsk nằm ở vùng tây nam Belarus. Mazyr cũng là một thành phố lớn với hơn 10 vạn dân sinh sống. Sự nổi tiếng buồn thảm hơn cả là Chernobyl và thành phố cùng tên Pripyat, có được sau khi xảy ra thảm họa rò rỉ hạt nhân Chernobyl vào năm 1986.

Do vùng thu nước của sông Pripyat bị ô nhiễm các nuclide phóng xạ, nhất là tại vùng cấm Chernobyl nên nó là nguồn chính chuyển dịch các nuclide phóng xạ vào hồ Kiev. Các nhà khoa học đã chứng minh rằng sự dịch chuyển nuclide phóng xạ từ nước sông Pripyat là lớn nhất so với các phương thức dịch chuyển khác (không khí, nguồn gốc kỹ thuật, nguồn gốc sinh vật) ra khỏi khu vực cấm.





</doc>
<doc id="1331297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331297" title="Sùi mào gà">
Sùi mào gà

Sùi mào gà, còn gọi là bệnh mồng gà hay mụn cóc sinh dục là một trong những bệnh xã hội lây truyền qua đường tình dục. Bệnh thường gặp ở cả nam và nữ do một do một loại virus HPV (Human papilloma virus).

- Quan hệ tình dục không an toàn là nguyên nhân chính gây bệnh sùi mào gà. Bệnh lây qua việc giao hợp nam nữ thông thường, ngoài ra quan hệ bằng miệng (oral sex), quan hệ qua hậu môn cũng làm lây nhiễm bệnh. Nhiều người cho rằng quan hệ bằng miệng sẽ không lo mắc bệnh sùi mào gà nhưng thực tế virut HPV có ở cả cơ quan sinh dục, máu, tuyến nước bọt, các dịch nhầy của người bệnh… Vì vậy khi một người dùng miệng mình để kích thích cơ quan sinh dục của người bệnh hoặc ngược lại người bệnh dùng miệng để kích thích cơ quan sinh dục của mình cũng đều có nguy cơ lây nhiễm như nhau.

- Bệnh sùi mào gà cũng lây từ mẹ sang con nếu như người phụ nữ bị nhiễm virut sùi mào gà trong thời kỳ mang thai. Đứa trẻ có thể mắc bệnh ngay từ khi trong bụng mẹ (thông qua cuống rốn, nước ối) hoặc lây truyền khi đã được sinh ra (trong khi người phụ nữ trở dạ tiếp đứa trẻ bị tiếp xúc với máu, dịch sản của mẹ hoặc do bú sữa mẹ sau này).

- Virut sùi mào gà tồn tại trong dịch nhờn chảy ra từ các mụn sùi mào gà nên khi có sự tiếp xúc thân mật như ôm, hôn, dùng chung đồ dùng cá nhân (như bàn chải đánh răng, quần lót, tắm chung bồn…) hoặc vô tình cọ vùng da hở của mình vào các dịch này cũng làm lây nhiễm bệnh sùi mào gà. Tuy nhiên trường hợp này thường khá hiếm gặp, chỉ chiếm một tỷ lệ rất nhỏ trong số các ca lây nhiễm sùi mào gà. 

Việc điều trị cho mụn cóc sinh dục cần đặc biệt lưu ý vì đây là vùng da nhạy cảm.

Phương pháp áp lạnh cho kết quả chữa
khỏi cao nhất trong khi Imiquimod và Veregen lại chống tái phát tốt nhất



</doc>
<doc id="1331298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331298" title="Quần đảo San Juan">
Quần đảo San Juan

San Juan là một quần đảo nằm về phía tây bắc Hoa Kỳ, thuộc tiểu bang Washington. Xét về địa giới, quần đảo bị kẹp giữa Hoa Kỳ về phía đông và đảo Vancouver (tỉnh bang British Columbia, Canada) về phía tây, mặt Bắc và mặt Nam là hai eo biển Georgia và eo biển Juan de Fuca. Quần đảo bị ngăn cách khỏi lục địa Hoa Kỳ bởi eo biển Rosario, ngăn cách khỏi đảo Vancouver bởi eo biển Haro và eo biển Boundary.

Cái tên San Juan được nhà thám hiểm người Tây Ban Nha Francisco de Eliza đặt vào năm 1791, với tên đầy đủ là Isla y Archiepelago de San Juan .
Năm 1846, Hiệp ước Oregon thiết lập biên giới giữa thuộc địa Canada của Anh và Hoa Kỳ trên đường vĩ tuyến 49 (lấy vĩ tuyến 49 làm biên giới), theo đó thì đường biên giới chạy ngang qua eo biển Georgia ở phía tây cho đến ra Thái Bình Dương, trong khi đó hai bên đều nhất trí rằng đảo Vancouver thuộc quyền sở hữu của Anh, nhưng hiệp ước không nói gì tới quần đảo San Juan, một quần đảo nằm phía nam vĩ tuyến 49. Kết quả của việc đó là một cuộc tranh chấp biên giới giữa hai nước nổ ra, và có lúc dường như đã xảy ra xung đột và có thể là chiến tranh.
Phần lãnh thổ tranh chấp duy nhất giữa Hoa Kỳ và Anh là quần đảo San Juan nằm trong vùng biển giữa Canada và vùng lãnh thổ Oregon. Anh và Mỹ đều tuyên bố những hòn đảo này thuộc chủ quyền của mình, cả hai nước đều có cư dân sinh sống ở đó. Năm 1853, đảo đã trực thuộc vùng đất Washington Territory mới tạo Vào năm 1859, một cư dân quốc tịch Mỹ trên đảo San Juan tên là Lyman Cutlar đã bắn chết một con lợn trong ruộng khoai tây nhà mình, nhưng đó là một con lợn của một cư dân Anh quốc cũng sống trên hòn đảo này. Nhà chức trách Anh đe doạ sẽ bắt giữ Cutlar nếu không chịu bồi thường. Những cư dân Mỹ trên đảo liền cậy nhờ đến sự giúp đỡ của quân đội Mỹ nằm dưới sự chỉ huy của viên tướng hiếu chiến William Harney, ông ta đã cho cử đến hòn đảo này một đại đội thuộc trung đoàn bộ binh số 9. Đáp lại điều đó, viên Thống đốc Anh ở British Columbia cũng đã cử một chiếc thuyền chiến đến hòn đảo này. Tình hình trở nên vô cùng căng thẳng. Lực lượng 400 lính Hoa Kỳ đống chốt trên đảo, trong khi đó hạm đội thuyền chiến với hang 1000 lính của Anh cũng sẵn sàng ở ngoài khơi đổ bộ lên đảo. Khả năng chiến tranh đã hiện hữu.

Một điều may mắn là các sĩ quan Hải quân Anh không tuân lệnh viên Thống đốc là đổ bộ lên đảo nhằm tránh cuộc chiến đối đầu. Chính quyền Washington lo ngại việc những hành động giận dữ của cư dân trên đảo sẽ dẫn đến chiến tranh giữa hai quốc gia, nên đã cử tướng Winfield Scott, tham mưu trưởng Quân đội Mỹ, tới để làm dịu tình hình. Cả hai nước thống nhất tạm thời sẽ cùng quản lý quần đảo, chấm dứt cuộc đối đầu quân sự.

Việc chấm dứt cuộc đối đầu quân sự làm cho các nhà chính trị hai nước thở phào nhẹ nhỏm, vì nếu chiến tranh xảy ra thì vô cùng khó lường, nhưng một cuộc chiến vì một con lợn bị bắn chết thì quả là một điều không thể tưởng tượng được trong lịch sử. Từ việc đối đầu bằng lưởi lê và súng đạn, hai bên chuyển sang đối đầu nhau trên bàn ngoại giao, cuộc chiến võ mồm dai dẳng trong suốt 12 năm. Cho đến năm 1871 khi việc này được quyết định bởi vị hoàng đế Wilhelm I của Đức, khi hai nước chọn ông làm trổng tài cho cuộc đấu, và mọi chuyện tranh chấp cũng đã dừng lại vào năm 1872 khi đường biên giới được xác định tại eo biển Haro, tức là quần đảo thuộc về quyền quản lý của Hoa Kỳ.

Danh sách này chỉ tính các đảo thuộc quần đảo San Juan theo quy định của USGS từ là phần đảo nằm giữa eo biển Juan de Fuca, eo biển Haro, eo biển Rosario, eo biển Boundary, và eo biển Georgia. 


</doc>
<doc id="1331299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331299" title="Bảo Thánh hoàng hậu">
Bảo Thánh hoàng hậu

Khâm Từ Bảo Thánh hoàng hậu (chữ Hán: 欽慈保聖皇后, ? - 13 tháng 9, 1293), là Hoàng hậu của Trần Nhân Tông, mẹ ruột của Trần Anh Tông.

Hoàng hậu là con gái trưởng của Hưng Đạo đại vương Trần Quốc Tuấn, mẹ là Thiên Thành Trưởng công chúa, con gái trưởng của Trần Thái Tông. Bà gọi Khâm Minh đại vương Trần Liễu là ông nội, lại gọi Thái Tổ hoàng đế Trần Thừa là cụ tổ, và cũng là cụ tổ ngoại, xuất thân danh giá hoàng tộc nhà Trần.

Năm Bảo Phù thứ 2 (1274), bà được lập làm Hoàng thái tử phi, trở thành chính thất của Hoàng thái tử Trần Khâm. Hai năm sau (1276), mùa thu, ngày 17 tháng 9, Thái tử phi sinh hạ Hoàng trưởng tôn Trần Thuyên, lập làm "Hoàng thái tôn" để kế vị, tức Anh Tông hoàng đế.

Năm Thiên Bảo thứ 1 (1279), ngày đầu của tháng Giêng, Nhân Tông hoàng đế lên kế vị, Thái tử phi được lập làm Hoàng hậu. Hoàng hậu có tính nhu mì, thông minh sáng suốt, có nhân đối với kẻ dưới, được Nhân Tông hoàng đế yêu mến.

Năm Trùng Hưng thứ 9 (1293), ngày 9 tháng 3, Nhân Tông hoàng đế nhượng vị làm Thái thượng hoàng, Hoàng hậu được tôn làm Bảo Thánh hoàng thái hậu (保聖皇太后). Ngày 13 tháng 9, năm ấy, Thái hậu băng ở Lỗ Giang, phủ Long Hưng, tạm quàn ở hành cung Long Hưng.

Năm Hưng Long thứ 18 (1310), ngày 16 tháng 9, Hoàng hậu được an táng cùng Nhân Tông hoàng đế ở Đức lăng, phủ Long Hưng.

Về công trạng của bà, Đại Việt sử ký toàn thư chép rằng:

""...Thượng hoàng (chỉ Trần Nhân Tông) thường làm chuồng hổ ở thềm Vọng Lâu, sai quân sĩ đánh nhau với hổ, thượng hoàng ngự trên lầu để xem, thái hậu (ý nói Bảo Thánh hoàng hậu) và phi tần đều theo hầu. Vì lầu thấp, song chuồng và thềm cũng thấp, con hổ chợt nhảy ra khỏi chuồng leo lên lầu, những người trên lầu đều chạy toan cả, duy chỉ có thượng hoàng và thái hậu cùng 4, 5 người thị nữ vẫn ở đấy. Thái hậu nghĩ bụng không khỏi bị hại, mới lấy chiếu che cho thượng hoàng và cả mình. Con hổ lên lầu rồi kêu gầm lên mà nhảy xuống, không hại ai cả.""

Vào một lần khác, Trần Nhân Tông đang ngự tại điện Thiên An, xem đấu voi ở Long Trì. Con voi bỗng nhiên sổng thoát định xông lên điện tới nơi vua ngồi, khiến tả hữu sợ chạy tán loạn, chỉ có Bảo Thánh không dao động, bình tĩnh đối phó với thú dữ, bảo vệ nhà vua.

Sử thần Ngô Sĩ Liên bàn: ""Con hổ hay vồ, con voi hay quật, há chẳng phải đáng sợ hay sao? Thế mà Thái Hậu (thời điểm chép là Kỷ Anh Tôn, nên Bảo Thánh Hoàng Hậu đã thành Thái Hậu), đương lúc con hổ, con voi đang lồng xông xáo, tâm thần không động, vẫn cứ thản nhiên. Vì là bụng nghĩ đã chắc, lý lẽ đã rõ vậy. Kể người đàn bà sức vóc yếu ớt mà có thể như thế, so với nàng Tiệp dư đứng chắn con gấu ngày xưa cũng không thẹn gì.""

Tại đền thờ Đức Thánh Trần ở Nha Trang, có ban thờ Đệ Nhất Vương Cô Quyên Thanh công chúa – Bảo Thánh hoàng hậu. Tại đó có bức bửu cáo viết những dòng ca ngợi bà như sau:

nghĩa là:



</doc>
<doc id="1331300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331300" title="Mộ Dung Hoảng">
Mộ Dung Hoảng

Mộ Dung Hoảng () (297–348), tên tự Nguyên Chân (元真), là một người cai trị nước Tiền Yên trong lịch sử Trung Quốc và được công nhận rộng rãi là người khai quốc. Khi kế vị cha mình là Mộ Dung Hối năm 333, ông đã thừa hưởng tước hiệu nhà Tấn ban cho là Liêu Đông công, song đến năm 337 ông đã xưng là Yên vương, theo triều thống được coi là dấu mốc khởi đầu nước Tiền Yên. (Tấn Thành Đế đã công nhận tước vương của Mộ Dung Hoảng vào năm 341 sau nhiều tranh luận trong triều đình nhà Tấn.) Sau khi con trai ông, Mộ Dung Tuấn, hoàn toàn tách khỏi nhà Tấn và xưng đế năm 353, ông được truy phong thụy hiệu (Tiền) Yên Văn Minh Đế [(前)燕文明皇帝] cùng miếu hiệu Thái Tổ (太祖).

Cha của Mộ Dung Hoảng là Mộ Dung Hối, người này ban đầu là một tù tưởng Tiên Ti giao chiến với quân Tấn vào cuối thời trị vì của Tấn Vũ Đế, hoàng đế khai quốc nhà Tấn, song sau đó ông đã khuất phục và trở thành chư hầu của Tấn vào năm 289. Vì luôn bị một tù trưởng Tiên Ti khác là Đoàn Giai (段階) đánh phá, Mộ Dung Hối đã nhún nhường tìm kiếm hòa bình với Đoàn bộ và kết hôn với một trong các con gái của Đoàn Giai. Cuộc hôn nhân này dẫn đến sự ra đời của Mộ Dung Hoảng (năm 297) và hai em trai của ông, Mộ Dung Nhân (慕容仁) và Mộ Dung Chiêu (慕容昭).

Khi Mộ Dung Hối còn cai trị với vị thế một tù trưởng, triều đình nhà Tấn liên tục ở trong tình trạng hỗn loạn và cuối cùng suy sụp do các cuộc nổi loạn, tranh giành nội bộ, trong đó mạnh nhất là Hán Triệu của người Hung Nô. Kết quả là, nhiều nạn dân đã đến các vùng lãnh địa tương đối an toàn của Mộ Dung Hối, ông ta đối xử tốt với các nạn dân người Hán và hầu hết đã lựa chọn ở lại, do vậy sức mạnh của ông được tăng cường rất nhiều, và khi quân Tấn ở mạn bắc dần dần thất trận trước tướng Thạch Lặc của Hán Triệu, vùng đất của Mộ Dung Hối trở thành lãnh địa duy nhất ở Hoa Bắc vẫn nằm dưới quyền cai trị của Tấn trên danh nghĩa, nhà Tấn ban cho ông tước hiệu Liêu Đông công. Ông ủy thác cho con trai Mộ Dung Hoảng tiến hành các nhiệm vụ quân sự quan trọng, như giao chiến với Vũ Văn bộ hùng mạnh vào các năm 320 và 325. Đầu năm 322, Mộ Dung Hối phong Mộ Dung Hoảng làm người kế vị. Tuy nhiên, Mộ Dung Hối cũng rất sủng ái các em trai của Mộ Dung Hoảng là Mộ Dung Nhân, Mộ Dung Chiêu và đặc biệt là Mộ Dung Hàn (慕容翰), người này là một vị tướng được đánh giá cao. Mộ Dung Hoảng trở nên ghen tị và nghi ngờ những người em này của mình, điều này đã gây nên các biến động về sau.

Năm 333, Mộ Dung Hối qua đời. Mộ Dung Doảng kế nhiệm việc quản lý lãnh địa với chức vụ được nhà Tấn ban là Bình Bắc tướng quân (平北將軍) và cử sứ thần đến thống báo việc cha qua đời cho Tấn Thành Đế và thỉnh cầu chính thức phong chức vụ cho mình. Ngay sau đó, khi đoàn sứ thần nhà Tấn chưa đến nơi, ông đã xưng làm Liêu Đông công, tước hiệu cha ông đã được ban.

Mộ Dung Hoảng thực thi quốc pháp một cách nghiêm khắc, khiến một số thuộc cấp lo lắng. Nghi ngờ của ông về Mộ Dung Hàn, Mộ Dung Chiêu và Mộ Dung Nhân cũng trở nên rõ ràng hơn. Mộ Dung Hàn, do sợ hãi đã đào thoát đến lãnh địa của bộ tộc Đoàn và trở thành một tướng lĩnh của tù trưởng Đoàn Liêu (段遼). Mộ Dung Nhân và Mộ Dung Chiêu đã âm mưu phản loạn, theo đó để Mộ Dung Nhân tấn công kinh thành Chức Thành (棘城, nay thuộc Cẩm Châu, Liêu Ninh) từ vị trí trấn giữ của mình ở Bình Quách (平郭, nay thuộc Dinh Khẩu, Liêu Ninh) và Mộ Dung Chiêu sẽ nổi dậy bên trong kinh thành để hợp sức, sẵn sàng phân chia lãnh địa nếu thành công. Mộ Dung Nhân ngay sau đó đã phát động một cuộc tấn công bất ngờ, song quân do thám của Mộ Dung Hoảng đã phát hiện được cuộc tấn công và chuẩn bị nghênh chiến, vì vậy Mộ Dung Nhân thay vào đó đã chiếm các thành ở phía đông (bán đảo Liêu Đông). Quân Mộ Dung Hoảng cử đến đều bị Mộ Dung Nhân đẩy lui, Mộ Dung Nhân sau tự xưng làm Liêu Đông công. Các sứ thần nhà Tấn được cử đến để ban cho Mộ Dung Hoảng tước hiệu Liêu Đông công ông đã bị Mộ Dung Nhân ngăn chặn và bắt giữ.

Cũng trong năm 334, bộ tộc Đoàn tấn công dưới sự chỉ huy của Mộ Dung Hàn và huynh đệ của Đoàn Liêu là Đoàn Lan (段蘭) đã tiến đánh Liễu Thành (柳城, nay thuộc Chiêu Dương, Liêu Ninh), và quân của Mộ Dung Hoảng được phái đến để giải vây cho Liễu Thành đã đại bại dưới tay quân Đoàn. Đoàn Lan muốn tiếp tục tiến về Chức Thành, song Mộ Dung Hàn lo sợ rằng bộ lạc của mình sẽ bị tiêu diệt nên đã ra lệnh rút quân.

Đầu năm 336, Mộ Dung Hoảng đã thực hiện một cuộc tấn công bất ngờ và đầy táo bạo, đích thân ông đã dẫn quân theo một tuyến đường mà Mộ Dung Nhân không mong đợi, đó là vượt qua mặt Bột Hải đã đóng băng để đến Bình Quách. Mộ Dung Nhân đã không nhận ra đây là một cuộc tấn công lớn nên đã ra khỏi thành để đánh lại Mộ Dung Hoảng. Mộ Dung Nhân sau đó bị đánh bại và bị bức tử.

Năm 337, Mộ Dung Hoảng xưng làm Yên vương, một tước hiệu mà nhà Tấn trước đó đã xem xét trao cho Mộ Dung Hối song đã từ chối. Điều này được xem như dấu mốc thành lập Tiền Yên, đặc biệt là bởi ông cũng đã lập nên một cơ cấu chính quyền theo gương triều đình nhà Tấn, mặc dù với các chức tước khác để thể hiện sự thấp kém trước Tấn.

Cùng năm, Mộ Dung Hoảng, đi ngược lại với chính sách không liên lạc với Hậu Triệu của cha ông, và đã cử một sứ thần đến Hậu Triệu hứa hẹn trở thành chư hầu và đề nghị cùng hợp quân chống lại bộ tộc Đoàn. Hoàng đế Thạch Hổ của Hậu Triệu rất hài lòng và sau đó ân chuẩn cuộc tấn công năm 338. Vào mùa xuân, họ bắt đầu tấn công. Mộ Dung Hoảng nhanh chóng tiến đánh và cướp phá các thành của Đoàn ở phía bắc kinh thành Lệnh Chi (令支, nay thuộc Đường Sơn, Hà Bắc), đánh bại quân của Đoàn Lan. Ông sau đó rút quân, và khi quân Hậu Triệu đến thì Đoàn Liêu đã không còn dám đối đầu nên đã bỏ Lệnh Chi và chạy trốn. Lệnh Chi đầu hàng quân Hậu Triệu. Thạch Hổ hài lòng về chiến thắng song giận dữ trước việc Mộ Dung Hoảng đã rút quân trước khi có thể hội quân và ông quyết định quay sang chống Mộ Dung Hoảng. Với một lực lượng Hậu Triệu đông đảo tiến vào, các thành của Tiền Yên đều khuất phục ngoại trừ kinh thành Chức Thành. Mộ Dung Hoảng xem xét đến việc chạy trốn, song đã nghe theo lời khuyên của tướng Mộ Dư Căn (慕輿根), ông ở lại và phòng thủ thành trong gần 20 ngày, và quân Hậu Triệu đã buộc phải rút lui; Mộ Dung Hoảng sau đó cử con trai là Mộ Dung Khác đi đánh quân Hậu Triệu vừa rút và đã giành được đại thắng, đội quân Hậu Triệu duy nhất còn nguyên vẹn là của Thạch Mẫn, cháu trai nuôi của Thạch Hổ. Sau khi quân Hậu Triệu rút khỏi, Mộ Dung Hoảng đã cho chiếm lại các thành. Ông cũng giành quyền kiểm soát các thành trước đây của Đoàn bộ, mở rộng lãnh địa đến bắc bộ Hà Bắc. Đầu năm 339, sau khi Đoàn Liêu gửi các thỉnh cầu đối lập đến Hậu Triệu và Tiền Yên, yêu cầu đầu hàng, quân Hậu Triệu và Tiền Yên lại giao chiến, Mộ Dung Khác lại một lần nữa đại thắng trước quân Hậu Triệu. Mộ Dung Hoảng coi Đoàn Liêu là khách và hợp nhất các đội quân Đoàn bộ còn lại vào quân Tiền Yên. Tuy nhiên, đến cuối năm, Đoàn Liêu lập kế hoạch nổi loạn và bị Mộ Dung Hoảng giết chết. (Tuy nhiên, gia tộc Đoàn đã không bị xóa sổ, và nhiều thành viên của gia tộc Đoàn sau đó đã trở thành các tướng, quan lại và thê thiếp của hoàng tộc Mộ Dung). Từ thời điểm này, quân Tiền Yên tiến hành các cuộc tấn công hàng năm nhằm vào vùng biên giới của Hậu Triệu. Họ cũng định kỳ tấn công Vũ Văn bộ và Cao Câu Ly.

Cũng trong năm 339, Mộ Dung Hoảng gả em gái cho Đại vương Thác Bạt Thập Dực Kiền (拓跋什翼犍, thắt chặt liên minh giữa hai thế lực Tiên Ti (Tuy nhiên, hai bên đã có các trận đánh không thường xuyên sau cái chết của Mộ Dung công chúa năm 342). Ông cũng cử sứ thần đến kinh thành Kiến Khang của nhà Tấn để chính thức yêu cầu Tấn Thành Đế ban cho tước hiệu Yên vương, giải thích rằng mình cần nó để nâng cao quyền lực đối với người dân song vẫn sẽ tiếp tục trung thành với Tấn. Năm 341, sau nhiều tháng tranh luận, Thành Đế đã ban cho Mộ Dung Hoảng tước vương.

Năm 340, Mộ Dung Hàn, người đã chạy đến Vũ Văn bộ sau khi bộ tộc Đoàn bị đánh bại, ông ta bị Vũ Văn bộ nghi ngờ và ngược đãi nên đã trở về Liêu Đông. Mộ Dung Hoảng phong cho em trai làm một tướng lĩnh.

Năm 341, Mộ Dung Hoảng dời đô từ Cức Thành đến một thành mới được xây dựng là Long Thành (龍城, nay thuộc Chiêu Dương, Liêu Ninh).

Năm 344, Mộ Dung Hoảng, cùng phó tướng Mộ Dung Hàn đã tiến đánh Vũ Văn bộ, quân Tiền Yên đã đại thắng và buộc tù trưởng Vũ Văn Dật Đậu Quy (宇文逸豆歸) phải chạy trốn. Quân Tiền Yên buộc Vũ Văn bộ phải di chuyển xuống phía nam và hợp nhất họ thành thần dân của Tiền Yên. Cuối năm đó, Mộ Dung Hoảng vẫn còn lo sợ Mộ Dung Hàn nên đã bức tử em trai.

Năm 345, Mộ Dung Hoảng chấm dứt việc sử dụng niên hiệu của nhà Tấn, một dấu hiệu được một số người coi là bắt đầu việc Tiền Yên chính thức độc lập.

Năm 348, Mộ Dung Hoảng lâm bệnh và qua đời. Con trai ông là Mộ Dung Tuấn lên kế vị.



</doc>
<doc id="1331301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331301" title="Chris Pine">
Chris Pine

Christopher Whitelaw Pine sinh ngày 26 tháng 8 năm 1980. Anh là diễn viên người Hoa Kỳ. Được biết đến với vai diễn thuyền trưởng James T. Kirk trong "Star Trek" (2009), "Star Trek Into Darkness" (2013), và "Star Trek Beyond" (2016). Anh cũng tham gia diễn xuất trong các phim "" (2004), "Just My Luck" (2006), "Smokin' Aces" (2007), "Bottle Shock" (2008), "Unstoppable" (2010), "This Means War" (2012), "Rise of the Guardians" (2012), "Horrible Bosses 2" (2014), "" (2014), "Into the Woods" (2014), "Z for Zachariah" (2015), "The Finest Hours" (2016), và "Hell or High Water" (2016).

Anh còn là diễn viên lồng tiếng cho nhân vật Jack Frost trong bộ phim Rise of the Guardians.

Chris Pine tên thật Christofer Whitelaw "Chris" Pine. là diễn viên Mỹ sinh ngày 26 tháng 8 năm 1980.
Pine sinh ra ở Los Angeles. Cha của anh, Robert, là một diễn viên xuất hiện trong các "CHiP" trong vai Trung sĩ Joseph Getraer, và mẹ của ông, Gwynne Gilford, là một cựu nữ diễn viên nay là một nhà tâm lý thực hành. Anh có một chị gái, Katie. Bà ngoại của anh, Anne Gwynne (nhũ danh Marguerite Gwynne Trice), là một nữ diễn viên Hollywood, và ông ngoại của anh, Max M. Gilford (Max Goldfarb), là một luật sư được bầu làm chủ tịch của Hiệp hội Bar Association.. Bà ngoại của anh sinh ra trong một gia đình người Nga gốc Do Thái, còn tổ tiên của Pine bao gồm Do Thái (từ ông ngoại của ông), xứ Wales, Đức, Pháp và Anh. Anh đã tuyên bố, "tôi chắc chắn có một cái nhìn tâm linh... tôi không phải là một người tôn giáo, tôi có thể thuyết bất khả tri". 
Pine đã theo học trung học tại trường học Oakwood và nhận bằng cử nhân tiếng Anh từ trường Đại học California, Berkeley vào năm 2002. Anh cũng nghiên cứu tiếng Anh tại trường Đại học Leeds ở Vương quốc Anh trong một năm. Sau khi tốt nghiệp, anh học tại nhà hát American Conservatory ở San Francisco.


</doc>
<doc id="1331302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331302" title="Mộ Dung Tuấn">
Mộ Dung Tuấn

Mộ Dung Tuấn () (319–360), tên tự Tuyên Anh (宣英), gọi theo thụy hiệu là (Tiền) Yên Cảnh Chiêu Đế ((前)燕景昭帝), là một hoàng đế nước Tiền Yên trong lịch sử Trung Quốc. Ông là người cai trị thứ hai của đất nước, song là người đầu tiên xưng đế và trong thời ông cai trị, Tiền Yên đã mở rộng lãnh thổ từ chỗ chỉ bao gồm vùng đất nay là Liêu Ninh và nhiều phần của Hà Bắc đến gần như toàn bộ lãnh thổ ở bờ bắc Hoàng Hà và cũng có lãnh thổ đáng kể ở bờ nam Hoàng Hà.

Mộ Dung Tuấn sinh năm 319, khi đó cha ông, Mộ Dung Hoảng vẫn còn là thế tử của Liêu Đông công Mộ Dung Hối. Trong thời niên thiếu của mình, ông được cho là đã được học cả về văn hiến và quân sự. Một khoảng thời gian nào đó sau khi cha ông lên kế vị vào năm 333, ông được lập làm thế tử, và vẫn giữ vị trí này khi cha ông xưng làm Yên vương vào năm 337 và khi tước hiệu này được nhà Tấn công nhận vào năm 341.

Các tài liệu lịch sử cho thấy rằng Mộ Dung Hoảng cũng xem xét đến việc để em trai của Mộ Dung Tuấn, Mộ Dung Bá làm thế tử, do ấn tượng với trí thông mính của Mộ Dung Bá song đã được các quan thuyết phục; các nguồn cũng quy cho đây là lý do mà Mộ Dung Tuấn ghen tị và lo sợ Mộ Dung Bá. Nếu đây là thực tế, thì nó cũng đã không ngăn cản được Mộ Dung Tuấn trao quyền cho em trai trong thời gian ông trị vì.

Theo các thư tịch thì chiến dịch đầu tiên ông dẫn quân là vào năm 344, khi ông cùng với thúc phụ Mộ Dung Bình (慕容評), dẫn quân đi đánh nước Đại, song Đại vương Thác Bạt Thập Dực Kiền đã không giao chiến, không có trận chiến đáng kể nào diễn ra.

Năm 346, Mộ Dung Hoảng ủy thác cho ông làm chỉ huy một đội quân tiến đánh Phù Dư Quốc, mặc dù vậy, quyền chỉ huy trên thực tế nằm trong tay em trai ông là Mộ Dung Khác. Quân Tiền Yên đã chiếm được kinh thành của Phù Dư Quốc và bắt giữ vua Phù Dư Huyền (夫餘玄).

Năm 348, Mộ Dung Hoảng qua đời. Mộ Dung Tuấn kế vị và trở thành Yên vương.

Năm 349, sau cái chết của hoàng đế Thạch Hổ của nước Hậu Triệu kình địch, Hậu Triệu rơi vào nội chiến giữa các hoàng tử và cháu trai nuôi Thạch Mẫn (sau này cải thành họ gốc của cha đẻ là "Nhiễm"). Theo đề nghị của Mộ Dung Bá (lúc này đã đổi tên thành Mộ Dung Thùy), Mộ Dung Tuấn đã chuẩn bị cho việc bành trướng lãnh thổ sang Hậu Triệu.Ông cử Mộ Dung Khác, Mộ Dung Bình, Dương Vụ (陽鶩), và Mộ Dung Thùy làm các đại tướng, chuẩn bị cho một cuộc tấn công lớn nhắm vào vùng biên giới với Hậu Triệu.

Vào mùa xuân năm 350, Mộ Dung Tuấn bắt đầu tấn công, và quân Tiền Yên nhanh chóng chiếm được Kế Thành (薊城, nay thuộc Bắc Kinh). Mộ Dung Tuấn sau đó dời đô từ Long Thành (龍城, nay thuộc Cẩm Châu, Liêu Ninh) đến Kế Thành. Như vậy, toàn bộ U Châu (幽州, nay là Bắc Kinh, Thiên Tân và bắc bộ Hà Bắc) trở thành đất của Tiền Yên. Ông sau đó tiếp tục tiến về phía nam, song đã phải tạm thời dừng lại sau khi gần như bị tướng Hậu Triệu là Lộc Bột Tảo (鹿勃早) đánh bại.

Mộ Dung Tuấn tiếp tục chiến dịch bành trướng của mình vào mùa đông năm 350, Nhiễm Mẫn nay đã lập ra nước Nhiễm Ngụy, đang phải chiến đấu với tàn quân Hậu Triệu của Thạch Chi. Ông ta nhanh chóng chiếm được một số quận của Ký Châu (冀州, nay là trung bộ Hà Bắc), đánh đến kinh thành tạm thời của Thạch Chi ở Tương Quốc (襄國, nay thuộc Tân Thái, Hà Bắc). Thạch Chi phải chịu đựng các cuộc tấn công của Nhiễm Mẫn, đã tìm kiếm sự hỗ trợ của Mộ Dung Tuấn vào năm 351. Mộ Dung Tuấn cử tướng Duyệt Oản (悅綰) đến hội quân cùng Thạch Chi và tướng Diêu Tương (姚襄), và liên quân này đã làm cho Nhiễm Mẫn đại bại, buộc Nhiễm Mẫn phải bỏ việc bao vây Tương Quốc, mặc dù vậy, ngay sau đó Nhiễm Mẫ đã thuyết phục được tướng của Thạch Chi là Lưu Hiển (劉顯) giết chết chúa công, Hậu Triệu diệt vong.

Hè năm 352, quân của Mộ Dung Tuấn và Nhiễm Mẫn đánh một trận lớn. Mộ Dung Khác, chỉ huy đại quân của Mộ Dung Tuấn, đã lừa bộ binh của Nhiễm Mẫn đi vào vùng bình nguyên, sau đó dùng kị binh tiến đánh, khiến cho Nhiễm Mẫn phải đại bại. Trong trận chiến, ngựa của Nhiễm Mẫm đột nhiên chết, ông ta ngã xuống và bị bắt. Khi Nhiễm Mẫn (người Hán) được đưa đến trước mặt Mộ Dung Tuấn, ông ta đã xúc phạm Mộ Dung Tuấn là một tên người Hồ man di, và Mộ Dung Tuấn trong cơn giận đã dùng roi quất Nhiễm Mẫn và cho chặt đầu, mặc dù ngay sau đó ông đã e sợ về linh hồn của Nhiễm Mẫn và quyết định cho chôn cất Nhiễm Mẫn với nghi thức vinh dự.

Mộ Dung Tuấn sau đó tiến đánh kinh thành Nhiễm Ngụy là Nghiệp Thành (鄴城, nay thuộc Hàm Đan, Hà Bắc). Thái tử Nhiễm Ngụy là Nhiễm Trí, Đổng Hoàng hậu, và các đại thần tìm kiếm sợ trợ giúp từ nhà Tấn.

Tại thời điểm này, Mộ Dung Tuấn trên danh nghĩa vẫn là chư hầu của nhà Tấn, song rõ ràng là nước này không tiếp tục khuất phục trước Tấn. Tuy vậy, ngay cả với sự trợ giúp của Tấn, tuyến phòng thủ của Nghiệp Thành nhanh chóng bị chọc thủng, quân Tiền Yên đã bắt được Nhiễm Chí và Đổng Hoàng hậu, Nhiễm Ngụy diệt vong. Mộ Dung Tuấn phong cho cả Nhiễm Trí và Đổng Hoàng hậu (Hải Tân hầu cho Nhiễm Trí, Phụng Tỉ quân cho Đổng Hoàng hậu) và dường như đối đãi tốt với họ, tuyên bố rằng Đổng Hoàng hậu đã dâng quốc ấn cho ông. (Trên thực tế, quốc ấn ban đầu nằm trong tay nhà Tấn cho đến khi bị Hán Triệu đoạt lấy và rồi sau sang tay Hậu Triệu, Hậu Triệu đã đưa nó cho nhà Tấn để làm tin cho việc nhà Tấn hỗ trợ.) Hầu hết lãnh thổ phía đông của Hậu Triệu nằm trong tay Tiền Yên, mặc dù Tiền Yên, Tiền Tần, và Tấn đã tiến hàng nhiều trận đánh ở vùng biên giới trong các năm sau đó.

Mùa đông năm 352, Mộ Dung Tuấn chính thức tuyên bố độc lập từ Tấn và xưng đế.

Năm 353, Mộ Dung Tuấn lập vợ mình, Khả Túc Hồn thị làm hoàng hậu và thế tử Mộ Dung Diệp (慕容瞱) làm Thái tử. Năm 354, Mộ Dung Tuấn tiếp tục phong cho nhiều thúc phụ, huynh đệ và hoàng nhi làm thân vương.

Năm 355, tức giận người anh em họ là Đoàn Kham (段龕), đang kiểm soát vùng nay là Sơn Đông và trên danh nghĩa là một chư hầu của nhà Tấn, đã viết một lá thư phản đối kịch liệt việc Mộ Dung Tuấn xưng đế, Mộ Dung Tuấn đã cử Mộ Dung Khác đi đánh người anh em họ. Năm 356, bất chấp việc kinh thành của Đoàn Kham là Quảng Cố (廣固, nay thuộc Thanh Châu, Sơn Đông) được phòng thủ vững chắc, Mộ Dung Khác đã cho vây thành, và sau khi quân của Đoàn Kham bị cạn nguồn lương thảo, ông ta đã buộc phải đầu hàng. Mộ Dung Tuấn ban đầu tha cho Đoàn Kham song không rõ vì sao ông đã cho hành quyết Đoàn Kham vào năm 357.

Cũng trong năm 356, thái tử Mộ Dung Diệp qua đời, và năm 357, Mộ Dung Tuấn lập Mộ Dung Vĩ làm thái tử.

Năm 357, Mộ Dung Tuấn dời đô từ Kế Thành đến Nghiệp Thành.

Năm 358, Mộ Dung Tuấn bắt đầu cho thực hiện một lệnh cưỡng bách tòng quân trên phạm vi lớn, theo đó mỗi hộ sẽ phải cử những đàn ông đủ điều kiện vào quân đội để đánh Tiền Tần và Tấn, song mỗi hộ được giữ lại một người đàn ông. Sau một thỉnh nguyện thư của Lưu Quý (劉貴), ông đã cho thu nhỏ lại việc này, theo đó trong 5 người đàn ông có khả năng phục dịch, 3 người sẽ phải tòng quân.

Đến năm 358, mối hận thù giữa Mộ Dung Tuấn và Mộ Dung Thùy lại bùng lên một lần nữa. Vợ của Mộ Dung Thùy là Đoàn Vương phi, do gia tộc của bà trước có vị thế bình đẳng với gia tộc Mộ Dung với tước hiệu Liêu Tây công, nên bà đã không kính cẩn với Khả Túc Hồn Hoàng hậu. Hoạn quan Niết Hạo (涅浩), đã vu cáo Đoàn Vương hậu và thuộc hạ của Mộ Dung Thùy là Cao Bật (高弼) tội dùng yêu thuật, với ý định kéo Mộ Dung Thùy vào vụ án. Tuy nhiên, mặc dù bị tra khảo, Đoàn Vương hậu và Cao Bật đã từ chối thừa nhận và Mộ Dung Thùy đã tránh được việc dính líu, song Đoàn Vương hậu đã chết trong tù. Mộ Dung Thùy bị đưa đi làm thứ sử của Bình Châu hẻo lánh (平州, nay là đông bộ Liêu Ninh).

Năm 359, quân Tấn dưới quyền Gia Cát Du (諸葛攸) và Tạ Vạn (謝萬) đãn tiến đánh Tiền Yên, song lại bị quân Tiền Yên đánh bại. Thắng lợi này đã cho phép Tiền Yên dần chiếm được khu vực nay là tỉnh Hà Nam, phía nam Hoàng Hà.

Đầu năm 360, Mộ Dung Tuấn lâm bệnh, ông nói với Mộ Dung Khác rằng, trong bối cảnh kình địch với Tiền Tần và Tấn, ông sẽ nhường ngôi cho Mộ Dung Khác, do người này đã trưởng thành và rất có tài, thay vì vị thái tử mới 10 tuổi là Mộ Dung Vĩ. Mộ Dung Khác đã từ chối, ông ta thuyết phục hoàng huynh rằng nếu ông ta có khả năng trị quốc, ông ta cũng có thể giúp vị hoàng đế trẻ tuổi. Sau đó, bệnh tình của ông tiến triển tốt hơn, và cùng với binh lính hội quân ở Nghiệp Thành, ông định lệnh cho Mộ Dung Khác và Dương Mâu (陽鞪) tiến hành một cuộc tấn công lớn chống Tấn, song ngay sau đó bệnh tình của ông lại trở nên nặng hơn. Ông sau đó triệu tập Mộ Dung Khác, Dương Mậu, Mộ Dung Bình, và Mộ Dung Căn (慕輿根) để ủy thác Thái tử cho họ. Ông qua đời ngay sau đó và Mộ Dung Vĩ lên kế vị.


</doc>
<doc id="1331303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331303" title="Tuyên Từ hoàng hậu">
Tuyên Từ hoàng hậu

Tuyên Từ hoàng thái hậu (chữ Hán: 宣慈皇太后, ? - 14 tháng 9, 1318), là hoàng hậu thứ hai của Trần Nhân Tông.

Hầu như không có nhiều thông tin về bà. Theo Đại Việt sử ký toàn thư, bà là em gái của Khâm Từ Bảo Thánh hoàng hậu, con gái thứ của Hưng Đạo đại vương Trần Quốc Tuấn. Theo vai vế, bà là dì của Trần Anh Tông. Do không được ghi một cách chính thức nếu so với Khâm Từ hoàng hậu, rất có thể bà có vai vế thấp hơn, là con vợ thứ sinh ra, tuy nhiên vẫn chưa có đủ tài liệu khẳng định việc này.

Sau khi Bảo Thánh hoàng hậu qua đời (1293), bà được quyền quản lý mọi việc trong Hậu cung. Sách ĐVSKTT ghi nhận, ""Bấy giờ, Tuyên Từ thái hậu từ khi Khâm Từ băng, phải quản việc trong cung, tính người khó khăn nóng nảy, dạy bảo rất nghiêm, mà vua vâng theo rất kính cẩn"" . 

Năm Hưng Long thứ 16 (1308), Thái thượng hoàng Trần Nhân Tông băng hà. 

Năm Hưng Long thứ 22 (1314), Anh Tông nhường ngôi cho Thái tử Trần Mạnh kế nghiệp, tức Trần Minh Tông. Theo lý thuyết, bà là tổ mẫu (trên danh nghĩa) của Minh Tông, nên có lẽ tôn làm Thái hoàng thái hậu. Anh Tông khi ấy từng hỏi Chiêu Văn vương Trần Nhật Duật chuyện này và tấn phong, tuy nhiên việc này chép sau khi Tuyên Từ Thái hậu băng, và rất có thể việc tấn tôn là truy tặng, như trường hợp Anh Tông đã làm khi lập Minh Tông làm Thái tử (1309), đã tấn tôn mẹ ruột Khâm Từ Thái hậu làm Thái hoàng thái hậu.

Năm Mậu Ngọ thứ 5 (1318), ngày 19 tháng 8, bà mất. Mùa đông năm ấy, bà được an táng ở bên cạnh lăng của Nhân Tông. 

Theo ĐVSKTT: "Trước đây, Nhân Tông từng dặn lại Anh Tông ngày sau phải đem dì (tức là Tuyên Từ Thái hậu) táng ở cạnh lăng và vẽ bản đồ chôn cất thành huyệt hình thước thợ trao lại. Đến đây, Thượng hoàng theo di mệnh, đào cạnh lăng để chôn. Đất lăng nhiều bùn lầy, tiếng đào đắp vang động cả khu lăng. Thượng hoàng có vẻ lo. Trước đây, khi sắp chôn Thái hậu [vào đấy], các quan tâu rằng không nên làm kinh động lăng tẩm. Thượng hoàng nói: "Tiên đế có lệnh, ta không dám trái. Nếu có tổn hại gì, ta sẽ chịu cả"".



</doc>
<doc id="1331307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331307" title="Xa lộ Liên tiểu bang 17">
Xa lộ Liên tiểu bang 17

Xa lộ Liên tiểu bang 17 (tiếng Anh: "Interstate 17" hay viết tắc là I-17) là xa lộ liên tiểu bang nội tiểu bang nằm hoàn toàn bên trong tiểu bang Arizona, Hoa Kỳ. Xa lộ này cũng có tên là Xa lộ cao tốc Black Canyon. Điểm đầu phía nam của nó nằm bên trong thành phố Phoenix tại Xa lộ Liên tiểu bang 10, và điểm đầu phía bắc của nó nằm trong thành phố Flagstaff tại Xa lộ Liên tiểu bang 40. Phần phía nam của xa lộ được xây dựng dọc theo con đường của Xa lộ Tiểu bang Arizona 69 trong khi phần phía bắc được xây dựng dọc theo con đường của Xa lộ Tiểu bang Arizona 79. I-17 là một trong các xa lộ liên tiểu bang có nhiều cảnh quanh nhất khi nó lên cao hơn 1 dặm giữa thành phố Phoenix (1.117 ft) và thành phố Flagstaff (7.000 ft). Xa lộ có vài lối ra để ngắm cảnh dọc theo lộ trình của nó mà từ đó có thể nhìn xuống nhiều ngọn núi và thung lũng trong miền bắc Arizona.

Xa lộ Liên tiểu bang 17 được biết với tên gọi là Xa lộ cao tốc Black Canyon từ điểm giới hạn phía bắc của Vùng đô thị Phoenix đến nút giao thông lập thể đầu tiên của I-17 với Xa lộ Liên tiểu bang 10 ở tây bắc phố chính thành phố Phoenix. Nút giao thông lập thể này có biệt danh là The Stack (chồng từng lớp). Tại khúc cong phía tây nam phố chính giữa nút giao thông Đường 19th và nút giao thông Lộ Buckeye, nó có tên là Xa lộ cao tốc Maricopa cả đường đến điểm đầu phía nam của nó ở nơi giao cắt thứ với Xa lộ Liên tiểu bang 10. Đây là một xa lộ cao tốc chính yếu của vùng đô thị Phoenix.

I-17 có điều khác thường là khởi đầu tại mốc dặm 194 thay vì mốc dặm 0. Đây là mốc dặm còn lại từ hệ thống đánh số dặm củ của tiểu bang Arizona mà theo đó một xa lộ nhánh sẽ tiếp tục con số mốc dặm của xa lộ chủ ban đầu thay vì khởi điểm lại từ đầu bằng số dặm 0. Xa lộ Liên tiểu bang 17 thừa kế lại mốc dặm của Xa lộ Tiểu bang Arizona 69 mà nó thay thế đoạn đường giữa thành phố Phoenix và điểm giao cắt Cordes. Mốc dặm của SR 69 trùng với mốc dặm của US 89 tại vị trí mốc 201,6 nơi hai xa lộ này giao cắt nhau. Khi I-17 được xây dựng, mốc dặm hiện có của SR 69 vẫn được giữ nguyên.

Năm 1936, SR 69 được thiết lập như xa lộ tiểu bang từ thành phố Phoenix đi hướng bắc lên Prescott. Con lộ được hoàn thành vào năm 1940 đến Prescott. Năm 1954, một con đường mới đi về phía bắc đến thành phố Flagstaff được thiết lập như xa lộ tiểu bang SR 79. Đến năm 1961, con đường từ thành phố Phoenix đến thành phố Flagstaff được thiết lập nhưng không đúng chuẩn xa lộ liên tiểu bang. Đến năm 1971, I-17 được hoàn thành từ thành phố Phoenix đi hướng bắc đến Camp Verde nơi có một đoạn ngắn chưa được hoàn thành theo chuẩn xa lộ liên tiểu bang. Đoạn đường từ SR 279 đi hướng bắc đến SR 179 cũng được hoàn thành. Đoạn lớn nhất chưa hoàn thành là từ SR 179 đi hướng bắc đến thành phố Flagstaff. Đoạn này vẫn là một con lộ có hai làn xe nhưng nó có các nút giao thông lập thể toàn phần được xây dựng ở các giao lộ. Đoạn đường từ I-40 đi hướng nam đến Sân bay Thành phố Flagstaff đã được hoàn thành vào lúc này.



</doc>
<doc id="1331311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331311" title="Xa lộ Liên tiểu bang 19">
Xa lộ Liên tiểu bang 19

Xa lộ Liên tiểu bang 19 (tiếng Anh: "Interstate 19" hay viết tắc là I-19) là xa lộ liên tiểu bang nội tiểu bang nằm hoàn toàn bên trong tiểu bang Arizona. I-19 chạy từ thành phố Nogales, khoảng chừng từ biên giới Hoa Kỳ/México đến thành phố Tucson tại Xa lộ Liên tiểu bang 10. Với tổng chiều dài trên , I-19 là xa lộ liên tiểu bang chính yếu (mã số có 2 chữ số) ngắn thứ hai trong 48 tiểu bang nội địa Hoa Kỳ. Ngắn nhất là Xa lộ Liên tiểu bang 97.

Mặc dù ngắn nhưng nó là một hành lang xa lộ rất quan trọng, phục vụ như một xa lộ nhanh nhất đi từ thành phố Tucson và Phoenix (qua ngã I-10) đến biên giới Mexico. Xa lộ này là một phần của đoạn đường đi qua Hoa Kỳ thuộc Hành lang CANAMEX, một hành lang thương mại kéo dài lên phía bắc từ México qua Hoa Kỳ đến tỉnh bang Alberta của Canada.

Tại Nogales, điểm đầu phía nam của I-19 nằm tại Phố West Crawford gần kề cửa khẩu quốc tế. Người lái xe đi chiều hướng nam có thể tiếp tục đi vào thành phố Nogales của México qua ngã các lộ do tiểu bang bảo trì và kết nối với Xa lộ Liên bang Mexico 15 để đến phía nam hay phía tây của Nogales.

Bắc đầu từ điểm phía nam tại mốc cây số 0, I-19 ban đầu chạy theo hướng nam 1 khoảng rất ngắn rồi quay sang hướng tây trên các đường phố của thành phố Nogales khoảng trước khi trở thành xa lộ cao tốc theo chuẩn xa lộ liên tiểu bang và rồi quay lên hướng bắc về phía thành phố Tucson. Nó có các nút giao thông lập thể với hai xa lộ tiểu bang khác gần đầu phía nam: Xa lộ Tiểu bang Arizona 189 (SR 189) tại lối ra 4 và Xa lộ Tiểu bang Arizona 289 (SR 289) tại lối ra 12. Nút giao thông lập thể với SR 189 tại lối ra 4 phục vụ như một nơi điều hợp lưu thông thí dụ như để đi tránh bên ngoài thành phố Nogales của Arizona (Hoa Kỳ) và Nogales của Sonora (Mexico) cho những người lái xe đi đến hay đi từ thành phố Hermosillo hay Thành phố Mexico. Nút giao thông này cũng cung cấp dòng lưu thông liên tục gồm các xe tải đi qua Cảng cửa khẩu Mariposa lớn hơn để đi đến Xa lộ Liên bang Mexico 15. Điểm đầu phía bắc của xa lộ 15 nằm tại biên giới Hoa Kỳ-Mexico. Xa lộ Tiểu bang Arizona 189 và điểm đầu phía nam của nó nằm cách Thành phố Mexico khoảng . Sau khi rời thành phố Nogales (Hoa Kỳ) đi lên phía bắc, I-19 đi gần và đi quanh một loạt của thị trấn thưa người và cộng đồng hồi hưu dọc theo bờ Sông Santa Cruz trong đó có Rio Rico, Tubac, Amado, Green Valley, và Sahuarita. Khoảng vài dặm gần Amado và Green Valley, các quan cảnh ở chiều hướng đông từ I-19 cung cấp những cảnh quang đẹp về Hẻm núi Madera và Dải núi Santa Rita trong Rừng Quốc gia Coronado.
Ngay trước khi vào thành phố Tucson, I-19 đi qua khu phía đông của Khu dành riêng cho người bản thổ Mỹ San Xavier nơi xa lộ đi qua Sông Santa Cruz. Khi I-19 đi vào địa giới thành phố Tucson, nó có một nút giao thông lập thể tại Xa lộ Tiểu bang Arizona 86 tại lối ra 99 trước khi đến điểm đầu phía bắc tại nơi giao cắt với I-10.



</doc>
<doc id="1331316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331316" title="Cagliari Calcio">
Cagliari Calcio

Cagliari Calcio (; ) là một câu lạc bộ bóng đá Ý ở thành phố Cagliari, đảo Sardinia. Câu lạc bộ được thành lập vào năm 1920 và hiện đang chơi bóng ở hạng đấu cao nhất nước Ý là Serie A.

Trong lịch sử Cagliari từng một lần giành scudetto vào năm 1970, khi đó đội bóng có sự phục vụ của Gigi Riva, chân sút số một trong lịch sử đội tuyển Italia. Trang phục truyền thống của câu lạc bộ gồm hai màu đỏ và xanh dưong, sân nhà là sân Stadio Sant'Elia có sức chứa 23,486 chỗ ngồi.

Để vinh danh huyền thoại Luigi Riva, câu lạc bộ đã ngưng sử dụng số áo 11.

11 – Luigi Riva, tiền đạo, 1963–78

Serie A:

Serie B:

Serie C / Serie C1:

Coppa Italia Serie C:

Campionato Sardo di I Divisione:

UEFA Cup:


</doc>
<doc id="1331324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331324" title="Hải đường Lũng Đông">
Hải đường Lũng Đông

Hải đường Lũng Đông (danh pháp hai phần: Malus kansuensis) là một loài thực vật thuộc chi Hải đường, họ Hoa hồng. Loài này được (Batalin) C.K. Schneid. mô tả khoa học đầu tiên năm 1906. Đây là loài đặc hữu Trung Quốc, phân bố tại Hà Nam, Cam Túc, Tứ Xuyên, Thiểm Tây và những nơi khác ở Trung Quốc đại lục, ở các khu vực có độ cao 1.500 mét đến 3.000 mét trên mực nước biển, có nhiều tại rừng gỗ tạp và rừng cây bụi, hiện tại đã được trồng.


</doc>
<doc id="1331325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331325" title="Táo dại Nhật Bản">
Táo dại Nhật Bản

Táo dại Nhật Bản (danh pháp hai phần: Malus floribunda) là một loài thực vật thuộc chi Hải đường. Táo dại Nhật Bản phân bố ở Nhật Bản và Đông Á.


</doc>
<doc id="1331327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331327" title="Táo dại châu Âu">
Táo dại châu Âu

Táo dại châu Âu (danh pháp hai phần: Malus sylvestris) là một loài thực vật thuộc chi Hải đường, họ Hoa hồng. Loài này được Mill. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1768.

Táo dại châu Âu là loài bản địa từ châu Âu từ phía nam cũng như Tây Ban Nha, Ý và Hy Lạp là xa về phía bắc Scandinavia và Nga. tên khoa học của nó có nghĩa là "táo rừng", và cây hoang dã thật có gai.


</doc>
<doc id="1331331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331331" title="Danh sách xa lộ liên tiểu bang chỉ nằm trong một tiểu bang">
Danh sách xa lộ liên tiểu bang chỉ nằm trong một tiểu bang

Có một số Xa lộ Liên tiểu bang "nội tiểu bang" (tiếng Anh: "intrastate Interstate Highway"); có nghĩa là các xa lộ liên tiểu bang này nằm hoàn toàn bên trong một tiểu bang. Khái niệm này có vẽ như mâu thuẫn nhưng thuật từ "liên tiểu bang" ở đây chỉ ám chỉ đến cách thức mà toàn bộ nhóm xa lộ được cấp quỹ xây dựng (như một hệ thống các xa lộ liên kết lại với nhau trong phạm vi quốc gia), chớ không phải là lộ trình mà mỗi xa lộ đi qua.

Danh sách này chỉ bao gồm các xa lộ liên tiểu bang chính yếu (các xa lộ có mã số nhỏ hơn 100). Đa số (nhưng không phải tất cả) xa lộ liên tiểu bang có 3 chữ số là nội tiểu bang.

Ngoài ra, có 4 xa lộ liên tiểu bang gần như là xa lộ nội tiểu bang:

Vì tiểu bang Alaska và Hawaii không có ranh giới trên bộ với bất cứ tiểu bang nào khác của Hoa Kỳ nên các xa lộ liên tiểu bang của hai tiểu bang này đều nằm trọn vẹn bên trong ranh giới của chúng. Puerto Rico không phải là một tiểu bang; tuy nhiên nó cũng có các xa lộ được chính phủ liên bang Hoa Kỳ cấp quỹ từ chương trình xây dựng xa lộ liên tiểu bang.

"H-1", "H-2", và "H-3" là viết tắc cho Hawaii-1, Hawaii-2, và Hawaii-3, theo thứ tự vừa kể. Các xa lộ cao tốc này là một phần trong Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang và vì thế chúng được gọi là các xa lộ liên tiểu bang. Tất cả các xa lộ này nằm trên đảo đông dân nhất là Oahu. Không có xa lộ liên tiểu bang trên các đảo khác của Hawaii.
Các xa lộ liên tiểu bang tại Alaska và Puerto Rico không có cắm biển dấu xa lộ liên tiểu bang, và được đặt tên như vậy chủ yếu cho mục đích nhận tiền tài trợ của chính phủ liên bang Hoa Kỳ. Xa lộ Liên tiểu bang A-1 đến A-4 nằm trong tiểu bang Alaska, và Xa lộ Liên tiểu bang PRI-1 đến PRI-3 nằm trong Puerto Rico. Các xa lộ này không bắt buộc phải hội đủ chuẩn xa lộ liên tiểu bang. Chính vì vậy phần lớn các đoạn đường của các xa lộ liên tiểu bang này không phải là xa lộ cao tốc. Xa lộ cao tốc tại Puerto Rico chính yếu là các xa lộ thu phí, không được cấp quỹ từ chương trình Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang Eisenhower. Có rất ít xa lộ cao tốc tại tiểu bang Alaska; chúng chủ yếu hiện diện gần thành phố Anchorage, Fairbanks, và Wasilla.


</doc>
<doc id="1331332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331332" title="Mộ Dung Vĩ">
Mộ Dung Vĩ

Mộ Dung Vĩ () (350–385), tên tự Cảnh Mậu (景茂), gọi theo thụy hiệu là (Tiền) Yên U Đế ((前)燕幽帝, thụy hiệu do thúc phụ Mộ Dung Đức truy phong, Mộ Dung Đức là hoàng đế nước Nam Yên) là hoàng đế cuối cùng của nước Tiền Yên thời Ngũ Hồ thập lục quốc. Ông trở thành hoàng đế vào năm 10 tuổi. Vào cuối thời gian trị vì của ông, quyền lực nằm trong tay của Khả Túc Hồn thái hậu và thúc tổ Mộ Dung Bình bất tài và tham nhũng. Ông bị thừa tướng Vương Mãnh của Tiền Tần bắt được vào năm 370, Tiền Yên diệt vong. Sau đó, trong giai đoạn Tiền Tần suy sụp sau thất bại trong trận Phì Thủy năm 383, ông đã cố gắng cùng đệ là Mộ Dung Xung tiến hành nổi loạn và bị hoàng đế Phù Kiên xử tử vào đầu năm 385.

Mộ Dung Vĩ sinh năm 350, khi đó phụ thân Mộ Dung Tuấn đang trị vì, một năm trước khi ông ta xưng đế. Mẫu thân của Mộ Dung Vĩ là Khả Túc Hồn hoàng hậu. Vào thời điểm đó, huynh trưởng của Mộ Dung Vĩ là Mộ Dung Diệp (慕容曄), đang là thái tử. Năm 354, Mộ Dung Vĩ được phong tước Trung Sơn vương.

Năm 356, Mộ Dung Diệp qua đời. Ngày Quý Sửu (23) tháng 2 năm Đinh Tị (29 tháng 3 năm 357), Mộ Dung Tuấn lập Trung Sơn vương Mộ Dung Vĩ làm thái tử. Năm 359, tại một yến tiệc cùng quần thần, Mộ Dung Tuấn nhớ Thái tử Diệp và than khóc. Một trong các thuộc hạ trước đây của Mộ Dung Diệp, Tư đồ tả trưởng sử Lý Tích (李績), tán dương tám đại đức của Mộ Dung Diệp. Mộ Dung Tuấn sau đó hỏi ý kiến của ông ta về Mộ Dung Vĩ, và họ Lý trả lời:

Mộ Dung Vĩ cũng có mặt và bị Mộ Dung Tuấn yêu cầu tự xem lại mình, từ đó ông bất bình với Lý Tích.

Tháng giêng năm Canh Thân (360), Mộ Dung Tuấn lâm bệnh và do Mộ Dung Vĩ lúc này vẫn còn nhỏ tuổi, ông ta định nhường ngôi lại cho Thái Nguyên vương-Đại tư mã Mộ Dung Khác. Tuy nhiên, Mộ Dung Khác từ chối và thuyết phục Mộ Dung Tuấn rằng mình cũng có thể hỗ trợ vị hoàng đế trẻ tuổi. Mộ Dung Tuấn sau đó ủy thác Thái tử cho Mộ Dung Khác, Tư đồ Mộ Dung Bình, và Lãnh quân tướng quân Mộ Dư Căn (慕輿根) nhận chiếu phụ chính. Thái tử Mộ Dung Vĩ tức vị ngày Mậu Tý (15) tháng 1 (17 tháng 2), đến ngày Giáp Ngọ (21) cùng tháng (23 tháng 2), Mộ Dung Tuấn mất.:

Sang tháng 2 ÂL, Khả Túc Hồn hoàng hậu được tôn làm hoàng thái hậu, Thái Nguyên vương Mộ Dung Khác được bổ nhiệm làm "Thái tể" và quản lý triều chính, Thượng Dung vương Mộ Dung Bình được bổ nhiệm làm "Thái phó", Dương Vụ (陽騖) làm "Thái bảo", Mộ Dư Căn làm "Thái sư", tham gia phụ chính. Mộ Dư Căn là một viên quan trẻ, không bằng lòng với vị trí là thuộc hạ của Mộ Dung Khác, sau đó vu cáo với Mộ Dung Vĩ và Khả Túc Hồn thái hậu rằng Mộ Dung Khác và Mộ Dung Bình lập mưu nổi loạn và yêu cầu được suất cấm binh tấn công họ. Thái hậu tin lời Mộ Dư Căn song Mộ Dung Vĩ thì không và từ chối cho phép. Mộ Dung Khác sau đó đã phát hiện ra sự việc, Mộ Dư Căn cùng gia tộc bị hành quyết.

Mộ Dung Khác là người nhiếp chính cả trong vấn đề trị quốc và quân sự, lãnh thổ Tiền Yên dần được mở rộng trong thời gian ông nhiếp chính, lãnh thổ chiếm được phần lớn là từ tay Đông Tấn. Mộ Dung Khác giải quyết tất cả các vấn đề lớn, song khi ông muốn thăng chức cho Lý Tích làm "Hữu bộc xạ", Mộ Dung Vĩ từ chối và nói rằng "Vạn cơ sự đều ủy cho thúc phụ, với người này Vĩ xin được độc tài" và đưa Lý Tích ra khỏi kinh thành để làm Chương Vũ thái thú, Lý Tích buồn rầu mà mất.

Năm 361, Đinh Tiến (丁進) vốn là một phương sĩ được Mộ Dung Vĩ quý mến, người này cố lấy lòng Mộ Dung Khác để thuyết phục Mộ Dung Khác giết chết Mộ Dung Bình. Mộ Dung Khác giận dữ cho giết chết Đinh Tiến.

Năm 365, Mộ Dung Khác chiếm được thành trọng yếu Lạc Dương từ tay Đông Tấn.

Năm 366, Mộ Dung Khác và Mộ Dung Bình đề nghị từ nhiệm và trả lại tất cả quyền lực cho Mộ Dung Vĩ, Mộ Dung Vĩ từ chối.

Năm 367, Mộ Dung Khác lâm bệnh, trên giường bệnh, ông đề nghị rằng Mộ Dung Vĩ hãy trao trách nhiệm lớn hơn cho một thúc phụ khác, Ngô vương Mộ Dung Thùy. Tuy nhiên, do Mộ Dung Bình ghen tị với tài năng của Mộ Dung Thùy và Thái hậu cũng có mối tư thù với Mộ Dung Thùy, nên đã không đồng ý, vì thế Mộ Dung Bình trở thành người nhiếp chính, một số trách nhiệm quân sự được chuyển giao cho em trai của Mộ Dung Vĩ là Trung Sơn vương Mộ Dung Xung.

Mộ Dung Bình có tài năng thua xa Mộ Dung Khác, ông ta cũng là một người tham nhũng. Khi nghe tin về việc Mộ Dung Khác qua đời, hoàng đế Phù Kiên của nước Tiền Tần kình định đã xem xét lập kế hoạch chinh phạt Tiền Yên.

Tuy nhiên, ngay sau đó, Tiền Yên dường như đã có một cơ hội tốt để chinh phục Tiền Tần. Tháng 10 ÂL năm đó, đệ của Phù Kiên là Triệu công Phù Song (苻雙), cùng những đường huynh đệ là Phù Sưu (苻廋), Phù Liễu (苻柳), và Phù Vũ (苻武), thông mưu nổi loạn và thỉnh cầu Tiền Yên, chịu khuất phục trước Tiền Yên. Do Phù Sưu trấn giữ thành cửa ngõ trọng yếu là Thiểm Thành (陝城, nay thuộc Tam Môn Hiệp, Hà Nam), điều này sẽ mở đường cho Tiền Yên tiến vào vùng trung tâm của Tiền Tần. Tuy nhiên, Mộ Dung Bình đã từ chối hành động, và đến cuối năm 368, Phù Kiên đánh bại cuộc nổi loạn của bốn người.
Cũng vào năm 368, Thượng thư tả bộc xạ-Quảng Tín công Duyệt Oản (悅綰), lo ngại về tình trạng tham nhũng đang phát triển trong các gia đình quý tộc bằng cách cho thường dân vào thái ấp của họ, một hành động khiến cho những dân thường này sẽ chỉ có trách nhiệm với địa chủ và không phải nộp thuế cho triều đình, dẫn đến ngân khố bị suy giảm và không thể trả đủ bổng lộc cho các quan, ông ta đã kiến nghị với Mộ Dung Vĩ thực thi cải cách để chấm dứt tình trạng này. Mộ Dung Vĩ chấp thuận và để cho Duyệt Oản tiến hành, và Duyệt đã cho đưa hơn 20 vạn người xuất hộ, trở lại tình trạng phải nộp thuế. Các quý tộc đều oán giận Duyệt Oản, Duyệt đã qua đời tháng 11 ÂL cùng năm và Tư trị thông giám viết rằng ông chết vì bị bệnh từ trước. Tuy nhiên, "Tấn thư" thì chép rằng ông bị Mộ Dung Bình bất bình với Duyệt Oản nên tìm người ám sát.:

Ngày Giáp Tý (15) tháng 4 năm Kỉ Tị (5 tháng 6 năm 369), Mộ Dung Vĩ lấy con gái của Thượng thư lệnh-Dự Chương công Khả Túc Hồn Dực (可足渾翼) làm hoàng hậu, Dực là tụng đệ của Khả Túc Hồn thái hậu.

Cũng trong năm đó, tướng Hoàn Ôn của Tấn mở một chiến dịch lớn chống lại Tiền Yên, tiến đến Phương Đầu (枋頭, nay thuộc Hạc Bích, Hà Nam), nằm lân cận kinh thành của Tiền Yên là Nghiệp Thành, đánh bại mọi đội quân Tiền Yên cử đến, bao gồm cả một đại quân do huynh của Mộ Dung Vĩ là Lạc An vương Mộ Dung Tang (慕容臧) chỉ huy. Tháng 7 ÂL, Mộ Dung Vĩ và Mộ Dung Bình hoảng sợ và muốn bỏ Nghiệp Thành để trở về cố đô Hà Long (和龍, nay thuộc Cẩm Châu, Liêu Ninh). Tuy nhiên, Mộ Dung Thùy tình nguyện tiến hành một cuộc kháng cự cuối cùng, và được phong làm 'sứ trì tiết', 'Nam thảo đại đô đốc', suất năm vạn quân kháng cự Hoàn Ôn. Trong khi đó, Mộ Dung Vĩ cũng cử sứ thần đến Tiền Tần để yêu cầu trợ giúp, hứa sẽ cắt vùng Lạc Dương cho Tiền Tần để đổi lấy cứu trợ. Mộ Dung Thùy và một thúc phụ khác của Mộ Dung Vĩ là Mộ Dung Đức ngay sau đó đã giáng cho Hoàn Ôn một thất bại lớn, quân Tiền Tần đến nơi và cũng đánh bại Hoàn Ôn trong một trận khác.

Vẫn bực bội trước Mộ Dung Thùy (thê là tỉ muội với thái hậu song ông không sủng ái), Khả Túc Hồn thái hậu từ chối khao thưởng cho Mộ Dung Thùy và binh lính dưới quyền, và thậm chí còn nghĩ đến việc giết chết, quyết định này được Mộ Dung Bình tán đồng do người này cũng lo sợ Mộ Dung Thùy. Mộ Dung Thùy hay tin thì chạy trốn đến Tiền Tần và trở thành một tướng của Phù Kiên. Thái hậu và Mộ Dung Bình cũng từ chối cắt đất Lạc Dương cho Tiền Tần theo đúng lời hứa trước đó. Trong giận dữ, cuối năm 369, Phù Kiên cử 6 vạn quân do thừa tướng Vương Mãnh chỉ huy tiến đánh Tiền Yên.

Vào mùa xuân năm 370, Vương Mãnh tiến đến Lạc Dương và buộc binh lính tại đây phải đầu hàng. Ông sau đó đến Hồ quan (壺關, nay thuộc Trường Trị, Sơn Tây), đánh bại tất cả quân Tiền Yên trên đường đi. Vương Mãnh sau đó chiếm Tấn Dương (晉陽, nay thuộc Thái Nguyên, Sơn Tây). Tháng 8 ÂL, Mộ Dung Bình dẫn 30 vạn tinh binh trung ngoại chống lại quân Hậ Tần, song do sợ họ Vương, ông ta dừng lại tại Lộ xuyên (潞川, cũng thuộc Trường Trị ngày nay). Vương Mãnh ngay sau đó đã đến nơi để chuẩn bị giao chiến. Tuy nhiên, Mộ Dung Vĩ trở nên tự tin, và cho rằng Vương Mãnh sẽ thất bại do tương quan về số binh lính và không còn lo lắng.

Trong khi đó, Mộ Dung Bình cho lính canh giữ rừng và các con suối, không cho phép thường dân và cả lính của ông đốn củi hoặc đánh cá trừ khi họ trả một khoản phí bằng tiền bạc hoặc tơ tằm. Mộ Dung Bình nhanh chóng thu được nhiều lợi lộc, song khiến cho các binh sĩ hoàn toàn mất tinh thần chiến đấu. Mộ Dung Vĩ sợ hãi, khiển khiển Thị trung Lan Y đến quở trách thúc phụ và lệnh cho ông phải chia sẻ lợi lộc cho các binh lính. Mùa đông năm 370, hai bên giao chiến, mặc dù vượt trội về số lượng, Vương Mãnh tiêu diệt quân của Mộ Dung Bình, Mộ Dung Bình chạy trốn về Nghiệp Thành.

Mộ Dung Vĩ cùng với các huynh đệ từ bỏ Nghiệp Thành và trở về Hà Long. Tuy nhiên, khi họ ra khỏi kinh thành, các vệ sĩ phần lớn đã bỏ trốn, và chỉ còn hơn mười người trung thành ở lại và ngay sau đó đã bị đạo tặc giết chết. Mộ Dung Vĩ mất ngựa đành phải chạy bộ, bị quân Tiền Tân đuổi kịp và bắt ông đem về giao cho Phù Kiên. Phù Kiên phóng thích Mộ Dung Vĩ song yêu cầu ông chính thức đầu hàng, Tiền Yên diệt vong.

Mộ Dung Vĩ cùng hậu phi, vương công, bá quan Tiền Yên và hơn bốn vạn người Tiên Ti đến sống tại kinh thành Trường An của Tiền Tần. Họ đến nơi vào ngày Giáp Dần (14) tháng 12 (16 tháng 1 năm 371), Mộ Dung Vĩ được Phù Kiên phong tước Tân Hưng hầu và phong chức Thượng thư. Năm 378, ông cũng tham gia trong chiến dịch của con trai Phù Kiên là Phù Phi, bao vây thành Tương Dương của Đông Tấn, được bổ nhiệm làm Bình Nam tướng quân, Biệt bộ đô đốc. Năm 383, ông cũng tham gia chiến dịch lớn của Phù Kiên chống lại Đông Tấn, Phù Kiên hy vọng thông qua chiến dịch này để diệt Tấn và thống nhất Trung Hoa. Tuy nhiên, sau thất bại trong trận Phì Thủy, quân của Phù Kiên suy sụp, và sau khi Mộ Dung Thùy từ chối bắt đầu một cuộc nổi dậy để phục Yên, Mộ Dung Đức đã cố thuyết phục Mộ Dung Vĩ song Mộ Dung Vĩ đã từ chối và đi theo Phù Kiên về Trường An.

Tuy nhiên, đến mùa xuân năm 384, Mộ Dung Thùy đã bắt đầu nổi dậy ở phần phía đông của đế quốc (lãnh thổ Tiền Lương trước đây), và ngay sau đó hội quân cùng các quý tộc và quan lại Tiền Yên trước đây để lập nên Hậu Yên. Hay tin, các đệ của Mộ Dung Vĩ là Mộ Dung Hoằng và Mộ Dung Xung cũng nổi dậy gần Trường An. Mộ Dung Hoằng đã cử một sứ giả yêu cầu Phù Kiên đưa Mộ Dung Vĩ đến chỗ mình và hứa sẽ dâng Quan Trung nếu Mộ Dung Thùy được thả. Phù Kiên trở nên giận dữ và quở trách Mộ Dung Vĩ, Mộ Dung Vĩ khẩn nài và hứa sẽ tiếp tục là một thần dân trung thành. Phù Kiên vân cho ông giữ chức vụ, song bị Phù Kiên bắt viết một lá thư cho Mộ Dung Thùy, Mộ Dung Hoằng và Mộ Dung Xung để bảo họ đầu hàng, Mộ Dung Vĩ lại viết rằng:

Tuy nhiên, Mộ Dung Hoằng ngay sau đó bị ám sát, và Mộ Dung Xung trở thành lãnh đạo quân nổi dậy Tiên Ti và cuối cùng lập nước Tây Yên. Mộ Dung Xung bao vây Trường An và yêu cầu Phù Kiên đem Mộ Dung Vĩ đến chỗ mình. Trong khi đó, Mộ Dung Vĩ và [đường] huynh là Mộ Dung Túc (慕容肅) tổ chức những người Tiên Ti tại Trường An, chuẩn bị nổi dậy để hội quân với Mộ Dung Xung. Tháng 12 ÂL cùng năm (đầu năm 385), Mộ Dung Vĩ mời Phù Kiên đến tư gia, giả vờ rằng kì tử tân hôn, sẵn sàng ám sát Phù Kiên tại tiệc rượu. Phù Kiên đã đồng ý tham sự song đã không thể đến do trời mưa, tin tức về âm mưu đã bị lộ. Phù Kiên triệu Mộ Dung Vĩ và Mộ Dung Túc vào cung. Mộ Dung Túc muốn từ chối và ngay lập tức nổi dậy song Mộ Dung Vĩ từ chối và cả hai cùng vào cung. Phù Kiên đặt câu hỏi về âm mưu của họ, và trong khi Mộ Dung Vĩ vẫn cố gắng phủ nhận thì Mộ Dung Túc đã tự đắc thừa nhận, Phù Kiên cho giết cả hai cũng như những người Tiên Ti còn lại trong thành.


</doc>
<doc id="1331333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331333" title="Hải đường Tây Thục">
Hải đường Tây Thục

Hải đường Tây Thục (danh pháp hai phần: Malus prattii) là một loài thực vật thuộc chi Hải đường, họ Hoa hồng. Loài này được (Hemsl.) C.K. Schneid. mô tả khoa học đầu tiên năm 1906.. Hải đường Tây Thục là loài bản địa bản địa Quảng Đông, Quý Châu, phía tây Tứ Xuyên, và tây bắc Vân Nam tỉnh Trung Quốc Nó cao đến 10 mét, với hoa đường kính 1,5–2 cm.


</doc>
<doc id="1331334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331334" title="Yeah (album của Park Jeong-Ah)">
Yeah (album của Park Jeong-Ah)

Yeah là album đầu tay của nữ ca sĩ Park Jeong-Ah.Với thời lượng là 41 phút 18 giây.Được phát hành vào ngày 25 tháng 8 năm 2006.Do hãng đĩa CJ Music thu âm.
1 My Time 
2 After All... Love (결국...

3 Yeah...

4 Stop The Tears (눈물을 멈추고)

5 Fly Away

6 D-Day For One More Day (D-Day...

7 Don't Let Me Go

8 Beautiful Today

9 Don't Do This (이러지 마세요)

10 Afraid About Weakening...

11 You're My Friend


</doc>
<doc id="1331338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331338" title="Adrian Năstase">
Adrian Năstase

Adrian Năstase (phát âm tiếng România: [adrian nəstase]; sinh 22 tháng 6 năm 1950) là một chính trị gia România, Thủ tướng Chính phủ Romania từ tháng 12 năm 2000 đến tháng 12 năm 2004. Ông đã tranh cử với tư cách ứng cử viên Đảng Dân chủ Xã hội trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2004, nhưng đã bị đánh bại bởi ứng cử viên Liên minh Công lý và Sự thật trung hữu Traian Băsescu.

Adrian Năstase là Chủ tịch Hạ nghị viện từ 21 tháng 12 năm 2004 cho đến 15 tháng 3 năm 2006 khi ông từ chức do cáo buộc tham nhũng. Ngày 30 tháng 1 năm 2012, tòa án tuyên án Adrian Năstase hai năm vì lạm dụng của một hội nghị công khai tài trợ để huy động tiền mặt cho chiến dịch không thành công của mình trong năm 2004. Adrian Năstase tuyên bố câu bị ảnh hưởng bởi chính trị gia đối thủ Traian Basescu, tại thời điểm Chủ tịch Romania, và chỉ ra rằng nếu cần thiết, ông sẽ đệ đơn vụ của ông lên Toà án Nhân quyền châu Âu. 
Adrian Năstase đã bị kết án phạt tù 2 năm cho các cáo buộc tham nhũng, bản án chung tẩm được tuyên ngày 20 tháng sáu 2012. Vào thời điểm khi bản án được tuyên bố, ông là người đứng đầu đầu tiên của chính phủ bị kết án tù trong 23 năm dân chủ ở Romania.
Theo Bộ luật Hình sự Rumani, điều 59 và 60, người trong độ tuổi của ông bị kết án ít hơn 10 năm có thể được tha nếu có hành vi tốt chỉ sau khi thực hiện giam giữ một phần ba thời hạn tù. Do đó, Adrian Năstase đã được dự kiến ​​sẽ thụ án chỉ 8 tháng trong tù, như là kết quả của hình phạt này. 
Khi gặp cảnh sát tại nơi cư trú của mình, ông đã cố gắng tự tử bằng cách bắn vào cổ họng mình bằng một khẩu súng Smith & Wesson mm 9.


</doc>
<doc id="1331341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331341" title="Cá phèn hồng">
Cá phèn hồng

Cá phèn hồng (danh pháp hai phần: "Parupeneus barberinus") là một loài cá trong họ Cá phèn. Cá phèn hồng được xem là một trong những loài phong phú nhất của chi "Parupeneus" và được tìm thấy ở Ấn Độ và Tây Thái Bình Dương đại dương Bờ biển phía Đông châu Phi, Vịnh Aden đến Micronesia, miền Nam Nhật Bản đến Úc. Nó được tìm thấy căn hộ rạn san hô và đầm phá trên đáy cát sâu đến 100 mét.


</doc>
<doc id="1331344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331344" title="Gymnoscelis rufifasciata">
Gymnoscelis rufifasciata

Gymnoscelis rufifasciata là một loài bướm đêm trong họ Geometridae. Nó là một loài phổ biến rộng rãi và phổ biến, được tìm thấy khắp vùng Cổ bắc giới, Cận Đông và Bắc Phi.
Đây là một loài biến đổi luôn luôn dễ dàng nhận ra do các dải đen nổi bật trên cánh trước, cánh sau có màu xám nhạt có biên tua viền sẫm màu hơn và một điểm nhỏ màu đen discal. Sải cánh dài 15–19 mm. Chúng đẻ hai, đôi khi ba lứa mỗi năm và con trưởng thành bay trong tháng tư và tháng năm (đôi khi trước đó), tháng 7 và tháng 8, và đôi khi sau này trong mùa thu. Chúng bay vào ban đêm và thu hút với ánh sáng và hoa của cây lương thực và những thứ khác.
Ấu trùng ăn những bông hoa của loạt các loài cây và cũng được biết đến để ăn ấu trùng của các loài Lepidoptera, chúng trải qua mùa đông loài dưới dạng con nhộng.


</doc>
<doc id="1331353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331353" title="Trần U công">
Trần U công

Trần U công (chữ Hán: 陳幽公; trị vì: 854 TCN - 832 TCN), tên thật là Quy Ninh (媯寧), là vị vua thứ sáu của nước Trần – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Trần U công là con của Trần Thận công – vua thứ 5 nước Trần. Năm 855 TCN, Thận công mất, Quy Ninh lên nối ngôi, tức là Trần U công.

Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Trần trong thời gian ông làm vua.

Năm 832 TCN, Trần U công qua đời. Ông ở ngôi được 23 năm. Con ông là Quy Hiếu lên nối ngôi, tức là Trần Ly công.




</doc>
<doc id="1331359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331359" title="Trần Li công">
Trần Li công

Trần Li công hay Trần Hi công (chữ Hán: 陳僖公 hay 陳釐公; trị vì: 831 TCN - 796 TCN), tên thật là Quy Hiếu (媯孝), là vị vua thứ bảy của nước Trần – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Trần Li công là con của Trần U công – vua thứ 6 nước Trần. Năm 832 TCN, U công mất, Quy Hiếu lên nối ngôi, tức là Trần Ly công.

Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Trần trong thời gian ông làm vua.

Năm 796 TCN, Trần Li công qua đời. Ông ở ngôi được 36 năm. Con ông là Quy Linh lên nối ngôi, tức là Trần Vũ công.




</doc>
<doc id="1331364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331364" title="Đồng nhất">
Đồng nhất

Đồng nhất là khái niệm chỉ tính chất của một vật thể hay một hệ thống, trong đó có sự giống nhau về cấu trúc hoặc tính chất tại mọi vị trí không gian (hoặc không thời gian) trên vật thể hay hệ thống này.

Khái niệm này có thể áp dụng cho nguyên tử, cho một quần thể sinh học, cho một vật rắn, một dung dịch lỏng, cho một thiên hà hay cho cả vũ trụ. Một vật thể hay hệ thống có thể được coi là đồng nhất ở tầm vĩ mô, hoặc ở quy mô tương đương với kích thước của nó, nhưng khi đi vào vi mô, hoặc ở quy mô rất nhỏ so với kích thước của nó, thì nó có thể không còn đồng nhất nữa .

Phi đồng nhất chỉ tính chất của một vật thể hay một hệ thống không có tính đồng nhất.



</doc>
<doc id="1331365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331365" title="Trần Vũ công">
Trần Vũ công

Trần Vũ công (chữ Hán: 陳武公; trị vì: 795 TCN - 781 TCN), tên thật là Quy Linh (媯靈), là vị vua thứ tám của nước Trần – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Trần Vũ công là con của Trần Ly công – vua thứ 7 nước Trần. Năm 796 TCN, Ly công mất, Quy Linh lên nối ngôi, tức là Trần Vũ công.

Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Trần trong thời gian ông làm vua.

Năm 781 TCN, Trần Vũ công qua đời. Ông ở ngôi được 15 năm. Con ông là Quy Thuyết lên nối ngôi, tức là Trần Di công.




</doc>
<doc id="1331369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331369" title="Đẳng hướng">
Đẳng hướng

Đẳng hướng là tính chất của vật thể hay hệ thống có cùng cấu trúc hay tính chất ở theo mọi phương hướng. Trái ngược với tính chất này là tính dị hướng.

Ví dụ:



</doc>
<doc id="1331385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331385" title="Làng Vân">
Làng Vân

Làng Vân hay Vạn Vân là tên nôm của thôn Yên Viên thuộc xã Vân Hà, huyện Việt Yên, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.

Xã Vân Hà gồm có ba thôn là Yên Viên, Thổ Hà và Nguyệt Đức. Làng Vân và làng Thổ Hà là một bán đảo được bao quanh bởi sông Cầu, đối diện bên kia sông là tỉnh Bắc Ninh.

Thôn Nguyệt Đức hoàn toàn sinh sống trên thuyền trong khu vực Sông Cầu bao bọc địa phận bán đảo.
Con đường liền độc đạo của xã Vân Hà là phía giáp ranh với xã Tiên Sơn của huyện Việt Yên.
Theo thuyết phong thủy và cách nhìn dân gian, Vân Hà có thế đất của Rồng quay về chốn tổ, như Hổ trầu về nơi Tôn miếu. Với vị trí địa lý thuận lợi cho việc giao thương đường thủy-là bán đảo với ba mặt giáp sông.


</doc>
<doc id="1331394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331394" title="Bảo Từ Hoàng hậu">
Bảo Từ Hoàng hậu

Bảo Từ Thuận Thánh Hoàng hậu (chữ Hán: 保慈順聖皇后, ? - tháng 7, 1330), là Hoàng hậu của Trần Anh Tông, mẹ đích của Trần Minh Tông.

Bà là Hoàng hậu duy nhất của nhà Trần không sinh được Hoàng tử để kế thừa ngôi vị.

Hoàng hậu là con gái thứ của Thái úy Hưng Nhượng Đại vương Trần Quốc Tảng, mẹ là Bảo Ân Quốc mẫu. Bà gọi Hưng Đạo đại Vương Trần Quốc Tuấn bằng ông nội, gọi Khâm Minh Đại vương Trần Liễu là cụ nội, xuất thân từ Hoàng tộc nhà Trần.

Năm Trùng Hưng thứ 8 (1292), ngày 3 tháng 2, chị gái của bà được phong làm Hoàng thái tử phi, là Chính phi của Hoàng thái tử Trần Thuyên, tức Anh Tông Hoàng đế. Không rõ khi ấy bà đã theo hầu Anh Tông ở tiềm để hay chưa.

Năm Trùng Hưng thứ 9 (1293), ngày 9 tháng 3, Anh Tông Hoàng đế kế vị, sách lập Hoàng thái tử phi Trần thị làm "Văn Đức Phu nhân" (文德夫人), nhưng ít lâu sau lại phế đi. Bà được sách phong "Thánh Bà Phu nhân" (聖婆夫人), thay thế người chị.

Năm Hưng Long thứ 17 (1309), mùa xuân, tháng Giêng, phu nhân được sách phong làm Hoàng hậu. Bấy giờ, Hoàng hậu chỉ sinh được Thiên Chân Công chúa, trước đó sinh 3 được Hoàng tử nhưng đều mất ngay khi sinh. Anh Tông đành lập Hoàng tử Trần Mạnh làm Hoàng thái tử, tức Minh Tông hoàng đế. Mẹ Thái tử là Huy Tư hoàng phi Trần thị (徽思皇妃陳氏), con gái Bảo Nghĩa Vương Trần Bình Trọng và Thụy Bảo công chúa, vốn rất được Anh Tông và bà yêu mến.

Năm Hưng Long thứ 22 (1314), ngày 18 tháng 3, Anh Tông thiện nhượng làm Thái thượng hoàng, Hoàng hậu được Minh Tông hoàng đế tôn làm "Thuận Thánh Thái thượng hoàng hậu" (順聖太上皇后). Hưng Nhượng Đại vương Quốc Tảng, thân phụ của Thái thượng hoàng hậu, được Minh Tông truy tặng làm Thái uý.

Năm Đại Khánh thứ 8 (1322), sau khi Anh Tông Hoàng đế băng hà được 1 năm, Thái thượng hoàng hậu được Minh Tông Hoàng đế tôn làm Thuận Thánh Hoàng thái hậu (順聖皇太后), Huy Tư Hoàng phi được tôn làm Huy Tư Hoàng thái phi (徽思皇太妃). Sau khi Anh Tông băng, Thái hậu theo rước linh cữu về Yên Sinh, ăn chay niệm Phật cầu nguyện cho Tiên đế.

Năm Khai Hựu thứ 2 (1330), tháng 7, mùa thu, Hoàng thái hậu băng ở am Mộc Cảo, ấp Yên Sinh. Ngày 15 tháng 2, năm 1332, Bảo Từ Hoàng thái hậu được chôn ở Thái lăng, hợp táng cùng Anh Tông Hoàng đế.

Đại Việt sử ký toàn thư chép về tính cách của bà:



</doc>
<doc id="1331397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331397" title="Câu lạc bộ Liverpool ở các giải đấu châu Âu">
Câu lạc bộ Liverpool ở các giải đấu châu Âu

Câu lạc bộ bóng đá Liverpool là câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp của Anh. Kể từ năm 1964, họ đã 11 lần vô địch các cúp châu Âu, gồm 5 Cúp C1, 3 Cúp UEFA (Cúp C3) và 3 Siêu cúp châu Âu.

Thành tích tại các giải đấu tại quốc gia sẽ xác định xem một đội bóng có quyền tham dự giải châu Âu hay không. Liverpool đã đủ điều kiện tham dự các giải đấu này liên tục trong 21 mùa giải cho tới trận chung kết Cúp C1 năm 1985, thảm họa Helsey xảy ra khiến câu lạc bộ bị cấm tham dự trong vòng 6 mùa. Khi lệnh cấm hết hiệu lực vào năm 1991, họ tiếp tục tham dự Cúp C1 8 lần và Cúp UEFA 7 lần.

Sau trận chung kết Cúp C1 2005, Liverpool được phép giữ vĩnh viễn chiếc cúp này vì đã vô địch đến 5 lần. Chỉ có hai đội Real Madrid (9 lần) và Milan (7 lần) là vô địch nhiều lần hơn. Họ giành được tổng cộng 3 Cúp UEFA sau các trận chung kết với hai đội Internazionale và Juventus. Họ cũng giành được 3 Siêu cúp châu Âu, chỉ đứng sau A.C. Milan (5 lần) và Barcelona (4 lần).

Bob Paisley của Liverpool là huấn luyện viên thành công nhất châu Âu khi 5 lần đưa đội bóng này đến các chức vô địch, Liverpool giữ kỷ lục có trận thắng đậm nhất với chiến thắng 11-0 trước Strømsgodset ở Cúp C2 mùa giải 1974–75. Về đóng góp cho đội bóng, cầu thủ Jamie Carragher thi đấu nhiều trận nhất với 139 lần và Steven Gerrard ghi nhiều bàn nhất với 38 bàn.

Được tổ chức lần đầu vào năm 1955, Cúp C1 (lúc đó là European Cup) là giải đấu đầu tiên do UEFA tổ chức, bắt nguồn từ ý tưởng của biên tập viên báo "L'Équipe" là Gabriel Hanot, giải đấu này dành cho các đội bóng vô địch quốc gia và được xem là giải danh giá nhất của châu Âu. Khi European Cup được tổ chức lần đầu vào mùa giải 1953-54, Liverpool nhận kết quả xuống hạng ở mùa trước đó nên phải chơi ở Giải Hạng nhì (nay là Giải Hạng nhất), do vậy không đủ điều kiện tham dự. Cũng trong giai đoạn Liverpool chơi ở Giải Hạng nhì, thêm 2 giải đấu châu Âu khác được thành lập: Cúp C3 (lúc đó là Inter-Cities Fairs Cup) và Cúp C2 (lúc đó là UEFA Cup Winners' Cup). Được thành lập vào năm 1955, Inter-Cities Fairs Cup sau được đổi tên thành UEFA Cup khi nó được đặt dưới sự bảo trợ của UEFA vào năm 1971. Kể từ mùa 2009-10, nó được biết đến với cái tên UEFA Europa League. UEFA Cup Winners' Cup được thành lập vào năm 1960, dành cho các đội bóng vô địch các giải cúp trong nước.

Năm 1962, Liverpool được thăng lên Giải Hạng nhất, 2 năm sau, họ vô địch giải này và có được suất dự cúp châu Âu lần đầu tiên trong lịch sử. Những năm sau đó, thêm một vài giải châu Âu khác được thành lập như Siêu cúp châu Âu vào năm 1973, là giải chỉ gồm 1 trận giữa đội vô địch Cúp C1 và Cúp C2. Nó được thay đổi thể lệ vào năm 2000, trở thành danh hiệu cạnh tranh giữa đội vô địch Cúp C1 và C3, dẫn đến sự sát nhập của C2 sau này. Intercontinental Cup được thành lập vào năm 1960 cũng chỉ gồm 1 trận giữa đội vô địch C1 và Copa Libertadores (Cúp C1 Nam Mỹ). Giải được phối hợp tổ chức bởi UEFA và CONMEBOL. Năm 2004, nó bị một giải khác có tầm lớn hơn thay thế, quy tụ 6 đội vô địch của 6 khu vực trên thế giới là FIFA Club World Cup.

Bill Shankly nhậm chức vào năm 1959, dưới sự huấn luyện của ông, đội bóng có suất dự cúp châu Âu lần đầu tiên vào mùa giải 1964-65, nhờ vô địch Giải Hạng nhất mùa trước. Đối thủ đầu tiên của họ là KR Reykjavík của Iceland, một đội yếu mà họ đã gặp ở vòng sơ loại. Liverpool chiến thắng 11-1 chung cuộc. Tới vòng tiếp theo, họ đấu với đội Anderlecht của Bỉ, đây là lần đầu tiên đội bóng mặc bộ trang phục toàn màu đỏ. Quyết định thay đổi từ trang phục áo đỏ, quần và tất trắng được đưa ra bởi Bill Shankly, ông muốn nó gây tác động đến tâm lý của đối phương. Họ đánh bại Anderlecht và tiến đến vòng bán kết, nơi họ gặp đội bóng nước Ý Inter Milan. Trước khi trận đấu bắt đầu, Shankly bảo hai cầu thủ bị thương phô trương chiếc cúp FA mà họ vừa giành được tuần trước đó với mục đích đe dọa người Ý. Câu lạc bộ thắng trận 3-1. Nhưng tới trận lượt về, họ bị đối phương thắng lại 3-0, chung cuộc Inter thắng 4-3. Trận lượt về này gây ra tranh cãi, Shankly miêu tả nó giống như "một trận chiến". Ông cảm thấy trọng tài Jose Maria Ortiz de Mendibel có phần thiên vị đối phương, các cầu thủ cũng vậy, họ không hài lòng với quyết định của ông này. Chức vô địch cúp FA mùa giải 1964-65 đảm bảo cho họ một suất dự Cúp C2 mùa sau đó, và trong cuộc cạnh tranh này, họ tiến vào trận chung kết cúp châu Âu lần đầu tiên trong lịch sử. Borussia Dortmund - đối thủ của họ đã sử dụng chiến thuật phản kích trong cả hai lượt trận, rốt cuộc đội bóng Tây Đức thắng chung cuộc 1-0 sau hiệp phụ.

Trong 4 mùa giải tiếp theo, họ được góp mặt ở C1 và C3, nhưng không lần nào vượt qua được vòng 3 của các giải đấu này. Hai lượt trận đấu với đội bóng Ajax của Hà Lan trong mùa C1 1966-67 đã tạo nên sự thay đổi lớn trong lối chơi của đội bóng tại châu Âu. Ajax đánh bại Liverpool 7-3 chung cuộc và phong cách chơi chuyền bóng bền bỉ của Ajax, lấy cảm hứng từ Johan Cruijff đã thuyết phục Shankly tin rằng Liverpool sẽ thành công nếu sử dụng lối chơi này. Liverpool lọt vào vòng bán kết Cúp C3 mùa 1970-71 nhưng thua chung cuộc 1-0 trước Leeds United. Mặc dù để thua Arsenal trong trận chung kết Cúp FA năm 1971, nhưng họ vẫn có suất dự Cúp C2 mùa 1971-72 vì Arsenal đã có suất dự C1 nhờ vô địch giải quốc gia. Tại Cúp C2 mùa 1971-72, Liverpool bị loại ở vòng 2, thua 3-1 trước Bayern Munich của Đức.

Sự thay đổi chiến thuật bắt đầu phát huy hiệu quả vào mùa 1972-73 tại Cúp C3. Câu lạc bộ lần thứ hai vào trận chung kết tại châu Âu, nơi họ gặp đội bóng Borussia Mönchengladbach của Đức. Liverpool thắng trận lượt đi 3-0 với hai bàn của Kevin Keegan và một của Larry Lloyd. Chiến thắng này đồng nghĩa với việc họ chỉ cần không lọt lưới quá 2 bàn ở lượt về là sẽ vô địch. Điều này đã ảnh hưởng đến chiến thuật của họ, tờ The Times ghi nhận rằng Liverpool chỉ giữ sân mà không tấn công đối phương. Mönchengladbach chỉ ghi được 2 bàn và Liverpool thắng 3-2 chung cuộc sau hai lượt trận. Liverpool cũng vô địch Giải Hạng nhất, cho phép dự Cúp C1 mùa 1973-74, nhưng họ bị đội Sao Đỏ Beograd của Nam Tư loại ngay ở vòng 2. Sau mùa đó, Shankly về hưu.

Shankly về hưu và trợ lý của ông, Bob Paisley lên thay trong năm 1974. Liverpool đấu Cúp C2 trong mùa giải đầu tiên ông dẫn dắt, họ có chiến thắng hủy diệt 11-0 trước đội Strømsgodset của Na Uy. Đây là chiến thắng đậm nhất trong lịch sử câu lạc bộ và cũng là của các giải châu Âu. Nhưng ở vòng sau đó, họ bị loại trước đội Ferencváros của Hungari vì luật bàn thắng sân khách. Mùa giải 1975-76, họ tham dự Cúp C3 sau khi kết thúc Giải Hạng nhất mùa trước với vị trí thứ 2. Loạt trận thắng trước các đội Hibernian (Scotland), Real Sociedad (Tây Ban Nha), Śląsk Wrocław (Ba Lan), Dynamo Dresden (Đông Đức) và FC Barcelona (Tây Ban Nha) đưa Liverpool lần thứ 3 vào chung kết cúp châu Âu. Đóng góp công lớn trong cuộc chinh phục này là thủ môn Ray Clemence, người đã bắt thành công 2 quả phạt đền quan trọng của hai đội Hibernian và Dresden, đồng nghĩa với hai lần cứu Liverpool khỏi bị loại vì luật bàn thắng sân khách. Trong trận chung kết lượt đi tại Anfield, dù bị thủng lưới trước 2 bàn nhưng Liverpool đã vực dậy và giành chiến thắng 3-2, với các bàn thắng của Ray Kennedy, Jimmy Case, và Keegan, được thực hiện chỉ trong khoảng thời gian 6 phút. Trận lượt về tại sân Jan Breydel Stadion ở Bruges kết thúc với tỉ số hòa 1-1, thắng 4-3 cung cuộc, Liverpool lần thứ hai đoạt C3.
Với tư cách nhà vô địch Hạng nhất mùa giải 1975-76, Liverpool tham dự Cúp C1 mùa giải 1976-77. Họ đánh bại Crusaders của Bắc Ireland và Trabzonspor của Thổ Nhĩ Kỳ để giành quyền vào vòng tứ kết, nơi họ đối mặt với đội bóng á quân của mùa trước là Saint-Étienne. Đội bóng Pháp thắng trận lượt đi với tỉ số 1-0. Trận lượt về tại Anfield, Liverpool có khởi đầu tốt đẹp khi Keegan ghi bàn thắng ở phút thứ 2, Saint-Étienne ghi một bàn nâng tỉ số tổng lên 2-1, một kết quả không có lợi cho họ. Dù sau đó Kenedy ghi thêm 1 bàn cho Liverpool, nhưng luật bàn thắng sân khách bắt buộc họ phải ghi thêm tối thiểu 1 bàn thắng nếu không muốn bị loại. Khi trận đấu chỉ còn 6 phút, David Fairclough vào sân thay cho John Toshack và sự thay đổi lập tức phát huy hiệu quả, anh ghi bàn thắng ấn tượng trước mặt các khán giả The Kop, ấn định tỉ số 3-2 chung cuộc cùng quyền đi tiếp cho Liverpool. Trong vòng bán kết, họ đánh bại FC Zürich của Thụy Sĩ với tỉ số tổng 6-1 để tiến vào trận chung kết, nơi họ gặp lại đối thủ cũ, từng đối đầu trong trận chung kết Cúp C3 mùa 1973 là Borussia Mönchengladbach. Trận chung kết được diễn ra tại Rome, chỉ 4 ngày sau khi họ thất bại trước Manchester United trong trận chung kết Cúp FA. Trước trận này, Paisley tuyên bố tiền đạo Toshack sẽ có mặt trong đội hình xuất phát, nhưng thực tế anh không ra sân, sự thay đổi này làm phá sản kế hoạch của Mönchengladbach và tiền đạo Keegan được dịp hành hạ hậu vệ Berti Vogts của đối phương. Kết quả, Liverpool thắng trận 3-1 và có được cúp vô địch châu Âu lần đầu tiên trong lịch sử.

Với chức vô địch C1, họ tham dự Siêu cúp châu Âu và đối thủ của họ sẽ là Hamburg - đội bóng vừa ký hợp đồng với cầu thủ cũ Keegan, Liverpool đoạt cúp với chiến thắng 7-1 chung cuộc. Tham dự Cúp C1 mùa 1977-78 với tư cách nhà vô địch, Liverpool đánh bại Dynamo Dresden và đội bóng Benfica của Bồ Đào Nha trong vòng 2 và bán kết để gặp lại Borussia Mönchengladbach. Đội bóng Đức đánh bại Liverpool trong trận lượt đi với tỉ số 2-1 nhưng lại thất bại 3-0 trong trận lượt về, để mất tấm vé chơi trận chung kết vào tay Liverpool. Tiến vào trận chung kết lần thứ hai liên tiếp, Liverpool gặp Club Brugge tại sân Wembley ở London, trong trận này, Kenny Dalglish, người vừa ký hợp đồng để thế chỗ tiền đạo Keegan đã ghi bàn thắng duy nhất và cũng là quyết định từ đường chuyền của Graeme Souness. Liverpool trở thành câu lạc bộ Anh đầu tiên bảo vệ thành công ngôi vô địch châu Âu. Rồi lần thứ hai liên tiếp, họ tham dự Siêu cúp, nhưng thua 4-3 chung cuộc trước Anderlecht của Bỉ. Liverpool bị loại ngay ở vòng 1 Cúp C1 mùa 1978-79 bởi nhà vô địch nước Anh Nottingham Forest. Nottingham thắng 2-0 chung cuộc rồi lên chức vô địch sau đó. Liverpool tham dự Cúp C1 mùa 1979-80 với tư cách vô địch nước Anh nhưng cũng không thể tiến xa hơn vòng 1 bởi Dinamo Tblisi của Liên Xô đánh bại với tổng tỉ số 4-2.

Mùa giải tiếp đó 1980-81, Liverpool tham dự C1 tiếp tục với tư cách nhà vô địch Anh, họ đánh bại nhà vô địch Phần Lan là Oulun Palloseura, sau đó Aberdeen của Scotland và CSKA Sofia của Bulgaria trước khi vào tới bán kết, nơi họ đụng độ đội đã ba lần vô địch là Bayern Munich. Trận lượt đi taị Anfield kết thúc không bàn thắng, trong trận lượt về tại sân Olympiastadion ở Munich, Roy Kenedy ghi bàn ở phút 83, và mặc dù để đội Đức gỡ hòa sau đó, Liverpool vẫn tiến vào trận chung kết nhờ luật bàn thắng sân khách; gặp đối thủ cuối cùng trong mùa giải này là Real Madrid của Tây Ban Nha. Trong cuộc chiến diễn ra trên sân Parc des Princes ở Paris, Alan Kenedy ghi bàn thắng duy nhất mang về chiến thắng cho Liverpool, đồng thời mang về chiếc cúp C1 thứ 3 trong lịch sử câu lạc bộ và cũng trong sự nghiệp của huấn luyện viên Bob Paisley. Là nhà vô địch châu Âu, Liverpool đại diện cho lục địa già tham dự giải Intercontinental Cup, họ gặp đội bóng vô địch Nam Mĩ là Flamengo của Brazil, Liverpool thua 3-0. Câu lạc bộ thất bại trong việc bảo vệ chức vô địch C1 vào mùa giải 1981-82, bị CSKA Sofia đánh bại trong loạt trận tứ kết. Kết quả bị loại ngay sau bán kết cũng đến với họ trong mùa 1982-83, khi bị đội bóng Ba Lan là Widzew Łódź đánh bại với tỉ số tổng 4-3. Paisley hưu sau mùa giải này và trợ lý của ông, Joe Fagan lên thay.


</doc>
<doc id="1331400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331400" title="Carly Rae Jepsen">
Carly Rae Jepsen

Carly Rae Jepsen (sinh ngày 21 tháng 11 năm 1985) là một ca sĩ, nhạc sĩ và nữ diễn viên người Canada. Năm 2007, cô xếp vị trí thứ ba trong mùa thứ năm của Canadian Idol, và phát hành album phòng thu ""Tug of War"" (2008) một cách độc lập. Năm 2011, cô phát hành đĩa đơn ""Call Me Maybe"", đạt vị trí số một tại 18 quốc gia và trở thành đĩa đơn bán chạy nhất vào năm 2012. Cũng năm đó, Jepsen phát hành đĩa mở rộng, ""Curiosity"", và sau đó là album phòng thu thứ hai, ""Kiss"". ""I Really Like You"", đĩa đơn chính từ album phòng thu thứ ba của cô, ""Emotion"" (2015), đã lọt vào top 5 trên bảng xếp hạng ở Anh và đứng đầu ở Canada.

Jepsen đã nhận được nhiều giải thưởng, trong đó có ba giải Juno Awards, giải Billboard Music và giải Allan Slaight, cùng với đó là đề cử giải Grammy Awards, Emmy Awards, Giải thưởng Âm nhạc MTV, Polaris Music Prize và People's Choice Awards. Tính đến tháng 5 năm 2015, Jepsen đã bán được hơn 20 triệu bản nhạc trên toàn thế giới.

Jepsen sinh ra tại Mission, British Columbia, bố mẹ cô là Alexandra và Larry Jepsen. Cha dượng của cô là Ron Lanzarotta.

Cô theo học trường trung học Heritage Park tại Mission, nơi cô theo đuổi niềm đam mê của mình với sân khấu âm nhạc với việc xuất hiện trong các sản phẩm âm nhạc học sinh Annie, Grease và The Wiz. Cô học nhạc kịch tại trường Cao đẳng Nghệ thuật biểu diễn Canada ở Victoria, British Columbia.

Sau khi tốt nghiệp, Jepsen đã có một số công việc với mức lương ổn định, với công việc pha chế đồ uống kiêm phục vụ tại một quầy bar. Jepsen đã luyện tập, nài dũa kỹ năng sáng tác của cô với một cây đàn guitar mà cha mẹ cô đã tặng. Trong năm 2007, quyết định theo đuổi sự nghiệp ca hát bắt đầu với việc than gia cuộc thi Thần tượng Âm nhạc Canada (Canadian Idol). Cô giành giải ba trong chương trình tham gia tour diễn Canada Idol Top 3. Sau khi kết thúc tour diễn, Jepsen trở lại British Columbia để tập trung vào việc viết, thu âm và hoàn thành ban nhạc của mình. Bản demo của cô thu hút sự chú ý của quản lý Jonathan Simkin và đã ký hợp đồng với cô. Jepsen thực hiện một hợp đồng thu âm độc quyền với MapleMusic Recordings và phân phối qua Fontana North.

Vào tháng 6 năm 2008, Jepsen phát hành đĩa đơn đầu tay của cô và một đĩa đơn khác là một bản cover ca khúc ""Sunshine on My Shoulders"" của John Denver. Album đầu tay của Jepsen, ""Tug of War"" đã được phát hành vào tháng 9 năm 2008 thông qua MapleCore / Fontana North. Album được sản xuất hoàn toàn bởi Ryan Stewart, bao gồm cả bài hát ""Sweet Talker"" mà Jepsen đã thử giọng trong buổi đầu tiên của Canadian Idol. ""Tug of War"" được phát hành lại qua nhãn 604 Records của Jonathan Simkin và phân phối qua Universal Music Group. Album đã bán được 10.000 bản tại Canada (theo Nielsen SoundScan). Ca khúc chủ đề ""Tug of War"" được phát hành cùng tháng với album và nhận được đề nghị phát sóng trên radio tại Canada, tiếp đến là hai đĩa đơn ""Bucket"" và ""Sour Candy"", song tấu với Josh Ramsay của Marianas Trench. Hai đĩa đơn đã đạt vị trí 40 trên bảng xếp hạng Canada Hot 100. Vào đầu năm 2009, Jepsen tham gia lưu diễn miền tây Canada với Marianas Trench và Shiloh. Sau đó cô tham gia tủo diễn xuyên Canada với Marianas Trench, The New Cities và Mission District.

Jepsen thu âm cho album thứ hai của mình vào năm 2011 với Josh Ramsy, Ryan Stewart và Tavish Crowe, đồng sáng tác ca khúc ""Call Me Maybe"" với cô, phát hành tại Canada vào Tháng 9 năm 2011. Vào tháng 1 năm 2012, ca sĩ nhạc pop người Canada, Justin Bieber, đã tweet về bài hát này với hàng triệu người theo dõi trên Twitter và trong tháng tiếp theo, bài hát đã xuất hiện trong một video virut, trong đó có Bieber, Selena Gomez và Ashley Tisdale cùng hát và nhảy múa theo ca khúc này. Quản lý của Bieber, Scooter Braun đã ký hợp đồng thu âm với Jepsen cho nhãn hiệu thu âm của riêng mình, Schoolboy Records, và hãng thu âm Interscope Records. Cô vẫn ký hợp đồng với 604 Records ở Canada và giữ Jonathan Simkin làm quản lý cho cô.

Việc phát hành album thứ hai của Jepsen đã được hoãn lại để ""Call Me Maybe"" phổ biến rộng rãi, mặc dù 604 Records đã phát hành EP ""Curiosity"" gồm sáu bài hát vào tháng 2 năm 2012 tại Canada. ""Call Me Maybe"" đứng ở vị trí số một trên Canadian Hot 100, giúp Jepsen trở thành nghệ sĩ Canada thứ tư đứng đầu bảng xếp hạng. Tại Hoa Kỳ, đĩa đơn dành vị trí thứ một trong 9 tuần trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, đạt danh hiệu "Song of the Summer" từ tạp chí Billboard. ""Call Me Maybe"" đứng đầu bảng xếp hạng ở 18 quốc gia, tại Vương quốc Anh, ""Call Me Maybe"" là đĩa đơn bán chạy thứ hai của năm. Đây là đĩa bán chạy nhất năm 2012 trên toàn thế giới, theo Liên đoàn công nghiệp đĩa nhạc quốc tế (IFPI).

Jepsen đã thu âm bản song ca ""Good Time"" với Own City được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào tháng 6 năm 2012. Bài hát đạt vị trí thứ tám trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và đứng trước album thứ hai của Jepsen, ""Kiss"" được phát hành vào tháng 9 năm 2012 và đạt vị trí top 10 trên bảng xếp hạng tại Úc, Anh, và Mỹ. ""Kiss"" có sự tham gia sáng tác và sản xuất của các nghệ sĩ Toby Gad, Matthew Koma, Bonnie McKee, Max Martin, Sara Quin (của Tegan and Sara), và Redfoo của LMFAO. Album đã đạt chứng nhận vàng của Music Canada và đã bán được 289.000 bản ở Mỹ. Sự thất bại của album ""Kiss"" là do sự quá phổ biến của ""Call Me Maybe"". MTV Hive viết rằng "Kiss là album nhạc pop hay nhất của năm nhưng không ai lắng nghe nó". Đĩa đơn tiếp theo ""This Kiss"" đã được phát hành vào tháng 9 năm 2012, theo sau là ""Tonight I'm Getting Over You"" vào tháng 1 năm 2013 nhưng không trở thành hit lớn. Vào cuối năm 2012, Jepsen đã xuất hiện trong 90210 mùa 5 của CW và trở thành phát ngôn viên cho nhà bán lẻ quần áo Wet Seal.

Jepsen đã nhận được giải "Ngôi sao mới nổi" tại Lễ trao giải Billboard Music 2012, cô là người Canada đầu tiên nhận được giải thưởng này. Tại lễ trao giải Juno năm 2013, ""Kiss"" đã giành được giải "Album của năm" và "Album nhạc pop của năm" và ""Call Me Maybe"" giành giải trong hạng mục "Đĩa dơn của năm". Đĩa đơn nhận được đề cử cho "Bài hát của năm" và giải "Pop Solo xuất sắc nhất" tại Lễ trao giải Grammy lần thứ 55. Trong năm 2013, Jepsen đã trở thành phát ngôn viên cho thương hiệu quần áo/giày dép Candie's. Vào tháng 6 năm 2013, ""Kiss: The Remix"", một album tổng hợp có chứa các bản remix của album ""Kiss"", được phát hành độc quyền tại Nhật Bản và đạt vị trí cao nhất 157 trên bảng xếp hạng Oricon. Từ tháng 6 đến tháng 10, Jepsen bắt tay vào The Summer Kiss Tour để quảng bá cho ""Kiss"" lưu diễn tại Bắc Mỹ và Châu Á.

Album thứ ba của Jepsen dự kiến ​​sẽ ra mắt vào đầu năm 2014, nhưng cô tuyên bố rằng cô sẽ không vội vã ra mắt album và thay vào đó sẽ dành thời gian để đảm bảo chất lượng.

Từ tháng 2 năm 2014, Jepsen nhận vai Cinderella trong phiên bản Broadway của Cinderella, Rodgers & Hammerstein’s Cinderella. Cô đóng vai trong mười hai tuần và đóng vai chính cùng với thành viên Fran Drescher.

Trong năm 2014, Jepsen, cùng với Josh Ramsay và Tavish Crowe nhận giải thưởng Achievement Award tại lễ trao giải SOCAN Awards ở Toronto.

Jepsen phát hành đĩa đơn đầu tiên của album thứ ba, ""I Really Like You"", vào tháng 3 năm 2015. Cùng với một video âm nhạc, trong đó diễn viên Tom Hanks hát nhép và nhảy theo bài hát. Đĩa đơn đạt được vị trí 14 ở Canada và đạt được top 5 và top 40 tại Anh và Mỹ. Tháng sau đó, Jepsen đã biểu diễn ca khúc ""All That "" trong Saturday Night Live và được phát hành trên các cửa hàng âm nhạc kỹ thuật số vào ngày hôm sau. Album Emotion, đã được phát hành vào tháng 6 năm 2015 và đã nhận được những nhận xét tích cực. Album xuất hiện trên nhiều danh sách album cuối năm 2015. Emotion đạt đỉnh ở vị trí thứ 8 tại Canada và ở vị trí thứ 16 trên US Billboard 200. Album bao gồm các ca khúc hợp tác với Rostam Batmanglij (của Vampire Weekend), Sia Furler, Dev Hynes, Greg Kurstin và Ariel Rechtshaid. Đĩa đơn thứ hai của album, ""Run Away with Me"", được phát hành vào tháng 7.

Jepsen đã bắt tay vào "Gimmie Love Tour" để hỗ trợ quảng bá cho ""Emotion"", dọc theo bờ biển phía đông của Hoa Kỳ cũng như Nhật Bản vào tháng 11 năm 2015. Cuối năm 2015, Jepsen đã tham gia vào một phiên bản mới của bài hát "Bleachers "Shadow ""- phát hành trong album biên soạn ""Terrible Thrills, Vol. 2"" và phát hành một bản cover ca khúc ""Last Christmas"" của Wham!. Jepsen đã diễn vai Frenchy trong Grease Live, chương trình truyền hình trực tiếp của Fox về nhạc Grease vào ngày 31 tháng 1 năm 2016. Một công bố vào ngày 15 tháng 1 năm 2016 rằng một bài hát mới viết cho Jepsen được gọi là ""All I Need Is an Angel"" đã được thêm vào Grease Live. Nó được viết bởi Tom Kitt và Brian Yorkey. Jepsen đã thu âm ca khúc chủ đề cho loạt phim "Fuller House" của Netflix, được công chiếu vào tháng 2 năm 2016. Cũng trong năm 2016, Jepsen xuất hiện trong album đầu tiên của The Knocks 55.

Carly được đề cử giải Fan Choice cho giải thưởng Juno năm 2016.

Jepsen phát hành ""Emotion: Side B"" vào ngày 26 tháng 8 năm 2016. EP chứa 8 ca khúc được cắt từ ""Emotion"". EP đã được đề cập trong nhiều danh sách cuối năm của các ấn phẩm như "Rolling Stone", "Pitchfork", "Stereogum", "The A.V. Club", "MuuMuse".

Vào ngày 26 tháng 5 năm 2017, Jepsen phát hành đĩa đơn ""Cut to the Feeling"". Bài hát ban đầu được dự định cho cả ""Emotion"" và ""Emotion: Side B"" nhưng cuối cùng lại được giữ lại và thay vào đó xuất hiện trong soundtrack của bộ phim hoạt hình "Ballerina", trong đó Jepsen lồng tiếng cho một vai phụ.

Jepsen nói rằng cô có sự ảnh hưởng với âm nhạc dân gian. Các nghệ sĩ như Leonard Cohen, Bruce Springsteen, James Taylor và Van Morrison là nguồn cảm hứng cho album đầu tay của cô, ""Tug of War"" (2008). Trong thời gian thu âm cho EP Curiosity và album thứ hai của cô, ""Kiss"", Jepsen nói rằng cô trở nên ngày càng bị ảnh hưởng bởi pop và nhạc dance, đặc biệt là các sáng tác của Dragonette, Kimbra, La Roux và Robyn. Album thứ ba của cô, ""Emotion"" (2015), đã lấy cảm hứng từ tình yêu của nhạc pop những năm 1980 và những album "old-school" của Cyndi Lauper, Madonna, and Prince. Jepsen cũng bày tỏ sự ngưỡng mộ đối với Cat Power, Christine and the Queens, Tegan and Sara, Bleachers, Bob Dylan, Sky Ferreira, Dev Hynes, Solange Knowles, Joni Mitchell, Sinéad O'Connor, Spice Girls, và Hank Williams.

Jepsen là một nhà hoạt động vì quyền của người đồng tính. Cô được dữ kiến sẽ biểu diễn tại Boy Scouts of America 2013 National Scout Jamboree, cùng với ban nhạc Train. Tháng 3 năm 2013, cả hai đều có cho rằng chính sách của BSA đối với người đồng tính là rào cản đối với hoạt động của họ. Jepsen phát đi một tuyên bố nói rằng: "Là một nghệ sĩ tin tưởng vào sự bình đẳng cho tất cả mọi người, tôi sẽ không tham gia vào Boy Scout of America Jamboree mùa hè này."

Danh sách những màn biêu diễn của Jepsen tại "Canadian Idol".



Chính
Liên kết

Mở màn



</doc>
<doc id="1331402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331402" title="Cá phèn yên vàng">
Cá phèn yên vàng

Cá phèn yên vàng (danh pháp hai phần: "Parupeneus cyclostomus") là một loài cá trong họ Cá phèn. Cá phèn yên vàng có chiều dài có thể lên đến 50 cm dài, có râu dài, cơ thể thường là màu vàng với một ánh xanh để phần lưng nhưng có một biến thể màu vàng.
Chúng sinh sống đơn độc hoặc theo nhóm, trong tất cả khu vực của các rạn san hô và khu vực phía dưới mảnh vụn từ 1-95 mét. Chúng sử dụng râu để thăm dò các lỗ hổng và ép con mồi ra. Loài này sinh sống ở Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương, từ Biển Đỏ đến Nam Phi, Hawaii, hải đảo, quần đảo Ryukyu. 


</doc>
<doc id="1331408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331408" title="Cá phèn đốm đen">
Cá phèn đốm đen

Cá phèn đốm đen (danh pháp hai phần: "Parupeneus signatus") là một loài cá trong họ Cá phèn. Cá phèn đốm đen được tìm thấy ở Tây Thái Bình Dương đại dương, từ phía đông bắc New Zealand New Guinea, trong vùng nước nông. Chiều dài của nó là từ 20 đến 50 cm.


</doc>
<doc id="1331412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331412" title="Sơn kinh tử Lệ Giang">
Sơn kinh tử Lệ Giang

Sơn kinh tử Lệ Giang (danh pháp hai phần: Malus rockii) là một loài thực vật thuộc chi Hải đường, họ Hoa hồng. Loài này được Rehder miêu tả khoa học đầu tiên năm 1933.. Sơn kinh tử Lệ Giang phân bố ở Tây Tạng, Tứ Xuyên, Vân Nam và những nơi khác ở Trung Quốc đại lục, ở khu vực có độ cao 2.400 mét đến 3.800 mét trên mực nước biển, chủ yếu là trồng ở các thung lũng cây gỗ tạp. Loài này đã được trồng nhân tạo.


</doc>
<doc id="1331413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331413" title="Hải đường Hà Nam">
Hải đường Hà Nam

Hải đường Hà Nam (danh pháp hai phần: Malus honanensis) là một loài thực vật thuộc chi Hải đường, họ Hoa hồng. Loài này được Rehder mô tả khoa học đầu tiên năm 1920.

Hải đường Hà Nam phân bố ở Hà Nam, Sơn Tây, Hà Bắc, Thiểm Tây, Cam Túc và những nơi khác ở Trung Quốc đại lục, mọc ở độ cao 800 mét đến 2.600 mét trên mực nước biển, chủ yếu là trồng ở thung lũng cây gỗ tạp rừng sườn đồi, đã được trồng nhân tạo.


</doc>
<doc id="1331424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331424" title="Cà kheo cổ đỏ">
Cà kheo cổ đỏ

Cà kheo cổ đỏ (danh pháp khoa học: "Recurvirostra novaehollandiae") là một loài chim thuộc họ Cà kheo bản địa Úc và khá phổ biến và phân bố khắp nơi ở Úc, trừ các khu vực bờ biển đông bắc và bắc của Úc. Nó có mỏ dài công và đầu đỏ. Nó được in trên tờ con tem bưu chính năm 1966.


</doc>
<doc id="1331429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331429" title="Cà kheo cổ đen">
Cà kheo cổ đen

Cà kheo cổ đen (danh pháp hai phần: "Himantopus mexicanus") là một loài chim thuộc họ Cà kheo. Đây là loài chim sinh sống ở bờ biển và là có nhiều ở các vùng đất ngập nước và bờ biển Mỹ. Nó được tìm thấy từ các khu vực ven biển của California thông qua nhiều nội thất phía tây Hoa Kỳ dọc theo Vịnh Mexico như xa về phía đông tận Florida, về phía nam thông qua Trung Mỹ và Caribbean đến phía tây bắc Brazil về phía tây nam Peru, phía đông Ecuador và quần đảo Galápagos. Các quần thể phía bắc, đặc biệt là những nhóm từ nội địa, di cư, trú đông từ cực nam của Hoa Kỳ tới miền nam Mexico, hiếm khi hiện diện xa về phía nam là Costa Rica, trên bán đảo Baja California, nó chỉ được tìm thấy thường xuyên trong mùa đông.



</doc>
<doc id="1331435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331435" title="Martha Gellhorn">
Martha Gellhorn

Ellis Martha Gellhorn (08 tháng 11 năm 1908 - 15 tháng 2 năm 1998) là tiểu thuyết gia, nhà văn du lịch, ký giả người Mỹ gốc Đức, được đánh giá bởi tờ báo London "Daily Telegraph", cùng với những người khác nữa, là một trong những phóng viên chiến tranh vĩ đại nhất của thế kỷ 20. Bà viết báo về hầu như tất cả các cuộc xung đột lớn trên thế giới đã diễn ra trong suốt sự nghiệp 60 năm của mình. Gellhorn cũng là người vợ thứ ba của tiểu thuyết gia người Mỹ Ernest Hemingway, 1940-1945. Ở tuổi 89, bị bệnh và gần như mù hoàn toàn, bà đã tự tử. Giải thưởng báo chí Martha Gellhorn được đặt theo tên bà.

Bà sinh ra ở St. Louis, Missouri, con gái của Edna (nhũ danh Fischel), một người gốc Đức đòi quyền bầu cử cho phái nữ, và George Gellhorn, bác sĩ phụ khoa sinh ra ở Đức. Cha bà và ông ngoại có nguồn gốc Do Thái, và bà ngoại của bà là từ một gia đình Tin Lành. Anh trai của bà, Walter Gellhorn, trở thành một giáo sư luật nổi tiếng tại Đại học Columbia. Em trai Alfred Gellhorn, một bác sĩ chuyên khoa ung thư và cựu hiệu trưởng của Trường y Đại học Pennsylvania, đã qua đời ở tuổi 94 vào năm 2008.
Gellhorn tốt nghiệp trường John Burroughs năm 1926 ở St Louis và ghi danh theo học tại Bryn Mawr College ở Philadelphia. Năm 1927, cô tạm ngừng học trước khi tốt nghiệp để theo đuổi một sự nghiệp nhà báo. Bài viết đầu tiên của cô xuất hiện trong tờ "The New Republic". Năm 1930, xác định để trở thành một phóng viên nước ngoài, cô sang Pháp trong hai năm, nơi cô làm việc tại văn phòng Báo chí Quốc ở Paris. Trong khi ở châu Âu, cô đã trở thành hoạt động trong các phong trào hòa bình và đã viết về kinh nghiệm của mình trong cuốn sách, "What Mad Pursuit" (1934).
Sau khi trở về Mỹ, Gellhorn được làm cho Harry Hopkins là một nhà điều tra cho Cục Quản lý Cứu trợ Khẩn cấp Liên bang. Bà đi viết báo về tác động của Đại suy thoái ở Hoa Kỳ. Các báo cáo của bà cho cơ quan đó đã thu hút sự chú ý của Eleanor Roosevelt, và hai người phụ nữ đã trở thành người bạn suốt đời. Phát hiện cô là cơ sở của một tập hợp các truyện ngắn, "The Trouble I've Seen" (1936).


</doc>
<doc id="1331450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331450" title="Vệ Quán">
Vệ Quán

Vệ Quán (; 220-291) là đại thần nhà Tào Ngụy và nhà Tấn trong lịch sử Trung Quốc. Ông đã sống qua 2 thời kỳ Tam Quốc và Tây Tấn.

Vệ Quán có tên tự là Bá Ngọc (伯玉), người huyện An Ấp quận Hà Đông, Tinh châu. Ông ra đời trong gia đình quan lại, cha là Vệ Ký giữ chức thượng thư nhà Tào Ngụy.

Năm ông lên 10 tuổi thì cha qua đời. Do có tiếng là người có đạo đức, hiếu thảo và thông minh nên được kế tập cha giữ chức Thụ hương hầu.

Năm 239, Vệ Quán 20 tuổi bắt đầu bước vào quan trường, được phong làm Thượng thư lang, sau lên Thông sự lang, rồi Trung sự lang. Sau 10 năm, ông được thăng làm Tán kị thường thị.

Họ Tư Mã trở thành quyền thần thao túng nhà Ngụy. Vệ Quán hành sự thận trọng, nghiêm túc, được mọi người trong triều kính trọng.

Năm 260, Ngụy Nguyên đế Tào Hoán lên ngôi, Vệ Quán được thăng làm Thị trung, rồi chuyển sang làm Đình úy khanh. Ông được quyền thần Tư Mã Chiêu tin cậy và trọng dụng.

Năm 262, Tư Mã Chiêu sai Đặng Ngải và Chung Hội cầm quân đi đánh Thục Hán. Vệ Quán được phong làm Giám quân hành trấn tây tướng ty, theo Chung Hội. Cuối năm 263, quân Ngụy đánh bại quân Thục, vua Thục Hán là Lưu Thiện đầu hàng.

Đặng Ngải có công vào Thành Đô nhận hàng Lưu Thiện, nên muốn lưu quân ở lại để sang đánh Đông Ngô. Tư Mã Chiêu sai Vệ Quán lệnh cho Đặng Ngải phải đợi đề nghị được phê chuẩn mới được làm, nhưng Ngải tỏ ý muốn tự mình hành động không cần tuân lệnh triều đình.

Cùng lúc, Chung Hội cũng ghen công với Đặng Ngải, viết thư vu cáo Đặng Ngải muốn làm phản. Tư Mã Chiêu tin Đặng Ngải có ý phản, bèn sai Vệ Quán mang quân vào Thục, tới Thành Đô bắt cha con Đặng Ngải. Vệ Quán theo lệnh mang xe tù đến bắt giữ cha con họ Đặng. Trong khi cha con Đặng Ngải bị áp giải về Lạc Dương thì Chung Hội kéo quân vào Thành Đô, một mình nắm giữ binh mã trong nước Thục.

Có thêm sự kích động của hàng tướng Thục Hán là Khương Duy, Chung Hội quyết tâm phản lại Tư Mã Chiêu và ép Vệ Quán phải theo mình. Vệ Quán giả cách nghe theo.

Sợ các tướng Ngụy không phục, Chung Hội nghe theo Khương Duy, định giết các tướng. Do Khâu Kiến đưa tin ra ngoài, các tướng sĩ Tào Ngụy biết ý đồ của Chung Hội. Vệ Quán cùng Hồ Uyên cầm đầu quân sĩ chống lại Chung Hội. Do các tướng sĩ đánh trận lâu ngày đều muốn về nhà, nên đồng lòng chống lại Chung Hội. Trưa ngày 18 tháng 1 năm 264, Vệ Quán, Hồ Uyên dẫn binh sĩ các trại cùng xông vào thành. Chung Hội và Khương Duy đều bị giết.

Các tướng sĩ dưới quyền Đặng Ngải thấy Chung Hội và Khương Duy chết vội đuổi theo xe tù chở cha con Đặng Ngải, đánh cướp lấy và cứu Đặng Ngải, Đặng Trung ra. Vệ Quán ở Thành Đô sợ Đặng Ngải thù mình việc bắt giữ, bèn sai Điền Tục mang quân đánh giết họ Đặng. Điền Tục đánh bại quân bản bộ của Đặng Ngải và giết chết cha con họ Đặng ở phía tây Miên Trúc.

Do lập công dẹp loạn ở Thục, Vệ Quán được triều đình rất ca ngợi và định trọng thưởng, nhưng ông không nhận, quy công cho các tướng sĩ. Cuối cùng triều đình phong ông làm Đô đốc Quan Trung, Trấn tây tướng quân; sau đó thăng làm Trấn đông tướng quân, Miên Dương hầu.

Năm 265, con Tư Mã Chiêu là Tư Mã Viêm giành ngôi nhà Ngụy, lập ra nhà Tấn. Vệ Quán trở thành công thần khai quốc nhà Tấn. Ông được thăng lên tước công, làm Thứ sử Thanh châu, sau đó kiêm thêm chức Chinh đông Đại tướng quân, Thanh châu mục.

Ở các địa vị khác nhau, Vệ Quán luôn giữ sự khiêm tốn và phép tắc, được mọi người vì nể. Sau đó ông lại được phong làm Chinh bắc tướng quân, Thứ sử U châu, Ô Hoàn hiệu úy, kiêm Đô đốc Tinh châu. Khi đó vùng biên cương phía đông bắc nhà Tấn rộng, nhiều tộc thiểu số sống xen kẽ, rất phức tạp, thường xâm nhập biên giới nhà Tấn cướp bóc gia súc. Vệ Quán sau khi nhận chức đã tìm hiểu tình hình, khéo léo dùng kế ly gián khiến các bộ tộc Vu Hoàn, Lực Vi nghi kỵ lẫn nhau, do đó sức mạnh của họ yếu đi. Chính sách chia để trị của Vệ Quán khiến biên giới đông bắc nhà Tấn được ổn định.

Năm 275, Vệ Quán được triệu về triều làm Thượng thư lệnh. Năm 280, ông được gia phong làm Tư không, Thị trung, Thái tử Thiếu phó. Dù ở ngôi cao, Vệ Quán vẫn là vị quan thanh liêm.

Nhà Tấn thực hiện chế độ quan lại theo phép từ thời Hán Vũ Đế và nhà Tào Ngụy vẫn duy trì là "cửu phẩm trung chính", tức là không dựa vào tài năng mà chỉ dựa vào sự tiến những người thân thuộc của các môn đệ thế tộc. Vệ Quán muốn thay đổi chế độ dùng người này, ông dâng sớ lên Tấn Vũ Đế, nêu rõ lý do nhà Tào Ngụy dùng chế độ cửu phẩm trung chính vì hoàn cảnh loạn lạc, nhân sĩ lưu tán, địa phương không khảo sát được kỹ càng; đến thời bình nên bỏ chế độ cũ chuyển sang chế độ xét chọn từ làng xã để có người tài phục vụ đất nước. Tấn Vũ Đế thấy bản tấu của ông có lý, nhưng vì vẫn phải dựa vào các thế tộc cũ của nhà Ngụy giúp mình, nên không áp dụng kiến nghị của ông.

Tấn Vũ Đế kén vợ cho thái tử Tư Mã Trung, muốn chọn con gái Vệ Quán cho thái tử. Dương hoàng hậu khuyên nên lấy con gái đại thần khác là Giả Sung làm con dâu. Vũ Đế không đồng tình vì cho rằng con gái Vệ Quán xinh đẹp, trắng trẻo, giỏi giang, đông con; trong khi nhà họ Giả xấu xí, lùn đen, hay ganh ghét. Do Dương hoàng hậu nài nỉ nhiều lần, cuối cùng Tấn Vũ Đế đồng ý, cho Tư Mã Trung lấy con gái Giả Sung là Giả Nam Phong.

Thái tử Trung vốn là người đần độn, Vệ Quán lo lắng cho cơ nghiệp nhà Tấn sau này, nên định đề nghị vua thay thái tử, nhưng không tiện nói thẳng. Vì vậy ông vờ say rượu, vỗ lên ngai vàng của Vũ Đế nói rằng chỗ đó thật đáng tiếc. Tấn Vũ Đế tuy hiểu dụng ý can ngăn của ông, nhưng lờ đi như không biết. Thái tử phi là Giả Nam Phong biết chuyện, rất hận thù ông.

Ngoại thích Dương Tuấn (cha của Dương hoàng hậu) cậy quyền lũng đoạn triều chính. Vệ Quán không bằng lòng, thường hay can thẳng. Dương Tuấn căm ghét ông, bèn câu kết với các hoạn quan, gièm pha vu cáo ông. Vệ Quán buộc phải dâng thư xin từ chức. Tấn Vũ Đế tin các hoạn quan nên đồng ý cho ông giải quan.

Năm 290, Tấn Vũ Đế mất, Tư Mã Trung lên nối ngôi, tức là Tấn Huệ Đế. Do vua mới đần độn nên ngoại thích Dương Tuấn muốn tiếp tục thao túng chính trường. Hoàng hậu Giả Nam Phong cũng không chịu kém, bèn liên kết với Sở vương Tư Mã Vĩ (con thứ năm của Vũ Đế), Đông An công Tư Mã Do và Nhữ Nam vương Tư Mã Lượng (con thứ của Tư Mã Ý) vu cáo Dương Tuấn làm phản và ép Huệ Đế hạ chiếu giết chết cả nhà họ Dương.

Họ Dương bị diệt, các chức vụ trong triều đình lại bỏ trống. Vệ Quán được gọi trở lại làm Lục thượng thư sự, cùng Tư Mã Do giúp việc cho Tư Mã Lượng. Tư Mã Lượng và Tư Mã Do cầm quyền trong triều, nhưng hai người sinh mâu thuẫn. Lượng sai người dèm pha Do với Giả hậu, Giả hậu bèn cách chức Do. Lượng tiến cử Sở vương Tư Mã Vĩ cùng Vệ Quán thay chức của Do.

Tư Mã Lượng không muốn để các phiên vương trong triều sẽ gây loạn, đề nghị đưa họ trở về đất được phong. Các triều thần không ai dám lên tiếng, riêng Vệ Quán tán thành, vì sự bình yên của triều đình. Sở vương Tư Mã Vĩ không bằng lòng với chủ trương này, nết rất căm thù Vệ Quán.

Năm 291, Tư Mã Lượng bàn mưu với Vệ Quán trừ Tư Mã Vĩ, nhưng việc bại lộ. Tư Mã Vĩ bèn nói vu với Giả hậu rằng Vệ Quán và Tư Mã Lượng mưu phế Giả hậu. Giả hậu tức giận bèn ép Huệ Đế giáng chiếu cách chức Vệ Quán. Sau đó Giả hậu sai Thanh Hà vương Tư Mã Di mang cấm quân vây bắt cả nhà Vệ Quán và Tư Mã Lượng.

Một thủ hạ cũ của Vệ Quán là Vinh Hối vốn phạm tội bị ông đuổi khỏi phủ, sang phục vụ cho Tư Mã Di, lúc đó cầm đầu cấm quân xông vào phủ. Người nhà Vệ Quán nghi ngờ là chiếu chỉ giả, nên có ý định chống cự, nhưng ông không nghe theo. Vinh Hối giết chết ông cùng con cháu tất cả chín người. Sau đó Vinh Hối vơ vét của cải trong nhà họ Vệ. Chỉ có hai người cháu nội của Vệ Quán là Vệ Tháo, Vệ Giới không có nhà khi đó nên thoát nạn.

Tư Mã Lượng và Vệ Quán bị giết, nhiều người trong triều đều cho là oan. Sau Giả hậu lại thấy Tư Mã Vĩ chuyên quyền nên ghét Vĩ, bèn nghe theo Trương Hoa, gán tội cho Vĩ làm giả chiếu chỉ để giết đại thần, sai tướng Vương Cung phục binh bắt giết Vĩ tại triều, rồi giết cả Vinh Hối. Tuy bề ngoài là sửa án oan cho Vệ Quán nhưng thực chất Giả hậu giết Vĩ để nắm trọn quyền hành trong triều.

Vệ Quán thọ 72 tuổi, làm quan cho nhà Ngụy và nhà Tấn tất cả 50 năm.

Vệ Quán không chỉ nhà là chính trị, nhà quân sự mà còn là nhà thư pháp nổi tiếng thời Tây Tấn. Ông có lối viết chữ thảo rất độc đáo, kết hợp được với thư pháp "thánh thảo" của nhà thư pháp Trương Chi thời Đông Hán với lối viết của cha mình thành một thể riêng. Tài năng của ông được người đương thời đánh giá sánh ngang với Sách Tĩnh – người đứng đầu Ngũ long Đôn Hoàng.

Thư pháp của Vệ Quán rất có ảnh hưởng trong lịch sử thư pháp, tuy nhiên các tác phẩm của ông đã bị thất lạc gần hết.

Các con ông là Vệ Hằng, Vệ Nghị, Vệ Đình, con gái Vệ Thước đều là các nhà thư pháp. Vệ Thước trở thành thầy dạy thư pháp của nhà thư pháp nổi tiếng nhất Trung Quốc là Vương Hi Chi thời Đông Tấn (được mệnh danh là "thư thánh").

Các cháu Vệ Quán là Vệ Hoan, Vệ Hoán cũng trở thành những nhà thư pháp có tiếng thời Đông Tấn.

Vệ Quán trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung được đề cập trong những hồi cuối cùng. Ông là nhân vật đứng giữa sự tranh chấp của hai tướng Chung Hội – Đặng Ngải.

Chung Hội biết Vệ Quán thế yếu, không có nhiều quân sĩ trong tay, sai ông đi bắt Đặng Ngải, định mượn tay Đặng Ngải giết ông để có cớ đánh Đặng Ngải. Tuy nhiên dù không có binh lực mạnh, Vệ Quán khéo léo dùng lệnh của triều đình, tuyên bố chỉ bắt cha con Đặng Ngải, còn tha hết các thủ hạ không can hệ. Do đó ông trói được cha con họ Đặng giải về Lạc Dương.

Khi Chung Hội định phản Tư Mã Chiêu, Vệ Quán đóng vai trò chỉ huy các binh sĩ nước Ngụy tấn công vào cung, giết chết Chung Hội.




</doc>
<doc id="1331451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331451" title="Kamov Ka-31">
Kamov Ka-31

Kamov Ka-31 (tên hiệu NATO 'Helix') là một máy bay trực thăng quân sự được phát triển cho Hải quân Liên Xô và hiện đang hoạt động trong hải quân Nga và Ấn Độ, Trung Quốc trong vai trò cảnh báo sớm trên không.

Như với mọi máy bay Kamov ngoại trừ dòng Ka-60/-62, chiếc Ka-31 có cánh quạt chính quay ngược chiều đồng trục. Khung Ka-31 dựa trên Kamov Ka-27. Một đặc điểm dễ nhận dạng của Ka-31 là ăng ten lớn của radar cảnh báo sớm, hoặc đang quay hoặc gấp lại và được xếp dưới thân. Điểm thứ hai là việc giảm bớt kích thước bướu đựng bộ cảm biến điện quang bên dưới buồng lái. Càng máy bay có thể được thu lại để tránh gây nhiễu radar.

Công ty Cổ phần Kamov (khi ấy là Kamov DB), đã bắt đầu phát triển trực thăng hải quân trọng lượng trung bình Ka-31 vào năm 1980 và chuyến bay đầu tiên diễn ra năm 1987. Phát triển này là kết quả trực tiếp của việc hủy bỏ dự án máy bay AWACS Antonov An-71. Chiếc An-71 được dự định để được triển khai trên chiếc tàu sân bay thực sự đầu tiên của hải quân Liên Xô, "Đô đốc Kuznetsov" (khi đó được gọi là "Tbilsi"). Dự án An-71 bị hủy bỏ để nhường chỗ cho Yakovlev Yak-44. Dù Yak-44 đang được phát triển (và vẫn chưa bị hủy bỏ vào thời điểm đó), hải quân Liên xô muốn có một biện pháp tạm thời và bắt đầu đầu tư vào những phương tiện có thể khác để hoạt động như một AEW, trên biển.

Với những kinh nghiệm có được trong việc sử dụng các trực thăng hoạt động trên biển, hải quân Liên Xô đã lựa chọn khung sườn loại Kamov Ka-27 đã được thử nghiệm và đáng tin cậy. Phòng Thiết kế Kamov đã trong quá trình phát triển Ka-29. Viện Kỹ thuật Radio Nizhny Novgorod đang làm việc với một thiết kế radar sẽ được sử dụng trên chiếc An-71, thiết kế tương tự (với những thay đổi thích hợp). Nên chúng được ghép với nhau năm 1980 và thiết kế được gọi là Ka-29RLD. Việc phát triển radar mất nhiều thời gian và mãi tới năm 1987, chuyến bay đầu tiên mới diễn ra. Phiên bản sản xuất của Ka-29RLD/-31 rất khác so với phiên bản gốc Ka-29.

Một số đặc tính riêng của Kamov Ka-31 gồm:


Một số thay đổi kỹ thuật so với Ka-29 gồm, thay đổi ở động cơ, thêm các APU và quan trọng nhất là một hệ thống thủy lực nữa. Radar là E-801M OKO "("EYE")" được thiết kế bởi Viện Kỹ thuật Radio Nizhny Novgorod.

Các biến thể hoạt động được chuyển giao cũng có một Thiết bị ghi thông tin bay được thiết kế bởi Viện Kỹ thuật điện St.Petersburg/Leningrad, được lắp ở đuôi. Tới thời điểm Yak-44 bị hủy bỏ, trách nhiệm Chỉ huy và điều khiển được giao thêm cho KA-29RLD/Ka-31.

Dù được định danh chính thức là một thiết bị radar, nhiều nâng cấp đã được thêm vào để biến nó thành một máy bay AWACS.

Việc phát triển và thử nghiệm bắt đầu năm 1987 với thái độ nghiêm túc, nhưng chúng đã bị ảnh hưởng bởi tình hình rối loạn chính trị và cắt giảm ngân sách hồi cuối thập niên 1980 và đầu 1990. Cuối cùng chiếc máy bay đi vào hoạt động với số lượng rất hạn chế trong hải quân Nga năm 1995 trên Tàu sân bay lớp Đô đốc Kuznetsov và các tàu khu trục lớp Sovremenny.

Hải quân Ấn Độ đã đặt hàng 4 Ka-31 radar năm 1999, và thêm 5 chiếc nữa năm 2001. Việc sản xuất với đầy đủ công suất loại máy bay này bắt đầu năm 2002. Gói đầu tiên gồm bốn chiếc đi vào hoạt động trong hải quân Ấn Độ tháng 4 năm 2003. Gói thứ hai được giao hàng năm 2005.

Với việc hải quân Ấn Độ đang trở thành một lực lượng sở hữu tàu sân bay, họ không chỉ hoạt động các máy bay trực thăng từ tàu sân bay và tàu khu trục, mà còn từ các căn cứ không quân gần bờ biển. Hoạt động trong hải quân Ấn Độ đã tiết lộ một hạn chế lớn của loại máy bay này, nó bị hạn chế về khả năng chịu đựng/tầm hoạt động, yếu tố quan trọng hàng đầu của một Lực lượng đặc nhiệm/Nhóm chiến đấu. Vì thế, HAL được giao nhiệm vụ thử nghiệm và có thể lắp đặt một hệ thống tái nạp nhiên liệu giữa các máy bay trực thăng. Tương tự, khi hoạt động ở Ấn Độ, chiếc máy bay nhận được hệ thống Abris GPS với đặc điểm một thiết bị thu 12 kênh và lựa chọn sử dụng các tham khảo chênh lệch GPS, được thiết kế lại bởi chính Kronstad.

Các gói sau có đặc điểm ở thiết bị hoa tiêu cho các bản đồ địa hình số, cảnh báo gần mặt đất, tự động cảnh báo tiếp cận vật cản, hoa tiêu tự động trên những tuyến đường đã được lập trình trước, ổn định khi bay và tự động trở về và hạ cánh trên tàu mẹ/căn cứ và thông tin liên quan tới trạng thái chiến thuật của máy bay.

Xuất hiện tin đồn năm 2010 rằng PLAN đã yêu cầu ít nhất một trực thăng Ka-31 AEW để đánh giá. Tổng cộng 9 chiếc được cho là đã được đặt hàng. Những chiếc máy bay dự kiến sẽ đóng căn cứ trên những tàu sân bay Nga và tàu sân bay tự đóng đang được thực hiện. Những chiếc đầu tiên đã được giao tháng 11 năm 2010.




</doc>
<doc id="1331467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331467" title="Kwon">
Kwon

Kwon là một trong những họ phổ biến của người Triều Tiên.


</doc>
<doc id="1331508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331508" title="Dầu Giây">
Dầu Giây

Dầu Giây là thị trấn và là huyện lỵ của huyện Thống Nhất, tỉnh Đồng Nai. Tiền thân của thị trấn là một phần các xã Bàu Hàm 2 và Xuân Thạnh.

Phía bắc giáp với xã Bàu Hàm 2, phía đông và phía nam giáp với xã Xuân Thạnh, phía tây giáp với xã Hưng Lộc.

Với tốc độ đô thi hóa nhanh thì dân số thị trấn Dầu Giây tăng lên nhanh chóng, đặc biệt là từ khi huyện Thống Nhất được chia tách. Theo thống kê thì dân số thị trấn ước khoảng gần 20.000 ngàn người (năm 2012).

Nhìn chung thị trấn Dầu Giây có được thế mạnh về giao thông dễ tạo đà phát triển kinh tế trên địa bàn. Trên địa bàn thị trấn có 2 tuyến quốc lộ huyết mạch đi qua, đó là Quốc lộ 1A và Quốc lộ 20. Quốc lộ 20 có điểm khởi đầu tại ngã tư Dầu Giây. Tỉnh lộ DT769 cũng có điểm khởi đầu tại ngã tư Dầu Giây. Ngoài ra, có tuyến đường sắt Bắc Nam đi qua.

Hiện tại, có các dự án giao thông và cơ sở hạ tầng sau đây đang được xây dựng:
Trên địa bàn có Bệnh viện đa khoa Dầu Giây với quy mô lớn và những trung tâm y tế của xã, nhìn chung có thể đáp ứng được việc khám và chữa bệnh cho huyện.

Với hệ thống giáo dục được coi như hoàn chỉnh.

Đình Dầu Giây hiện tọa lạc tại ấp Trần Cao Vân A, xã Bàu Hàm II, huyện Thống Nhất, tỉnh Đồng Nai, được UBND tỉnh Đồng Nai xếp hạng là di tích lịch sử cấp tỉnh theo Quyết định 3969/QĐ-UBND ngày 04/12/2013.Đình Dầu Giây không chỉ là nơi sinh hoạt văn hóa, tín ngưỡng của nhân dân địa phương đặc biệt là đội ngũ công nhân cao su mà trong cuộc kháng chiến chống đế quốc Mỹ, nơi đây còn là địa điểm tập kết lương thực, thuốc men, đạn dược, trao đổi thư từ phục vụ cách mạng, góp phần làm nên đại thắng mùa xuân năm 1975, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước. Hàng năm, vào ngày 19, 20/12 âm lịch, đình Dầu Giây tổ chức lễ Kỳ yên, có đông đảo nhân dân đến tham dự.

Ngoài ra, trên địa bàn Thị trấn còn có nhiều địa điểm tín ngưỡng khác như: Đền mẫu Đông Cuông, Đền Cờn, Miếu Âm Hồn...

Định hướng Thị trấn Dầu Giây là một Trung tâm Thương mại, dịch vụ, công nghiệp của huyện, có điều kiện tự nhiên thuận lợi, có nhiều tiềm năng và động lực phát triển trong lĩnh vực thương mại, dịch vụ và trong tương lai phát triển thành đô thị loại 4 văn minh, hiện đại, giàu đẹp.


</doc>
<doc id="1331515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331515" title="Edmund Burke">
Edmund Burke

Edmund Burke (12 tháng 1 năm 1729 - 9 tháng 7 năm 1797) là một chính khách, nhà văn, nhà hùng, nhà lý thuyết học chính trị, và nhà triết học người Ireland. Sau khi chuyển tới Anh sinh sống, Edmund Burke đã phục vụ nhiều năm trong Viện Thứ dân Vương quốc Anh với tư cách là thành viên của đảng Whig.

Ông được nhớ đến chủ yếu là người đã ủng hộ những nhà Cách mạng Hoa Kỳ, và sau đó là phản đối cuộc Cách mạng Pháp. Sự phản đối cuộc cách mạng Pháp của Burke đã khiến ông trở thành nhân vật đi đầu thuộc phái bảo thủ trong đảng Whig, bè phái mà ông gọi là "Old Whigs" (Đảng viên Whig già), đối lập với những người ủng hộ cuộc cách mạng Pháp "New Whigs" (Đảng viên Whig trẻ), đứng đầu bởi Charles James Fox.

Edmund Burke được xem là nhà sáng lập tư tưởng của chủ nghĩa bảo thủ hiện đại, và là đại diện của chủ nghĩa tự do cổ điển.
Edmund Burke sinh ra tại Dublin, Ireland. Cha mẹ ông là những người có tôn giáo riêng của mình: cha ông là tín đồ của đạo Tin Lành, còn mẹ ông lại chọn Công giáo làm tôn giáo của mình. Cậu bé Burke được giáo dục như một tín hữu của đạo Tin Lành và học tại Học viện Chúa Ba ngôi, Dublin vào năm 1744. 
Năm 1750, Edmund Burke bắt đầu học luật tại Middle Temple, Luân Đôn, Anh. Tuy nhiên, ngay sau đó, Burke quyết định chọn con đường khác khi du lịch khắp châu Âu lục địa. Năm 1757, ông xuất bản tác phẩm mỹ học "Tìm hiểu nguồn gốc những ý tưởng của chúng ta về cái trác tuyệt và cái đẹp", và ngay lập tức ông đã gây chú ý cho nhiều bộ óc lớn đương thời như Denis Diderot, Immanuel Kant. Tại xứ sở sương mù, Burke kết bạn với nhiều người như Samuel Johnson, David Garrick, Oliver Goldsmith, Joshua Reynolds.

Burke là một trong những nhà triết học quan trọng của thời kỳ Khai sáng và là một trong những nhà triết học lớn nhất của Ireland thời kỳ này. Ông là một trong những người đứng trên lập trường chủ nghĩa hoài nghi để đưa ra những tư tưởng triết học của mình. Ngoài ra, Burke còn là một chính trị gia gây nhiều tranh cãi. Thêm vào đó, ông còn viết những tác phẩm mỹ học, sáng lập tạp chí "Annual Register". Người ta cũng có thể biết đến Burke như là một trong những nhà hùng biện xuất sắc nhất của Anh lúc đó.

Nếu như ông ủng hộ kiều dân Mỹ chống lại vua George III của Anh, từ đó dẫn đến Cách mạng Mỹ thì ở chiều ngược lại, cũng là ông nhưng lại là chống đối quyết liệt Cách mạng Pháp. Việc chống lại Cách mạng Pháp, một trong những sự kiện lớn nhất lịch sử thế giới, đã khiến Burke trở thành người đối lập với một nhóm có tên là Tân Whigs (đó là phe cấp tiến trong Đảng Whig, còn phe bảo thủ mà Burke ngả về được chính ông đặt tên là Cựu Whigs).

Burke là người biện giải đầu tiên cho những quy ước hiến pháp lâu đời, tư tưởng của đảng. Đối với ông, vai trò của người nghị viên là người đại diện tự do chứ không phải là người được ủy nhiệm, tức là nếu Burke có đi bỏ phiếu thì ông chỉ cần bỏ phiếu theo suy nghĩ của bản thân.

Chủ nghĩa hoài nghi bảo thủ có lẽ là điểm nổi bật nhất trong triết học của Burke. Nhà triết học Ireland này luôn tỏ rõ sự ngờ vực của mình đối với chủ nghĩa duy lý chính trị. Chẳng cần đến khi bàn về Cách mạng Pháp trong tác phẩm "Suy nghĩ về Cách mạng Pháp" (1790) mà ngay khi phái cấp tiến ở Anh đòi một cuộc cải cách dân chủ trong Nghị viện cách đó khoảng 9, 10 năm, Burke đã thể hiện rõ tính chất bảo thủ này của mình khi có ý kiến phản bác lại phái này. Burke nổi lên là nhà vô địch của chủ nghĩa hoài nghi khi ông chống lại chủ nghĩa duy lý của thời kỳ Khai sáng, thứ mà ông nghĩ "sự tự mãn siêu hình học giả mạo" của nó đã tạo ra "cuộc cách mạng của lý thuyết suông và giáo điều không thực tế". 

Hệ quả rõ ràng mà chủ nghĩa hoài nghi bảo thủ của Burke đem lại đó là tôn sùng sự tự do do khế ước xã hội mang lại. Các khối thịnh vượng chung không được xây dựng và thay đổi theo các nguyên tắc tiên thiên. Khái niệm về một đạo luật nguyên thủy của khế ước chỉ là nguyên tắc chung. Khế ước duy nhất trong chính trị chính là cái đồng thuận cột chặt tất cả các thế hệ; "chỉ là một mệnh đề trong khế ước nguyên thủy vĩ đại của xã hội vĩnh cửu".

Burke không chấp nhận tính duy ý chí trong khế ước tự do duy lý chủ nghĩa. Cá nhân không tự do sáng tạo thể chế chính trị. Xã hội, chính trị và luật lệ không "nằm dưới quyền kiểm soát của những người, mà vì bổn phận, và vì cực kỳ ưu việt, buộc ý chí mình tuân thủ luật lệ đó". Con người và các nhóm "không được tự do về mặt đạo đức, không được tùy ý" tiêu diệt các cộng đồng và gây nên "tình trạng hỗn loạn phi xã hội, thô lỗ, không liên lạc gì với nhau".
Burke còn suy nghĩ rằng, trí tuệ của con người là hạn hẹp, nhưng họ cố vượt qua những giới hạn để đến với những ý thức hệ viển vông. Họ cho rằng, không có rào cản trong công việc đó và với sức mạnh của mình và thông qua chính trị, thực tế sẽ phù hợp với ảo tưởng của họ. Qua đó Burke muốn chúng ta đánh giá đúng khả năng của mình, "đẳng cấp lệ thuộc của mình trong tạo hoá". Lý luận của ông đó là Thượng đế chỉ cho chúng ta đứng ở một vị trí nhất định và chúng ta phải biết giới hạn khi đứng ở đó. Burke còn khuyên rằng các chính trị gia đừng dựa vào trí tuệ của mình mà hãy dựa vào "ngân hàng chung và vốn liếng của các quốc gia và của mọi thời đại". Ông cũng cho rằng vì mọi người quên mất điều này nên mới cố theo cải cách mang tính duy lý, những thứ vượt quá khả năng của bản thân.
Burke đã không tiếc lời thậm tệ để chỉ trích Cách mạng Pháp. Nhiều ý kiến của ông chứng tỏ điều đó. Ông nói người Pháp có tội lỗi là bởi "sự tinh tế khó hiểu của siêu hình học chính trị của họ". "Niềm tin vào chủ nghĩa giáo điều của các triết gia" khiến họ lệ thuộc vào cái trừu tượng, sự tư biện và nguyên lý tiên thiên của tự nhiên, tự do và bình đẳng, coi đó là nền tảng của cải cách. Burke đã thực hiện một phép giữa người Pháp và người Anh khi ông có ý kiến rằng: "...không có những ảo tưởng như vậy; họ hiểu sự phức tạp và dễ vỡ của bản chất con người và những thiết chế do con người dựng lên..."
Khi nhìn vào những tác phẩm Burke trình bày về nước Pháp, ta có thể thấy một điều: Ông đề cập nhiều đến các nguyên tắc bất biến.

Ý kiến của Burke cho rằng, cảm xúc và tinh thần của con người phù hợp với sự sắp xếp vĩ đại của vũ trụ. Diễn giải cụ thể hơn, xung lực của tự nhiên cũng đã ẩn chứa sự tự kiềm chế và phê bình, đạo đức và tinh thần xuất phát từ nó và ủng hộ nó nếu xét về bản chất. Hệ luận là xã hội và nhà nước tạo điều kiện để con người phát huy hết tiềm năng của bản thân, hiện thân của sự thiện hảo phổ biến; đại diện cho thỏa thuận về quy phạm và cứu cánh. Cộng đồng chính trị hành động đúng như một khối thống nhất.

Cách lý giải trên của Burke thể hiện sự kính trọng lịch sử, tục lệ và thành tựu xã hội. Do đó, theo nhà triết học Ireland, việc biến đổi xã hội là tất yếu khả hữu và đáng mơ ước. Nhưng phạm vi và vai trò của tư tưởng phải hoạt động như một công cụ của cải cách. Công cụ đó phải hoạt động với sức mạnh mà căng thẳng hay khả thể đặc biệt nào đó đem lại, sự tỉ mỉ trong những quá trình, chứ không phải với kế hoạch to tát đòi sự can thiệp rộng lớn. Hơn nữa, công cụ đó cũng không được nhấn mạnh đến cứu cánh khi đã gây tổn thất. Nói rõ ra, nó không để cho chủ nghĩa duy tâm đạo đức đối lập cực đoan với trật tự đương thời. Nếu để chuyện đó xảy ra, nó sẽ tác động đến sự phát triển tự nhiên của xã hội, kích hoạt những lực lượng không thể kiểm soát được và cả những phép biện chứng của những yếu tố bị loại trừ. Diễn giải như vậy, Burke đi đến một hy vọng đó là không cần phải thực hiện những cứu cánh cụ thể mà chỉ cần hòa giải những thành tố của cộng đồng là được.

Burke thể hiện rõ ảnh hưởng của mình đến với những người phản cách mạng ở Đức và Pháp. Ảnh hưởng của ông đến nước Anh còn lớn hơn, bền vững hơn, cân bằng hơn.


</doc>
<doc id="1331521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331521" title="Xenophanes">
Xenophanes

Xenophanes của Colophon (tiếng Hy Lạp: Ξενοφάνης ὁ Κολοφώνιος; 570 - 475 TCN) là một nhà triết học, thần học, nhà thơ, nhà phê bình tôn giáo và xã hội người Hy Lạp. Cuộc đời Xenophanes là cả một cuộc phiêu lưu, ông dời Ionia lúc 25 tuổi và tiếp tục cuộc hành trình khắp Hy Lạp trong 67 năm tiếp theo đó. Một vài học giả cho rằng ông sống lưu đày ở Sicily. Những hiểu biết về quan điểm của Xenophanes lấy từ những tài liệu thơ con sót lại của ông, tồn tại dưới dạng những lời trích dẫn của những nhà văn Hy Lạp sau này. Các tác phẩm thơ iamb của ông chỉ trích và châm biếm rất nhiều ý tưởng, bao gồm Homer và Hesiod, niềm tin vào Patheon và những vị thần hình người và sự sùng bái thể thao ở Hy Lạp.
Xenophanes diễn tả các luận điểm triết học của mình bằng thơ. Điểm nổi bật trong tư tưởng của nhà triết học này là tư tưởng vô thần.
Chủ đề thần thánh là một trong những chủ đề được để ý bởi các nhà triết học của Hy Lạp cổ đại. Tuy nhiên, thái độ của họ khi tiếp cận chủ đề này là khác nhau. Trường phái Milet tỏ rõ sự dè chừng, trường phái Pythagoras lại thể hiện sự sùng bái, tôn thờ. Còn Xenophanes thì lại lựa chọn thái độ khác. Ông tiếp cận chủ đề thàn thánh với thái độ vô thần. Ông miêu tả những nhân vật này cũng giống con người chúng ta. Ông còn quan niệm rằng con người mới tạo ra thần thánh chứ không phải là điều ngược lại, con người tưởng tượng ra thần thành theo khuôn mẫu của mình, nên có bao nhiêu chủng tộc thì có bấy nhiêu kiểu thần thánh và nghi lễ tôn giáo, phong tục, lối sống. Xenophanes đã từng viết:

So với các nhà triết học cùng thời, Xenophanes đã là người sớm nhìn ra vai trò của các nhân tố xã hội, văn hóa đối với tôn giáo và đặc biệt là ông đã tiếp cận được những tư tưởng nói về bản chất của tôn giáo. Ông được coi là một trong những nhà triết học khai sinh chủ nghĩa vô thần.

Từ lập trường vô thần, Xenophanes cho rằng nghệ thuật, thi ca, triết học phải mang hơi thở của cuộc sống, không nên sa vào việc ca ngợi chiến công của những nhân vật không có thật. Theo nhà vô thần này, chúng ta chưa từng thấy một vị thần nửa người nửa ngựa nào nên khong cần phải tạc tượng, ca ngợi về nó.
Cái đáng quan tâm đối với ông chính là trí tuệ. Không giống như những người ở quê hương, Olympic, ông xem thường cơ bắp rất nhiều. Đối với ông, "Trí tuệ sáng suốt của chúng ta tốt hơn sức mạnh của người và ngựa". Chính vì đề cao vai trò của trí tuệ, của sự thông thái nên ông phủ nhận nhận thức cảm tính. Đó chỉ là bề ngoài ên nó không giúp ta khiểu được chân lý. Tuy nhiên, ông lại cho rằng nhận thức lý tính có thẻ lừa dối chúng ta một cách ngọt ngào. "Không ai biết chính xác một điều gì cà", Xenophanes đã nói thế và ông đã rơi vào chủ nghĩa tương đối.
Biểu hiện của tư tưởng vô thần của Xenophanes chính là việc ông giải thích thế giới bằng một sự vật cụ thể nào đó như Thales, Anaximenes hay Heraclitus. Tuy nhiên, không giống họ, ông chọn đất là khởi nguồn của mọi vật. Khi quan sát những vật quý hiện còn tồn tại ở bờ biển, ông đã đưa ra kết luận như vậy. Nếu có điểm tương đồng thì đó là việc ông chọn nước là thứ phát triển sự vật (Thales đã từng chọn nước là khởi nguồn của mọi vật).
Tuy nhiên, một mâu thuẫn đã nảy sinh ở Xenophanes. Ông vừa khẳng định đất là khởi nguồn của thế giới (đó là một "thế giới vĩnh hằng. Sự diêt vong của nó không tuyệt đối. Sau khi trái đất trở thành một vũng bùn, và mọi sinh linh, kể cả con người chết đi trong vũng bùn đó, vũng bùn này một lần nữa được tái sinh."), tức là chọn vật chất làm khởi nguồn, vừa cho rằng Thượng đế chính là tự nhiên. Ngài nhìn thấy tất cả, nghe thấy tất cả, suy nghĩ về tất cả, điều khiển thế giới bằng sức mạnh của trí tuệ. Ngài tồn tại dưới dạng hình cầu có giới hạn, Vì vậy, Xenophanes là một nhà duy vật, nhưng cũng là một nhà siêu hình.


</doc>
<doc id="1331529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331529" title="Aechmea aripensis">
Aechmea aripensis

Aechmea aripensis là một loài thực vật trong họ Bromeliaceae. Chúng thường xuất hiện ở Venezuela và Trinidad.


</doc>
<doc id="1331532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331532" title="Sean Connery">
Sean Connery

Sean Connery (sinh ngày 25 tháng 8 năm 1930) ông là một diễn viên người Scotland. 
Connery đã đóng rất nhiều bộ phim. Ông đóng vai James Bond trong phim Never Say Never Again.. Vào năm 1988, ông đoạt giải thưởng Academy Award for Best Supporting Actor của bộ phim "The Untouchables".. Các bộ phim mới nhất của ông là "Marnie", "The League of Extraordinary Gentlemen", "Indiana Jones and the Last Crusade", "The Hunt for Red October", "Highlander", "Murder on the Orient Express", "Dragonheart", and "The Rock".
He was knighted in July 2000.



</doc>
<doc id="1331543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331543" title="Chiến dịch Homecoming">
Chiến dịch Homecoming

Chiến dịch Homecoming (tạm dịch: "Chiến dịch Hồi Hương") là một loạt các cuộc đàm phán ngoại giao nhằm trả tự do cho 591 tù binh chiến tranh của Mỹ do Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tổ chức vào tháng Giêng năm 1973. Ngày 12 tháng 2 năm 1973, ba chiếc vận tải cơ C-141 đã bay tới thủ đô Hà Nội, Bắc Việt Nam và một trong những máy bay C-9A được gửi đến Sài Gòn, Nam Việt Nam để nhận tù nhân chiến tranh được thả. Chuyến bay đầu tiên chở 40 tù nhân chiến tranh rời khỏi Hà Nội trong một chiếc C-141A, sau này được gọi là "Taxi Hà Nội" và bây giờ được trưng bày trong một viện bảo tàng. Từ ngày 12 tháng 2 đến 4 tháng 4, 54 chiếc C-141 thực hiện phi vụ bay ra Hà Nội chở cựu tù binh chiến tranh hồi hương.
Mỗi máy bay mang về 40 tù binh. Trong phần đầu của chiến dịch Homecoming, việc lựa chọn nhóm tù binh chiến tranh được phóng thích dựa trên cơ sở thời gian giam giữ dài nhất. Nhóm đầu tiên đã trải qua 6-8 năm tù giam.

Sau chiến dịch Homecoming, phía Mỹ vẫn còn liệt kê khoảng 1.350 người Mỹ là tù binh chiến tranh bị mất tích trong chiến đấu và khoảng 1.200 người Mỹ thiệt mạng trong chiến đấu và thi thể chưa được tìm ra. Những nhân viên mất tích trở thành chủ đề chính về vấn đề tù binh chiến tranh/nhân viên mất tích trong chiến tranh Việt Nam (tiếng Anh: "Vietnam War POW/MIA issue").

Quân đội, Hải quân, Không quân và Thủy quân lục chiến từng có sĩ quan liên lạc dành riêng để chuẩn bị cho sự trở về của các tù binh chiến tranh Mỹ trước khi đưa họ hồi hương thực sự. Những sĩ quan liên lạc làm việc đằng sau hậu trường đã thực hiện chuyến đi vòng quanh nước Mỹ để đảm bảo những người trở về được khoẻ mạnh. Họ cũng chịu trách nhiệm thẩm vấn tù binh để phân biệt thông tin tình báo có liên quan về những nhân viên mất tích mất tích và phân biệt sự tồn tại của tội ác chiến tranh chống lại họ.



</doc>
<doc id="1331545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331545" title="Táo dại Siberi">
Táo dại Siberi

Táo dại Siberi hay Sơn kinh tử (danh pháp hai phần: Malus baccata) là một loài thực vật thuộc chi Hải đường, họ Hoa hồng. Loài này được (L.) Borkh. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1803.

Táo dại Siberi có nguồn gốc Đông Siberia, vùng Viễn Đông Nga, Mông Cổ, Trung Quốc, Hàn Quốc, Bhutan, Ấn Độ và Nepal, nơi nó được phổ biến rừng hỗn hợp trên sườn đồi ở độ cao lên đến 1500 mét. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản, và nó cũng đã được du nhập vào Canada và Mỹ, nơi nó được chủ yếu được tìm thấy xung quanh Ngũ Đại Hồ.


</doc>
<doc id="1331546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331546" title="Táo dại quả ngọt">
Táo dại quả ngọt

Táo dại quả ngọt (danh pháp hai phần: Malus coronaria) là một loài thực vật thuộc chi Hải đường. 


</doc>
<doc id="1331571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331571" title="Linh Nga">
Linh Nga

Linh Nga có thể là:


</doc>
<doc id="1331586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331586" title="Huỳnh Phúc Điền">
Huỳnh Phúc Điền

Huỳnh Phúc Điền (1970-2009) là một đạo diễn sân khấu ca nhạc tại Việt Nam.

Anh sinh ngày 26 tháng 6 năm 1970 tại Vĩnh Long và mất ngày 30 tháng 6 năm 2009 do bệnh ung thư gan.

Huỳnh Phúc Điền tốt nghiệp trường Nghệ thuật Sân II khóa 1985 – 1989.

1985 – Thi đậu trường nghệ thuật sân khấu 2 khi mới 15 tuổi, tham gia nhóm hài kịch Tuổi Đôi Mươi gồm các thành viên: Nhật Cường, Phước Sang, Hoàng Sơn…

1988 – Vai diễn đầu tiên trong film diễn truyền hình Ngọc Trong Đá.

1988 - Viết kịch bản: Cõi tình, Nơi Dòng Sông Dừng Lại khi mới 18 tuổi…

1995 - Đạo diễn video ca nhạc thiếu nhi do Bến Thành Audio thực hiện: Nhóm Hát Nhà Thiếu Nhi thành phố như Mắt Ngọc, Mây Trắng, Ngọc Linh, Đỗ Uyên…Các album đã thực hiện: Suối nguồn yêu thương, 2 Ông Lang, Nụ cười Làm Quen…

1996 - Đạo diễn video ca nhạc trẻ do Bến thành audio, Kim Lợi, Rạng Đông sản xuất. Các Albume đã thực hiện: Duyên Tình 1-7, Mưa Bụi 1-3, Tình Xuân 1-5, Mưa hồng, Dòng sông lơ đãng

1997 - Kết hôn

1997 - Đạo diễn & kịch bản: Film Cây tre Trăm đốt trong cổ tích vn 14

1998 - Đạo diễn sân khấu ca nhạc: Duyên Dáng Việt Nam, Làn Sóng Xanh và Live show ca sĩ

2004- Đạo diễn Live Show Ngày ấy & bây giờ (2004) của ca sĩ Mỹ Tâm

2006 - Tổ chức sản xuất và tổng đạo diễn: Việt nam Ca Hát

2008 - Nghiên cứu thể loại film 3d: Sơn Tinh Thuỷ Linh, sân khấu hoá: Vinpear land và một số dự án film điện ảnh: Tên tống tiền ti tiện, Mắt trong…

2009 - Lập ra quỹ ung thư Huỳnh Phúc Điền. Qua đời ngày 30 tháng 6.

3 lần đoạt giải Mai Vàng (năm 2005- 2007- 2008) do Báo Người Lao động tổ chức.

3 lần liên tếp đoạt giải Video Clip xuất sắc chương trình Vtv Bài Hát Tôi Yêu.

Giải đạo diễn xuất sắc trong năm 2005 chương trình Viet Nam Ca hát của báo Người Lao động – Giải Mai Vàng đề cử.

Huy chương vàng toàn quốc liên hoan Sân khấu Nhỏ 1991 kịch bản "Cõi Tình" (sáng tác năm 18 tuổi).

Nhạc sĩ Huy Tuấn bày tỏ: ""Trong làng showbiz, rất hiếm có đạo diễn sân khấu nào nổi tiếng và có một vị trí vững chắc như Điền. Những chương trình anh sản xuất như Duyên dáng Việt Nam, Phụ nữ thế kỷ 21, gần đây là liveshow Sóng đa tần của ca sĩ Mỹ Tâm đều để lại nhiều ấn tượng cho khán giả. Phải rất lâu nữa, làng showbiz mới có được một Huỳnh Phúc Điền thứ hai"".

Ca sĩ Mỹ Tâm chia sẻ: ""Điều mà Tâm nhớ nhất là anh Điền khá nóng tính nhưng được cái… rất trẻ con. Bản thân Tâm học được rất nhiều từ tính nghiêm túc, chuyên nghiệp trong công việc của anh Điền"".

Ca sĩ Hà Anh Tuấn cho biết: ""Trước khi trở thành ca sĩ chuyên nghiệp, tôi đã biết đến anh như người tài năng nhất trong lĩnh vực sân khấu. Đến khi làm việc chung với anh trong chương trình Duyên dáng Việt Nam, tôi càng cảm phục anh vì anh là người sống hết mình, làm việc hết mình và chơi cũng hết mình"".

Ca sĩ Hồ Ngọc Hà bộc bạch: ""Tôi thật sự ăn năn khi trong những ngày anh Huỳnh Phúc Điền nằm viện, tôi lại không đến được vì có quá nhiều việc bao vây. Nhưng tôi không bao giờ quên anh chính là người đã giúp tôi rực rỡ hơn trên sân khấu Duyên dáng Việt Nam thay vì chà đạp những "chân dài" đi hát"".

Duyên Dáng Việt Nam là một chương trình biểu diễn nghệ thuật do Báo Thanh Niên tổ chức. Huỳnh Phúc Điền đã nhiều lần đảm nhiệm vai trò tổng đạo diễn cho chương trình này: bao gồm các lần tổ chức thứ 8, 9, 12, 13, lần đặc biệt tại Úc, 16, 17 và 21.

Lam Trường (Lời trái tim muốn nói) 1998
Phương Thanh (Nếu như.. trót yêu) 2001
Thanh Thảo (Búp bê đẹp xinh) 2002
Đàm Vĩnh Hưng (Trái Tim Hát) 2003
Quang Dũng (Chuyện của tôi) 2006
Đàm Vĩnh Hưng (DVH Giờ H) 2004
Mỹ Tâm (Ngày Ấy Bây Giờ) 2004
Elvis Phuong (Chút gì để nhớ) 2005
Đàm Vĩnh Hưng (Thương Hoài Ngàn Năm) 2006
Mỹ Tâm (Sóng Đa Tần) 2007

6 lần đạo diễn chương trình Duyên dáng Việt Nam

Làn sóng xanh 2004-2009

Việt Nam ca hát chủ đề Me, Em và Tôi

Hoa hậu Việt Nam 2002 Báo Tiền Phong

Hoa hậu châu Âu Tai Đức

Trao Giải Mai Vàng Báo Người Lao động

Chương Trình Apec (Gala Dinner) 2006

Kỷ niệm 10 năm Bến Thành Audio Studio

Kỷ niệm 15 năm Saigon Coopmart

Đêm giao thừa (tết phương nam)

Đêm tỷ phú của công ty Đông Tây Promotion tổ chức

Live show đầu tiên của các ca sĩ: Mỹ Tâm, Lam Trường, Đàm Vĩnh Hưng, Phương Thanh, Thanh Thảo, Quang Dũng, Elvis Phương...

Thực hiện Video Clip với hàng ngàn ca khuc cho các Trung tâm Băng Nhạc: Bến Thành, Kim Lợi, Rạng Đông

Tổ chức Singer day 2006,2007,2008

Mỹ Tâm – Nhé Anh, Giấc Mơ Tình Yêu, Xích Lô

Phương Thanh – Lang Thang, Một Thời Đã Xa

Đàm Vĩnh Hưng – Nửa Vầng Trăng, Ngày Ko Bình Yên, Tình Tuyệt Vọng, Giới Hạn Nào Của Chúng Ta, Nếu Có Yêu Tôi…

Lam Trường – Sleeping Child, Tình Thôi Xót Xa

Quang Vinh – Miền Cát Trắng, Tình Yêu Tìm Thấy (VTV Bài Hát Tôi Yêu Version)

Quang Dũng – Bâng Khuâng Chiều Nội Chú, Còn Đó Chút Hồng Phai…

Bằng Kiều – Em Về Tinh Khôi, Hè Muộn

Minh Thuận & Nhựt Hào – Khi Nào Em Mới Biết, Tình Nhat Phai, Những Lời Dối Dang

Sy Ben - Đêm Đô thị

Ngọc Sơn – Đêm Yêu Đương

Thành Lộc – Chuyến Xe Tốc Hành, Tiếng Dân Chài

Thùy Lâm - Khóc Trong Đêm Buồn



</doc>
<doc id="1331623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331623" title="Văn Ương">
Văn Ương

Văn Ương (, 238 – 291), tên gốc là Văn Thục (文俶 hay 文淑 ), tự Thứ Khiên, tên lúc nhỏ là Ương , người huyện Tiếu, nước Bái , tướng lĩnh cuối Tam Quốc, đầu Tây Tấn.

Văn Ương xuất hiện trong Tam quốc diễn nghĩa từ hồi 110, hình tượng của ông được mô tả gần sát với sử sách.

Văn Ương là con thứ (không rõ bao nhiêu) của Dương Châu thứ sử, Tiền tướng quân Văn Khâm nước Ngụy, cùng cha giữ Dương Châu chống lại quân Ngô. Khâm kiêu dũng thiện chiến, lại là đồng hương của họ Tào, rất được Đại tướng quân Tào Sảng yêu mến. Khâm cậy quyền thế của Sảng, có nhiều hành vi xấc láo. Năm Chánh Thủy thứ 10 (249), Tư Mã Ý lật đổ Tào Sảng, Khâm cùng bọn Vô Khâu Kiệm, Hạ Hầu Huyền,… mất đi chỗ dựa; lại thêm Khâm nhiều lần nói dối thực tế chiến trường, bị Tư Mã Sư từ chối phong thưởng nên đâm ra bất mãn.

Năm Gia Bình thứ 6 (254), Tư Mã Sư phế Ngụy đế Tào Phương. Tháng giêng năm Chánh Nguyên thứ 2 (255), Trấn đông đại tướng quân Vô Khâu Kiệm cùng Văn Khâm khởi binh thảo phạt Tư Mã Sư. Vô Khâu Kiệm lệnh cho Văn Khâm tập kích Đặng Ngải ở Nhạc Gia . Không ngờ Tư Mã Sư đã ngầm soái quân từ Nhữ Dương đến Nhạc Gia, Văn Khâm thấy đại quân thì kinh hãi, nhưng Văn Ương mới 18 tuổi, dũng trùm ba quân, lại khuyên cha nhân lúc quân Ngụy chưa đứng vững mà tấn công. Khâm cùng Ương nhân đêm tối, chia 2 đường tập kích Tư Mã Sư.

Ương đến trước trại, nổi trống ầm ĩ, gọi tên Tư Mã Sư, khiến quân Ngụy chấn động. Sư mới cắt cái bướu trên mắt, nay kinh sợ đến nỗi vết thương vỡ ra, nhưng phải ôm đầu mà chịu, vì sợ rối lòng quân. Ương đợi đến khi trời sáng, không thấy Khâm đến, đành rút lui.

Lúc này Khâm muốn lui quân về Thọ Xuân . Ương đưa hơn 10 kỵ binh xông vào quân Ngụy, đánh giết 1 hồi mới bỏ đi. Truy binh của Tư Mã Sư đuổi đến, ông đơn thương độc mã đón đánh, sát thương hơn trăm người, tiến lui 5, 6 bận, quân Ngụy không dám đến gần nữa .

Sau khi Vô Khâu Kiệm thất bại, Ương theo cha đầu hàng Đông Ngô. Tháng 5 năm Cam Lộ thứ 2 (257), Gia Cát Đản liên kết Đông Ngô chống lại họ Tư Mã, nước Ngô lệnh cho cha con Khâm cùng bọn Toàn Đoan, Đường Tư vào Thọ Xuân giúp Đản.

Tháng giêng năm sau (258), tình thế trở nên bất lợi, Đản nghi kỵ rồi giết chết Khâm. Ương cùng em trai Hổ nghe tin, muốn tấn công Đản, nhưng bộ hạ đều không theo. 2 anh em trèo tường ra ngoài, đầu hàng Tư Mã Chiêu.

Tư Mã Chiêu bỏ qua thù xưa, cho 2 người làm tướng quân, ban tước Quan Nội hầu, sai họ lĩnh mấy trăm kỵ binh, đi gọi hàng người trong thành Thọ Xuân.

Sau khi thành phá, Chiêu cho phép anh em Ương chôn cất cha, còn cấp cho họ bò, xe.

Tháng 3 năm Hàm Ninh thứ 3 (277) nhà Tấn, Ương được thăng làm Bình lỗ hộ quân, Đô đốc quân đội 3 châu Lương, Tần, Ung đánh phá thủ lĩnh Tiên Ti là Thốc Phát Thụ Cơ Năng, thu hàng 20 vạn người Hồ.

Trong những năm Thái Khang (280 – 289), ông được nhiệm mệnh làm Đông Di hiệu úy, Giả tiết. Vào lúc cáo từ lên đường, Tấn Vũ đế gặp Ương, nhớ lại việc của Tư Mã Sư năm xưa, không vui, mượn cớ dùng vào việc khác để bãi miễn quan chức của ông.

Tháng 3 năm Vĩnh Bình đầu tiên (291) đời Huệ đế, cháu ngoại của Gia Cát Đản là Đông An vương Tư Mã Diêu vu cáo Ương cùng ngoại thích Dương Tuấn mưu phản, bị tru di tam tộc.




</doc>
<doc id="1331641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331641" title="Andrea Barzagli">
Andrea Barzagli

Andrea Barzagli, (; sinh ngày 8 tháng 5 năm 1981 ở Fiesole) là cầu thủ bóng đá người Ý tham gia giải vô địch World Cup và chơi vị trí hậu vệ cho câu lạc bộ Juventus ở Seria A.

Huy chương vàng: 2004
Huy chương bạc: 2004
Huy chương vàng: 2006
2008–09
2011–12


</doc>
<doc id="1331642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1331642" title="Phách (định hướng)">
Phách (định hướng)

Phách có thể là:


</doc>
<doc id="1332478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332478" title="Bạch Hải Đường">
Bạch Hải Đường

Bạch Hải Đường (1950-1983) (tên thật là Nguyễn Ngọc Truyện) quê ở tỉnh Long Xuyên (nay là tỉnh An Giang) là một trong những nhân vật nổi danh nhất ở miền Nam Việt Nam vào những năm 1970-1982 với biệt tài "siêu trộm". Cuộc đời của Bạch Hải Đường trải qua hai chế độ Việt Nam Cộng hòa và Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Trước năm 1975, Nguyễn Ngọc Truyện thực hiện nhiều vụ đột nhập để trộm tài sản nhà giàu, quan chức chế độ Sài Gòn, chuyên gia, cố vấn nước ngoài ở vùng thị xã Long Xuyên (thuộc tỉnh An Giang) và được mệnh danh là “siêu trộm”. Nguyên đại úy Nguyễn Văn Triệu, Phó chỉ huy cảnh sát thị xã Long Xuyên dưới chính quyền Sài Gòn, đã ra lệnh truy nã Truyện với cái tên Bạch Hải Đường. Từ đó cái tên này trở thành biệt danh gắn liền với Nguyễn Ngọc Truyện.

Sau năm 1975, Bạch Hải Đường và gia đình thuê nhà sống tại hẻm Ba Lâu, nay là đường Thoại Ngọc Hầu, phường Mỹ Long, thị xã Long Xuyên. Khoảng đầu năm 1980, xảy ra một vụ cướp vàng ở vùng biên giới thuộc huyện Châu Đốc, tỉnh An Giang. Theo mô tả của chủ tiệm vàng, toán cướp có một người rất giống Bạch Hải Đường. Nguồn tin mật cho biết toán cướp sẽ về hẻm Ba Lâu ăn mừng. Hồi đó, khu vực quanh hẻm Ba Lâu là những dãy nhà ổ chuột lụp xụp, bên dưới sông nước lầy lội, trên là nhà sàn, phía sau thông ra đầm đầy lau sậy. Lực lượng vây bắt gồm hai tổ, tổ 1 trực tiếp xông vào bắt Bạch Hải Đường, tổ 2 mai phục ở ngoài đường Thoại Ngọc Hầu để đón đầu nếu có người chạy thoát ra ngoài.

Khoảng 19h ngày 22 tháng 3 năm 1980, tổ 1 xông vào căn nhà nơi nghi có Bạch Hải Đường ăn mừng. Bạch Hải Đường bị trúng 3 phát đạn vào đùi phải, nhưng vẫn thoát xuống dòng nước bên dưới nhà rồi ra phía đường Thoại Ngọc Hầu. Tại đây, tổ 2 ập vào nhưng Bạch Hải Đường đã chạy được vào hẻm Mừng Ký bên kia đường. Tổ 1 chạy bọc vòng ra sau hẻm Mừng Ký đón đầu, còn tổ 2 đuổi theo áp sát từ phía sau. Bị dồn vào giữa, Bạch Hải Đường cuối cùng cũng bị khống chế và bị đưa về thị đội Long Xuyên ngay trong đêm đó. Người dân nghe tin đến xem chật kín, thấy Bạch Hải Đường dính đầy bùn đất, đùi bê bết máu. Sau đó, Bạch Hải Đường được chuyển sang nhà giam của Công an thị xã Long Xuyên.

Tại phòng giam của Công an thị xã Long Xuyên, Bạch Hải Đường nằm lết một chỗ do vết thương ở chân. Tuy nhiên, Bạch Hải Đường vẫn cùng các phạm nhân khác trong phòng giam khoét mỏng dần bờ tường nhà giam. Vào một đêm giữa tháng 5 năm 1980, Bạch Hải Đường đã cùng 4 phạm nhân khác đẩy vỡ bức tường nhà giam để thoát ra ngoài.

Tháng 7 năm 1980, có một nguồn tin trinh sát báo về Bạch Hải Đường đang ở tại nhà vợ ở một vùng sâu thuộc tỉnh Sóc Trăng. Tại đây, Bạch Hải Đường luôn ở trong nhà, chỉ lúc nào cần lắm mới ra ngoài. Nghiên cứu kỹ, tổ công tác quyết định dùng một người, vốn ở cùng buồng giam và cùng vượt ngục với Bạch Hải Đường, nhưng đã bị bắt lại và nay hợp tác với công an, để dụ Bạch Hải Đường ra ngoài.

Khoảng 15h ngày 25 tháng 7 năm 1980, người được công an cử đến dụ đã đến nhà và rủ Bạch Hải Đường ra quán nhậu nói chuyện, Bạch Hải Đường không mảy may nghi ngờ và đi ngay. Trong lúc cả hai đang say sưa ở quán nhậu thì hai cán bộ công an ập vào. Bạch Hải Đường chạy vào phía trong bếp quán thì bị một cán bộ công an lao tới ôm từ đằng sau. Người cán bộ công an còn lại bắn 4 phát đạn trúng đùi trái khiến Bạch Hải Đường gục xuống.

Tại các lần hỏi cung và lấy lời khai sau khi bị bắt lần thứ hai, Bạch Hải Đường không thừa nhận bất cứ vụ giết người nào, chỉ thừa nhận đã thực hiện rất nhiều vụ trộm với số lượng tài sản không nhớ được, và chỉ gây ra một vụ cướp.

Những vết đạn đã làm sức khỏe Bạch Hải Đường suy giảm nhanh chóng. Cùng với việc tái phát các căn bệnh như đau dạ dày và viêm gan, và mắc chứng kiết lị khiến Bạch Hải Đường không gượng nổi. Ngày 13 tháng 7 năm 1983, tại bệnh xá của trại giam, Bạch Hải Đường đã trút hơi thở cuối cùng mà chưa được đưa ra xét xử.

Bạch Hải Đường được biết đến với tuổi thơ cơ cực và có một tấm lòng chính nghĩa, chuyên lấy trộm của người giàu, thân nhân của quan chức thân Mỹ... để chia cho những người cơ cực. Giai thoại kể rằng Bạch Hải Đường chuyên đi ăn trộm nhưng chưa từng giết người, mà chỉ là những kẻ giả danh Bạch Hải Đường làm điều đó.

Xung quanh cuộc đời của Bạch Hải Đường có rất nhiều giai thoại, thậm chí được thổi phồng, thêu dệt, về sự giỏi võ, sự xuất quỷ nhập thần khi đi ăn trộm, cũng như biệt tài tự tháo còng tay - chân, đào tẩu khỏi trại giam, và thậm chí là câu nói "Bạch Hải Đường sinh ra không phải để ở tù" cũng được cho là của người này.

Bạch Hải Đường cũng nổi danh là người có rất nhiều hình xăm trên người. Giữa ngực của Bạch Hải Đường có xăm hình Phật Thích Ca. Hình này cho thấy Bạch Hải Đường mộ đạo Phật. Cũng có lẽ vì nghe lời Phật dạy nên Bạch Hải Đường chỉ trộm cắp, cướp giật lấy tài sản chứ không giết người. Phía trên hình xăm Phật Thích Ca là dòng chữ "Phụ mẫu tri ân". Trên bắp chân của Bạch Hải Đường có dòng chữ "Xa quê hương nhớ mẹ hiền". Trên cánh tay trái xăm chữ "Kiếp giang hồ tìm bạn bốn phương", còn tay phải là "Tạo hóa ơi bao giờ con hết khổ". Ở bụng dưới là hình một cô gái lõa thể và dòng chữ "Thương người chung thủy - hận kẻ bạc tình". Dòng chữ này khiến nhiều người liên tưởng đến giai thoại Bạch Hải Đường có nhiều mối tình trong giang hồ.

Cuộc đời của Bạch Hải Đường được dựng lên thành nhiều bộ phim và đặc biệt là qua sân khấu cải lương.

Việc Bạch Hải Đường bị tạm giam từ năm 1980 đến khi qua đời năm 1983 mà chưa được đưa ra xét xử và chưa bị tòa án luận tội cũng khiến cho các giai thoại về Bạch Hải Đường được tô vẽ và thêu dệt mà không thể kiểm chứng.



</doc>
<doc id="1332480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332480" title="Pedro Gual (khu tự quản)">
Pedro Gual (khu tự quản)

Pedro Gual là một Khu tự quản thuộc bang Miranda, Venezuela. Pedro Gual có diện tích 925, dân số theo điều tra ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 17928 người.


</doc>
<doc id="1332546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332546" title="Acevedo (khu tự quản)">
Acevedo (khu tự quản)

Acevedo là một Khu tự quản thuộc bang Miranda, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Acevedo đóng tại Caucagua. Khự tự quản Acevedo có diện tích 1879 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 70282 người.


</doc>
<doc id="1332548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332548" title="Achaguas (khu tự quản)">
Achaguas (khu tự quản)

Achaguas là một Khu tự quản thuộc bang Apure, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Achaguas đóng tại Achaguas. Khự tự quản Achaguas có diện tích 15754 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 49781 người.


</doc>
<doc id="1332549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332549" title="Acosta (khu tự quản)">
Acosta (khu tự quản)

Acosta là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Acosta đóng tại San Juan de los Cayos. Khự tự quản Acosta có diện tích 757 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 17078 người.


</doc>
<doc id="1332550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332550" title="Agua Blanca (khu tự quản)">
Agua Blanca (khu tự quản)

Agua Blanca là một khu tự quản thuộc bang Portuguesa, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Agua Blanca đóng tại Agua Blanca. Khự tự quản Agua Blanca có diện tích 199 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 17092 người.


</doc>
<doc id="1332551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332551" title="Aguasay (khu tự quản)">
Aguasay (khu tự quản)

Aguasay là một khu tự quản thuộc bang Monagas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Aguasay đóng tại Aguasay. Khự tự quản Aguasay có diện tích 2590 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 9853 người.


</doc>
<doc id="1332552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332552" title="Alberto Adriani (khu tự quản)">
Alberto Adriani (khu tự quản)

Alberto Adriani là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Alberto Adriani đóng tại El Vigia. Khự tự quản Alberto Adriani có diện tích 683 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 106084 người.


</doc>
<doc id="1332553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332553" title="Alberto Arvelo Torrealba (khu tự quản)">
Alberto Arvelo Torrealba (khu tự quản)

Alberto Arvelo Torrealba là một khu tự quản thuộc bang Barinas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Alberto Arvelo Torrealba đóng tại Sabaneta. Khự tự quản Alberto Arvelo Torrealba có diện tích 769 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 32183 người.


</doc>
<doc id="1332554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332554" title="Almirante Padilla (khu tự quản)">
Almirante Padilla (khu tự quản)

Almirante Padilla là một khu tự quản thuộc bang Zulia, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Almirante Padilla đóng tại El Toro. Khự tự quản Almirante Padilla có diện tích 151 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 9030 người.


</doc>
<doc id="1332555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332555" title="Alto Orinoco (khu tự quản)">
Alto Orinoco (khu tự quản)

Alto Orinoco là một khu tự quản thuộc bang Amazonas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Alto Orinoco đóng tại La Esmeralda. Khự tự quản Alto Orinoco có diện tích 49217 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 657 người.


</doc>
<doc id="1332556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332556" title="Anaco (khu tự quản)">
Anaco (khu tự quản)

Anaco là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Anaco đóng tại Anaco. Khự tự quản Anaco có diện tích 795 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 101172 người.


</doc>
<doc id="1332557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332557" title="Andrés Bello (khu tự quản)">
Andrés Bello (khu tự quản)

Andrés Bello là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Andrés Bello đóng tại La Azulita. Khự tự quản Andrés Bello có diện tích 398 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 11652 người.


</doc>
<doc id="1332558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332558" title="Andrés Eloy Blanco (khu tự quản)">
Andrés Eloy Blanco (khu tự quản)

Andrés Eloy Blanco là một khu tự quản thuộc bang Barinas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Andrés Eloy Blanco đóng tại El Cantón. Khự tự quản Andrés Eloy Blanco có diện tích 1493 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 15359 người.


</doc>
<doc id="1332559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332559" title="Andrés Mata (khu tự quản)">
Andrés Mata (khu tự quản)

Andrés Mata là một khu tự quản thuộc bang Sucre, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Andrés Mata đóng tại San José de Aerocuar. Khự tự quản Andrés Mata có diện tích 454 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 19647 người.


</doc>
<doc id="1332560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332560" title="Antolín del Campo (khu tự quản)">
Antolín del Campo (khu tự quản)

Antolín del Campo là một khu tự quản thuộc bang Nueva Esparta, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Antolín del Campo đóng tại Plaza Paraguachi. Khự tự quản Antolín del Campo có diện tích 66 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 20325 người.


</doc>
<doc id="1332561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332561" title="Antonio Díaz (khu tự quản)">
Antonio Díaz (khu tự quản)

Antonio Díaz là một khu tự quản thuộc bang Delta Amacuro, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Antonio Díaz đóng tại Curiapo. Khự tự quản Antonio Díaz có diện tích 22746 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 2315 người.


</doc>
<doc id="1332562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332562" title="Antonio José de Sucre (khu tự quản)">
Antonio José de Sucre (khu tự quản)

Antonio José de Sucre là một khu tự quản thuộc bang Barinas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Antonio José de Sucre đóng tại Socopo. Khự tự quản Antonio José de Sucre có diện tích 2975 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 62002 người.


</doc>
<doc id="1332563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332563" title="Antonio Pinto Salinas (khu tự quản)">
Antonio Pinto Salinas (khu tự quản)

Antonio Pinto Salinas là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Antonio Pinto Salinas đóng tại Santa Cruz de Mora. Khự tự quản Antonio Pinto Salinas có diện tích 348 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 23276 người.


</doc>
<doc id="1332564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332564" title="Antonio Rómulo Costa (khu tự quản)">
Antonio Rómulo Costa (khu tự quản)

Antonio Rómulo Costa là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Antonio Rómulo Costa đóng tại Las Mesas. Khự tự quản Antonio Rómulo Costa có diện tích 130 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 7110 người.


</doc>
<doc id="1332565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332565" title="Anzoátegui (khu tự quản)">
Anzoátegui (khu tự quản)

Anzoátegui là một khu tự quản thuộc bang Cojedes, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Anzoátegui đóng tại Cojedes. Khự tự quản Anzoátegui có diện tích 876 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 14044 người.


</doc>
<doc id="1332566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332566" title="Aragua (khu tự quản)">
Aragua (khu tự quản)

Aragua là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Aragua đóng tại Aragua de Barcelona. Khự tự quản Aragua có diện tích 2624 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 27025 người.


</doc>
<doc id="1332567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332567" title="Araure (khu tự quản)">
Araure (khu tự quản)

Araure là một khu tự quản thuộc bang Portuguesa, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Araure đóng tại Araure. Khự tự quản Araure có diện tích 640 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 111908 người.


</doc>
<doc id="1332568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332568" title="Aricagua (khu tự quản)">
Aricagua (khu tự quản)

Aricagua là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Aricagua đóng tại Aricagua. Khự tự quản Aricagua có diện tích 790 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 4383 người.


</doc>
<doc id="1332569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332569" title="Arismendi (khu tự quản)">
Arismendi (khu tự quản)

Arismendi là một khu tự quản thuộc bang Barinas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Arismendi đóng tại Arismendi. Khự tự quản Arismendi có diện tích 7209 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 18338 người.


</doc>
<doc id="1332570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332570" title="Arístides Bastidas (khu tự quản)">
Arístides Bastidas (khu tự quản)

Arístides Bastidas là một khu tự quản thuộc bang Yaracuy, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Arístides Bastidas đóng tại San Pablo. Khự tự quản Arístides Bastidas có diện tích 74 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 16839 người.


</doc>
<doc id="1332571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332571" title="Arzobispo Chacón (khu tự quản)">
Arzobispo Chacón (khu tự quản)

Arzobispo Chacón là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Arzobispo Chacón đóng tại Canagua. Khự tự quản Arzobispo Chacón có diện tích 1659 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 14025 người.


</doc>
<doc id="1332572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332572" title="Atabapo (khu tự quản)">
Atabapo (khu tự quản)

Atabapo là một khu tự quản thuộc bang Amazonas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Atabapo đóng tại San Fernando de Atabapo. Khự tự quản Atabapo có diện tích 25062 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 3121 người.


</doc>
<doc id="1332573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332573" title="Atures (khu tự quản)">
Atures (khu tự quản)

Atures là một khu tự quản thuộc bang Amazonas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Atures đóng tại Puerto Ayacucho. Khự tự quản Atures có diện tích 7302 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 62838 người.


</doc>
<doc id="1332574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332574" title="Autana (khu tự quản)">
Autana (khu tự quản)

Autana là một khu tự quản thuộc bang Amazonas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Autana đóng tại Isla de Ratón. Khự tự quản Autana có diện tích 12291 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 754 người.


</doc>
<doc id="1332575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332575" title="Ayacucho (khu tự quản)">
Ayacucho (khu tự quản)

Ayacucho là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Ayacucho đóng tại Colón. Khự tự quản Ayacucho có diện tích 507 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 48982 người.


</doc>
<doc id="1332576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332576" title="Baralt (khu tự quản)">
Baralt (khu tự quản)

Baralt là một khu tự quản thuộc bang Zulia, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Baralt đóng tại San Timoteo. Khự tự quản Baralt có diện tích 2211 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 73907 người.


</doc>
<doc id="1332577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332577" title="Barinas (khu tự quản)">
Barinas (khu tự quản)

Barinas là một khu tự quản thuộc bang Barinas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Barinas đóng tại Barinas. Khự tự quản Barinas có diện tích 3304 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 263272 người.


</doc>
<doc id="1332578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332578" title="Baruta (khu tự quản)">
Baruta (khu tự quản)

Baruta là một khu tự quản thuộc bang Miranda, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Baruta đóng tại Nuestra Señora del Rosario. Khự tự quản Baruta có diện tích 86 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 260853 người.


</doc>
<doc id="1332579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332579" title="Bejuma (khu tự quản)">
Bejuma (khu tự quản)

Bejuma là một khu tự quản thuộc bang Carabobo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Bejuma đóng tại Bejuma. Khự tự quản Bejuma có diện tích 469 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 39187 người.


</doc>
<doc id="1332580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332580" title="Benítez (khu tự quản)">
Benítez (khu tự quản)

Benítez là một khu tự quản thuộc bang Sucre, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Benítez đóng tại El Pilar. Khự tự quản Benítez có diện tích 2733 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 28958 người.


</doc>
<doc id="1332581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332581" title="Bermúdez (khu tự quản)">
Bermúdez (khu tự quản)

Bermúdez là một khu tự quản thuộc bang Sucre, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Bermúdez đóng tại Carúpano. Khự tự quản Bermúdez có diện tích 203 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 122195 người.


</doc>
<doc id="1332582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332582" title="Biruaca (khu tự quản)">
Biruaca (khu tự quản)

Biruaca là một khu tự quản thuộc bang Apure, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Biruaca đóng tại Biruaca. Khự tự quản Biruaca có diện tích 1281 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 43119 người.


</doc>
<doc id="1332583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332583" title="Boconó (khu tự quản)">
Boconó (khu tự quản)

Boconó là một khu tự quản thuộc bang Trujillo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Boconó đóng tại Boconó. Khự tự quản Boconó có diện tích 1365 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 79710 người.


</doc>
<doc id="1332584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332584" title="Bolívar, Aragua">
Bolívar, Aragua

Bolívar là một khu tự quản thuộc bang Aragua, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Bolívar đóng tại San Mateo. Khự tự quản Bolívar có diện tích 58 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 38062 người. Thủ phủ San Mateo tạo thành một phần của vùng đô thị Maracay


</doc>
<doc id="1332585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332585" title="Brión (khu tự quản)">
Brión (khu tự quản)

Brión là một khu tự quản thuộc bang Miranda, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Brión đóng tại Higuerote. Khự tự quản Brión có diện tích 531 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 45346 người.


</doc>
<doc id="1332586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332586" title="Bruzual (khu tự quản)">
Bruzual (khu tự quản)

Bruzual là một khu tự quản thuộc bang Yaracuy, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Bruzual đóng tại Chivacoa. Khự tự quản Bruzual có diện tích 417 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 59059 người.


</doc>
<doc id="1332587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332587" title="Buchivacoa (khu tự quản)">
Buchivacoa (khu tự quản)

Buchivacoa là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Buchivacoa đóng tại Capatárida. Khự tự quản Buchivacoa có diện tích 2657 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 20269 người.


</doc>
<doc id="1332588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332588" title="Buroz (khu tự quản)">
Buroz (khu tự quản)

Buroz là một khu tự quản thuộc bang Miranda, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Buroz đóng tại Mamporal. Khự tự quản Buroz có diện tích 198 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 20009 người.


</doc>
<doc id="1332589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332589" title="Cabimas (khu tự quản)">
Cabimas (khu tự quản)

Cabimas là một khu tự quản thuộc bang Zulia, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Cabimas đóng tại Cabimas. Khự tự quản Cabimas có diện tích 767 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 223484 người.


</doc>
<doc id="1332590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332590" title="Cacique Manaure (khu tự quản)">
Cacique Manaure (khu tự quản)

Cacique Manaure là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Cacique Manaure đóng tại Yaracal. Khự tự quản Cacique Manaure có diện tích 190 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 7608 người.


</doc>
<doc id="1332591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332591" title="Cajigal (khu tự quản)">
Cajigal (khu tự quản)

Cajigal là một khu tự quản thuộc bang Sucre, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Cajigal đóng tại Yaguaraparo. Khự tự quản Cajigal có diện tích 365 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 18942 người.


</doc>
<doc id="1332592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332592" title="Camaguán (khu tự quản)">
Camaguán (khu tự quản)

Camaguán là một khu tự quản thuộc bang Guárico, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Camaguán đóng tại Camaguan. Khự tự quản Camaguán có diện tích 1164 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 18041 người.


</doc>
<doc id="1332593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332593" title="Camatagua (khu tự quản)">
Camatagua (khu tự quản)

Camatagua là một khu tự quản thuộc bang Aragua, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Camatagua đóng tại Camatagua. Khự tự quản Camatagua có diện tích 780 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 15186 người.


</doc>
<doc id="1332594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332594" title="Campo Elías (khu tự quản)">
Campo Elías (khu tự quản)

Campo Elías là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Campo Elías đóng tại Ejido. Khự tự quản Campo Elías có diện tích 609 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 82397 người.


</doc>
<doc id="1332595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332595" title="Candelaria (khu tự quản)">
Candelaria (khu tự quản)

Candelaria là một khu tự quản thuộc bang Trujillo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Candelaria đóng tại Chejendé. Khự tự quản Candelaria có diện tích 411 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 24540 người.


</doc>
<doc id="1332596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332596" title="Caracciolo Parra Olmedo (khu tự quản)">
Caracciolo Parra Olmedo (khu tự quản)

Caracciolo Parra Olmedo là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Caracciolo Parra Olmedo đóng tại Tucani. Khự tự quản Caracciolo Parra Olmedo có diện tích 689 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 22524 người.


</doc>
<doc id="1332597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332597" title="Carache (khu tự quản)">
Carache (khu tự quản)

Carache là một khu tự quản thuộc bang Trujillo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Carache đóng tại Carache. Khự tự quản Carache có diện tích 957 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 26261 người.


</doc>
<doc id="1332598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332598" title="Cardenal Quintero (khu tự quản)">
Cardenal Quintero (khu tự quản)

Cardenal Quintero là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Cardenal Quintero đóng tại Santo Domingo. Khự tự quản Cardenal Quintero có diện tích 350 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 7833 người.


</doc>
<doc id="1332599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332599" title="Cárdenas (khu tự quản)">
Cárdenas (khu tự quản)

Cárdenas là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Cárdenas đóng tại Táriba. Khự tự quản Cárdenas có diện tích 267 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 94178 người.


</doc>
<doc id="1332600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332600" title="Caripe (khu tự quản)">
Caripe (khu tự quản)

Caripe là một khu tự quản thuộc bang Monagas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Caripe đóng tại Caripe. Khự tự quản Caripe có diện tích 947 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 31353 người.


</doc>
<doc id="1332601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332601" title="Carirubana (khu tự quản)">
Carirubana (khu tự quản)

Carirubana là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Carirubana đóng tại Punto Fijo. Khự tự quản Carirubana có diện tích 684 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 203583 người.


</doc>
<doc id="1332602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332602" title="Carlos Arvelo (khu tự quản)">
Carlos Arvelo (khu tự quản)

Carlos Arvelo là một khu tự quản thuộc bang Carabobo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Carlos Arvelo đóng tại Guigue. Khự tự quản Carlos Arvelo có diện tích 835 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 124344 người.


</doc>
<doc id="1332603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332603" title="Caroní (khu tự quản)">
Caroní (khu tự quản)

Caroní là một khu tự quản thuộc bang Bolívar, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Caroní đóng tại Ciudad Guayana. Khự tự quản Caroní có diện tích 1612 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 646541 người.


</doc>
<doc id="1332604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332604" title="Carrizal (khu tự quản)">
Carrizal (khu tự quản)

Carrizal là một khu tự quản thuộc bang Miranda, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Carrizal đóng tại Carrizal. Khự tự quản Carrizal có diện tích 32 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 41103 người.


</doc>
<doc id="1332605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332605" title="Casacoima (khu tự quản)">
Casacoima (khu tự quản)

Casacoima là một khu tự quản thuộc bang Delta Amacuro, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Casacoima đóng tại Sierra Imataca. Khự tự quản Casacoima có diện tích 2921 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 20545 người.


</doc>
<doc id="1332606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332606" title="Catatumbo (khu tự quản)">
Catatumbo (khu tự quản)

Catatumbo là một khu tự quản thuộc bang Zulia, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Catatumbo đóng tại Encontrados. Khự tự quản Catatumbo có diện tích 5225 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 31780 người.


</doc>
<doc id="1332607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332607" title="Cedeño (khu tự quản)">
Cedeño (khu tự quản)

Cedeño là một khu tự quản thuộc bang Bolívar, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Cedeño đóng tại Caicara del Orinoco. Khự tự quản Cedeño có diện tích 46020 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 57917 người.


</doc>
<doc id="1332608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332608" title="Chacao (khu tự quản)">
Chacao (khu tự quản)

Chacao là một khu tự quản thuộc bang Miranda, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Chacao đóng tại Chacao. Khự tự quản Chacao có diện tích 13 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 64629 người.


</doc>
<doc id="1332609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332609" title="Chaguaramas (khu tự quản)">
Chaguaramas (khu tự quản)

Chaguaramas là một khu tự quản thuộc bang Guárico, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Chaguaramas đóng tại Chaguaramas. Khự tự quản Chaguaramas có diện tích 2069 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 10521 người.


</doc>
<doc id="1332610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332610" title="Cocorote (khu tự quản)">
Cocorote (khu tự quản)

Cocorote là một khu tự quản thuộc bang Yaracuy, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Cocorote đóng tại Cocorote. Khự tự quản Cocorote có diện tích 135 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 35668 người.


</doc>
<doc id="1332611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332611" title="Colina (khu tự quản)">
Colina (khu tự quản)

Colina là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Colina đóng tại La Vela de Coro. Khự tự quản Colina có diện tích 582 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 32545 người.


</doc>
<doc id="1332612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332612" title="Colón (khu tự quản)">
Colón (khu tự quản)

Colón là một khu tự quản thuộc bang Zulia, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Colón đóng tại San Carlos del Zulia. Khự tự quản Colón có diện tích 3368 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 107821 người.


</doc>
<doc id="1332613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332613" title="Córdoba (khu tự quản)">
Córdoba (khu tự quản)

Córdoba là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Córdoba đóng tại Santa Ana del Táchira. Khự tự quản Córdoba có diện tích 618 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 26475 người.


</doc>
<doc id="1332614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332614" title="Crespo (khu tự quản)">
Crespo (khu tự quản)

Crespo là một khu tự quản thuộc bang Lara, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Crespo đóng tại Duaca. Khự tự quản Crespo có diện tích 776 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 42432 người.


</doc>
<doc id="1332615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332615" title="Cristóbal Rojas (khu tự quản)">
Cristóbal Rojas (khu tự quản)

Cristóbal Rojas là một khu tự quản thuộc bang Miranda, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Cristóbal Rojas đóng tại Charallave. Khự tự quản Cristóbal Rojas có diện tích 120 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 77257 người.


</doc>
<doc id="1332616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332616" title="Cruz Paredes (khu tự quản)">
Cruz Paredes (khu tự quản)

Cruz Paredes là một khu tự quản thuộc bang Barinas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Cruz Paredes đóng tại Barrancas. Khự tự quản Cruz Paredes có diện tích 778 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 20574 người.


</doc>
<doc id="1332617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332617" title="Cruz Salmerón Acosta (khu tự quản)">
Cruz Salmerón Acosta (khu tự quản)

Cruz Salmerón Acosta là một khu tự quản thuộc bang Sucre, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Cruz Salmerón Acosta đóng tại Araya. Khự tự quản Cruz Salmerón Acosta có diện tích 612 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 30003 người.


</doc>
<doc id="1332618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332618" title="Dabajuro (khu tự quản)">
Dabajuro (khu tự quản)

Dabajuro là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Dabajuro đóng tại Dabajuro. Khự tự quản Dabajuro có diện tích 1144 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 17534 người.


</doc>
<doc id="1332619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332619" title="Democracia (khu tự quản)">
Democracia (khu tự quản)

Democracia là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Democracia đóng tại Pedregal. Khự tự quản Democracia có diện tích 2602 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 9107 người.


</doc>
<doc id="1332620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332620" title="Miranda">
Miranda

Miranda có thể chỉ:





</doc>
<doc id="1332621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332621" title="Dependencias Federales (khu tự quản)">
Dependencias Federales (khu tự quản)

Dependencias Federales là một khu tự quản thuộc bang Dependencias Federales, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Dependencias Federales đóng tại. Khự tự quản Dependencias Federales có diện tích 120 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 1651 người.


</doc>
<doc id="1332622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332622" title="Díaz (khu tự quản)">
Díaz (khu tự quản)

Díaz là một khu tự quản thuộc bang Nueva Esparta, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Díaz đóng tại San Juan Bautista. Khự tự quản Díaz có diện tích 141 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 47257 người.


</doc>
<doc id="1332623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332623" title="Diego Bautista Urbaneja (khu tự quản)">
Diego Bautista Urbaneja (khu tự quản)

Diego Bautista Urbaneja là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Diego Bautista Urbaneja đóng tại Lecherias. Khự tự quản Diego Bautista Urbaneja có diện tích 12 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 21200 người.


</doc>
<doc id="1332624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332624" title="Diego Ibarra (khu tự quản)">
Diego Ibarra (khu tự quản)

Diego Ibarra là một khu tự quản thuộc bang Carabobo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Diego Ibarra đóng tại Mariara. Khự tự quản Diego Ibarra có diện tích 79 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 94852 người.


</doc>
<doc id="1332625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332625" title="El Callao (khu tự quản)">
El Callao (khu tự quản)

El Callao là một khu tự quản thuộc bang Bolívar, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản El Callao đóng tại El Callao. Khự tự quản El Callao có diện tích 2223 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 17410 người.


</doc>
<doc id="1332626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332626" title="El Hatillo (khu tự quản)">
El Hatillo (khu tự quản)

El Hatillo là một khu tự quản thuộc bang Miranda, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản El Hatillo đóng tại El Hatillo. Khự tự quản El Hatillo có diện tích 81 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 54225 người.


</doc>
<doc id="1332627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332627" title="El Socorro (khu tự quản)">
El Socorro (khu tự quản)

El Socorro là một khu tự quản thuộc bang Guárico, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản El Socorro đóng tại El Socorro. Khự tự quản El Socorro có diện tích 2659 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 14049 người.


</doc>
<doc id="1332628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332628" title="Escuque (khu tự quản)">
Escuque (khu tự quản)

Escuque là một khu tự quản thuộc bang Trujillo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Escuque đóng tại Escuque. Khự tự quản Escuque có diện tích 165 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 20796 người.


</doc>
<doc id="1332629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332629" title="Esteller (khu tự quản)">
Esteller (khu tự quản)

Esteller là một khu tự quản thuộc bang Portuguesa, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Esteller đóng tại Píritu. Khự tự quản Esteller có diện tích 754 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 37782 người.


</doc>
<doc id="1332630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332630" title="Ezequiel Zamora (khu tự quản)">
Ezequiel Zamora (khu tự quản)

Ezequiel Zamora là một khu tự quản thuộc bang Barinas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Ezequiel Zamora đóng tại Santa Bárbara. Khự tự quản Ezequiel Zamora có diện tích 4042 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 42104 người.


</doc>
<doc id="1332631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332631" title="Falcón (khu tự quản)">
Falcón (khu tự quản)

Falcón là một khu tự quản thuộc bang Cojedes, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Falcón đóng tại Tinaquillo. Khự tự quản Falcón có diện tích 753 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 73584 người.


</doc>
<doc id="1332632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332632" title="Federación (khu tự quản)">
Federación (khu tự quản)

Federación là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Federación đóng tại Churuguara. Khự tự quản Federación có diện tích 1084 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 25889 người.


</doc>
<doc id="1332633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332633" title="Fernández Feo (khu tự quản)">
Fernández Feo (khu tự quản)

Fernández Feo là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Fernández Feo đóng tại San Rafael del Piñal. Khự tự quản Fernández Feo có diện tích 1130 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 34176 người.


</doc>
<doc id="1332634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332634" title="Fernando de Peñalver (khu tự quản)">
Fernando de Peñalver (khu tự quản)

Fernando de Peñalver là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Fernando de Peñalver đóng tại Puerto Píritu. Khự tự quản Fernando de Peñalver có diện tích 643 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 24819 người.


</doc>
<doc id="1332635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332635" title="Francisco del Carmen Carvajal (khu tự quản)">
Francisco del Carmen Carvajal (khu tự quản)

Francisco del Carmen Carvajal là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Francisco del Carmen Carvajal đóng tại Valle de Guanape. Khự tự quản Francisco del Carmen Carvajal có diện tích 125 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 11072 người.


</doc>
<doc id="1332636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332636" title="Francisco de Miranda (khu tự quản)">
Francisco de Miranda (khu tự quản)

Francisco de Miranda là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Francisco de Miranda đóng tại Pariaguán. Khự tự quản Francisco de Miranda có diện tích 5334 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 34769 người.


</doc>
<doc id="1332637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332637" title="Francisco Javier Pulgar (khu tự quản)">
Francisco Javier Pulgar (khu tự quản)

Francisco Javier Pulgar là một khu tự quản thuộc bang Zulia, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Francisco Javier Pulgar đóng tại Pueblo Nuevo (El Chivo). Khự tự quản Francisco Javier Pulgar có diện tích 800 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 29208 người.


</doc>
<doc id="1332638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332638" title="Francisco Linares Alcántara (khu tự quản)">
Francisco Linares Alcántara (khu tự quản)

Francisco Linares Alcántara là một khu tự quản thuộc bang Aragua, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Francisco Linares Alcántara đóng tại Santa Rita. Khự tự quản Francisco Linares Alcántara có diện tích 24 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 114522 người.


</doc>
<doc id="1332639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332639" title="García (khu tự quản)">
García (khu tự quản)

García là một khu tự quản thuộc bang Nueva Esparta, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản García đóng tại El Valle del Espíritu Santo. Khự tự quản García có diện tích 89 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 45606 người.


</doc>
<doc id="1332640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332640" title="García de Hevia (khu tự quản)">
García de Hevia (khu tự quản)

García de Hevia là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản García de Hevia đóng tại La Fria. Khự tự quản García de Hevia có diện tích 911 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 41863 người.


</doc>
<doc id="1332641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332641" title="Girardot (khu tự quản)">
Girardot (khu tự quản)

Girardot là một khu tự quản thuộc bang Aragua, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Girardot đóng tại Maracay. Khự tự quản Girardot có diện tích 302 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 396095 người.


</doc>
<doc id="1332642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332642" title="Gómez (khu tự quản)">
Gómez (khu tự quản)

Gómez là một khu tự quản thuộc bang Nueva Esparta, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Gómez đóng tại Santa Ana. Khự tự quản Gómez có diện tích 91 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 30237 người.


</doc>
<doc id="1332643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332643" title="Gran Sabana (khu tự quản)">
Gran Sabana (khu tự quản)

Gran Sabana là một khu tự quản thuộc bang Bolívar, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Gran Sabana đóng tại Santa Elena de Uairen. Khự tự quản Gran Sabana có diện tích 32990 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 9220 người.


</doc>
<doc id="1332644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332644" title="Guacara (khu tự quản)">
Guacara (khu tự quản)

Guacara là một khu tự quản thuộc bang Carabobo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Guacara đóng tại Guacara. Khự tự quản Guacara có diện tích 165 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 142227 người.


</doc>
<doc id="1332645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332645" title="Guaicaipuro (khu tự quản)">
Guaicaipuro (khu tự quản)

Guaicaipuro là một khu tự quản thuộc bang Miranda, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Guaicaipuro đóng tại Los Teques. Khự tự quản Guaicaipuro có diện tích 661 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 222768 người.


</doc>
<doc id="1332646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332646" title="Guanare (khu tự quản)">
Guanare (khu tự quản)

Guanare là một khu tự quản thuộc bang Portuguesa, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Guanare đóng tại Guanare. Khự tự quản Guanare có diện tích 2008 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 157470 người.


</doc>
<doc id="1332647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332647" title="Guanarito (khu tự quản)">
Guanarito (khu tự quản)

Guanarito là một khu tự quản thuộc bang Portuguesa, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Guanarito đóng tại Guanarito. Khự tự quản Guanarito có diện tích 3103 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 31500 người.


</doc>
<doc id="1332648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332648" title="Guanta (khu tự quản)">
Guanta (khu tự quản)

Guanta là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Guanta đóng tại Guanta. Khự tự quản Guanta có diện tích 67 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 27145 người.


</doc>
<doc id="1332649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332649" title="Guaraque (khu tự quản)">
Guaraque (khu tự quản)

Guaraque là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Guaraque đóng tại Guaraque. Khự tự quản Guaraque có diện tích 533 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 8402 người.


</doc>
<doc id="1332650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332650" title="Guasimos (khu tự quản)">
Guasimos (khu tự quản)

Guasimos là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Guasimos đóng tại Palmira. Khự tự quản Guasimos có diện tích 38 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 32545 người.


</doc>
<doc id="1332651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332651" title="Heres (khu tự quản)">
Heres (khu tự quản)

Heres là một khu tự quản thuộc bang Bolívar, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Heres đóng tại Ciudad Bolivar. Khự tự quản Heres có diện tích 5851 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 292833 người.


</doc>
<doc id="1332652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332652" title="Independencia (khu tự quản)">
Independencia (khu tự quản)

Independencia là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Independencia đóng tại Soledad. Khự tự quản Independencia có diện tích 5929 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 26141 người.


</doc>
<doc id="1332653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332653" title="Iribarren (khu tự quản)">
Iribarren (khu tự quản)

Iribarren là một khu tự quản thuộc bang Lara, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Iribarren đóng tại Barquisimeto. Khự tự quản Iribarren có diện tích 2763 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 895989 người.


</doc>
<doc id="1332654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332654" title="Jacura (khu tự quản)">
Jacura (khu tự quản)

Jacura là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Jacura đóng tại Jacura. Khự tự quản Jacura có diện tích 1842 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 11500 người.


</doc>
<doc id="1332655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332655" title="Jauregui (khu tự quản)">
Jauregui (khu tự quản)

Jauregui là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Jauregui đóng tại La Grita. Khự tự quản Jauregui có diện tích 480 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 36660 người.


</doc>
<doc id="1332656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332656" title="Jesús Enrique Lossada (khu tự quản)">
Jesús Enrique Lossada (khu tự quản)

Jesús Enrique Lossada là một khu tự quản thuộc bang Zulia, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Jesús Enrique Lossada đóng tại La Concepción. Khự tự quản Jesús Enrique Lossada có diện tích 3533 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 83468 người.


</doc>
<doc id="1332657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332657" title="Jesús María Semprún (khu tự quản)">
Jesús María Semprún (khu tự quản)

Jesús María Semprún là một khu tự quản thuộc bang Zulia, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Jesús María Semprún đóng tại Casigua El Cubo. Khự tự quản Jesús María Semprún có diện tích 6003 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 23972 người.


</doc>
<doc id="1332658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332658" title="Jiménez (khu tự quản)">
Jiménez (khu tự quản)

Jiménez là một khu tự quản thuộc bang Lara, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Jiménez đóng tại Quibor. Khự tự quản Jiménez có diện tích 879 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 81484 người.


</doc>
<doc id="1332659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332659" title="José Angel Lamas (khu tự quản)">
José Angel Lamas (khu tự quản)

José Angel Lamas là một khu tự quản thuộc bang Aragua, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản José Angel Lamas đóng tại Santa Cruz. Khự tự quản José Angel Lamas có diện tích 20 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 27428 người.


</doc>
<doc id="1332660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332660" title="José Antonio Páez (khu tự quản)">
José Antonio Páez (khu tự quản)

José Antonio Páez là một khu tự quản thuộc bang Yaracuy, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản José Antonio Páez đóng tại Sabana de Parra. Khự tự quản José Antonio Páez có diện tích 135 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 15101 người.


</doc>
<doc id="1332661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332661" title="José Felipe Márquez Cañizales (khu tự quản)">
José Felipe Márquez Cañizales (khu tự quản)

José Felipe Márquez Cañizales là một khu tự quản thuộc bang Trujillo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản José Felipe Márquez Cañizales đóng tại El Paradero. Khự tự quản José Felipe Márquez Cañizales có diện tích 648 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 4237 người.


</doc>
<doc id="1332662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332662" title="José Félix Ribas (khu tự quản)">
José Félix Ribas (khu tự quản)

José Félix Ribas là một khu tự quản thuộc bang Aragua, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản José Félix Ribas đóng tại La Victoria. Khự tự quản José Félix Ribas có diện tích 385 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 133461 người.


</doc>
<doc id="1332663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332663" title="José Gregorio Monagas (khu tự quản)">
José Gregorio Monagas (khu tự quản)

José Gregorio Monagas là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản José Gregorio Monagas đóng tại Mapire. Khự tự quản José Gregorio Monagas có diện tích 9176 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 14347 người.


</doc>
<doc id="1332664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332664" title="José María Vargas (khu tự quản)">
José María Vargas (khu tự quản)

José María Vargas là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản José María Vargas đóng tại EL Cobre. Khự tự quản José María Vargas có diện tích 229 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 8038 người.


</doc>
<doc id="1332665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332665" title="José Rafael Revenga (khu tự quản)">
José Rafael Revenga (khu tự quản)

José Rafael Revenga là một khu tự quản thuộc bang Aragua, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản José Rafael Revenga đóng tại El Consejo. Khự tự quản José Rafael Revenga có diện tích 181 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 42156 người.


</doc>
<doc id="1332666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332666" title="José Tadeo Monagas (khu tự quản)">
José Tadeo Monagas (khu tự quản)

José Tadeo Monagas là một khu tự quản thuộc bang Guárico, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản José Tadeo Monagas đóng tại Altagracia de Orituco. Khự tự quản José Tadeo Monagas có diện tích 3455 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 65729 người.


</doc>
<doc id="1332667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332667" title="Juan Antonio Sotillo (khu tự quản)">
Juan Antonio Sotillo (khu tự quản)

Juan Antonio Sotillo là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Juan Antonio Sotillo đóng tại Puerto La Cruz. Khự tự quản Juan Antonio Sotillo có diện tích 244 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 206957 người.


</doc>
<doc id="1332668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332668" title="Juan Germán Roscio (khu tự quản)">
Juan Germán Roscio (khu tự quản)

Juan Germán Roscio là một khu tự quản thuộc bang Guárico, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Juan Germán Roscio đóng tại San Juan de los Morros. Khự tự quản Juan Germán Roscio có diện tích 1497 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 103706 người.


</doc>
<doc id="1332669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332669" title="Juan José Mora (khu tự quản)">
Juan José Mora (khu tự quản)

Juan José Mora là một khu tự quản thuộc bang Carabobo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Juan José Mora đóng tại Morón. Khự tự quản Juan José Mora có diện tích 453 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 56458 người.


</doc>
<doc id="1332670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332670" title="Juan Manuel Cajigal (khu tự quản)">
Juan Manuel Cajigal (khu tự quản)

Juan Manuel Cajigal là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Juan Manuel Cajigal đóng tại Onoto. Khự tự quản Juan Manuel Cajigal có diện tích 1741 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 12358 người.


</doc>
<doc id="1332671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332671" title="Juan Vicente Campo Elías (khu tự quản)">
Juan Vicente Campo Elías (khu tự quản)

Juan Vicente Campo Elías là một khu tự quản thuộc bang Trujillo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Juan Vicente Campo Elías đóng tại Campo Elías. Khự tự quản Juan Vicente Campo Elías có diện tích 98 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 4887 người.


</doc>
<doc id="1332672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332672" title="Julián Mellado (khu tự quản)">
Julián Mellado (khu tự quản)

Julián Mellado là một khu tự quản thuộc bang Guárico, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Julián Mellado đóng tại El Sombrero. Khự tự quản Julián Mellado có diện tích 2983 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 23649 người.


</doc>
<doc id="1332673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332673" title="Julio César Salas (khu tự quản)">
Julio César Salas (khu tự quản)

Julio César Salas là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Julio César Salas đóng tại Arapuey. Khự tự quản Julio César Salas có diện tích 202 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 12207 người.


</doc>
<doc id="1332674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332674" title="Junín (khu tự quản)">
Junín (khu tự quản)

Junín là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Junín đóng tại Rubio. Khự tự quản Junín có diện tích 326 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 68869 người.


</doc>
<doc id="1332675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332675" title="Justo Briceño (khu tự quản)">
Justo Briceño (khu tự quản)

Justo Briceño là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Justo Briceño đóng tại Torondoy. Khự tự quản Justo Briceño có diện tích 509 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 5200 người.


</doc>
<doc id="1332676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332676" title="La Cañada de Urdaneta (khu tự quản)">
La Cañada de Urdaneta (khu tự quản)

La Cañada de Urdaneta là một khu tự quản thuộc bang Zulia, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản La Cañada de Urdaneta đóng tại Concepción. Khự tự quản La Cañada de Urdaneta có diện tích 2073 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 61525 người.


</doc>
<doc id="1332677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332677" title="La Ceiba (khu tự quản)">
La Ceiba (khu tự quản)

La Ceiba là một khu tự quản thuộc bang Trujillo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản La Ceiba đóng tại Santa Apolonia. Khự tự quản La Ceiba có diện tích 386 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 17219 người.


</doc>
<doc id="1332678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332678" title="Lagunillas (khu tự quản)">
Lagunillas (khu tự quản)

Lagunillas là một khu tự quản thuộc bang Zulia, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Lagunillas đóng tại Ciudad Ojeda. Khự tự quản Lagunillas có diện tích 1024 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 169400 người.


</doc>
<doc id="1332679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332679" title="Lander (khu tự quản)">
Lander (khu tự quản)

Lander là một khu tự quản thuộc bang Miranda, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Lander đóng tại Ocumare del Tuy. Khự tự quản Lander có diện tích 478 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 108970 người.


</doc>
<doc id="1332680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332680" title="Las Mercedes (khu tự quản)">
Las Mercedes (khu tự quản)

Las Mercedes là một khu tự quản thuộc bang Guárico, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Las Mercedes đóng tại Las Mercedes. Khự tự quản Las Mercedes có diện tích 7691 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 23712 người.


</doc>
<doc id="1332681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332681" title="La Trinidad (khu tự quản)">
La Trinidad (khu tự quản)

La Trinidad là một khu tự quản thuộc bang Yaracuy, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản La Trinidad đóng tại Boraure. Khự tự quản La Trinidad có diện tích 62 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 13258 người.


</doc>
<doc id="1332682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332682" title="Leonardo Infante (khu tự quản)">
Leonardo Infante (khu tự quản)

Leonardo Infante là một khu tự quản thuộc bang Guárico, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Leonardo Infante đóng tại Valle De La Pascua. Khự tự quản Leonardo Infante có diện tích 10613 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 101974 người.


</doc>
<doc id="1332683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332683" title="Libertad (khu tự quản của Anzoátegui)">
Libertad (khu tự quản của Anzoátegui)

Libertad là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Libertad đóng tại San Mateo. Khự tự quản Libertad có diện tích 2043 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 12905 người.


</doc>
<doc id="1332684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332684" title="Libertador (khu tự quản)">
Libertador (khu tự quản)

Libertador là một khu tự quản thuộc bang Aragua, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Libertador đóng tại Palo Negro. Khự tự quản Libertador có diện tích 52 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 76036 người.


</doc>
<doc id="1332685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332685" title="Lima Blanco (khu tự quản)">
Lima Blanco (khu tự quản)

Lima Blanco là một khu tự quản thuộc bang Cojedes, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Lima Blanco đóng tại Macapo. Khự tự quản Lima Blanco có diện tích 133 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 7825 người.


</doc>
<doc id="1332686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332686" title="Lobatera (khu tự quản)">
Lobatera (khu tự quản)

Lobatera là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Lobatera đóng tại Lobatera. Khự tự quản Lobatera có diện tích 216 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 10427 người.


</doc>
<doc id="1332687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332687" title="Los Guayos (khu tự quản)">
Los Guayos (khu tự quản)

Los Guayos là một khu tự quản thuộc bang Carabobo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Los Guayos đóng tại Los Guayos. Khự tự quản Los Guayos có diện tích 64 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 130345 người.


</doc>
<doc id="1332688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332688" title="Los Salias (khu tự quản)">
Los Salias (khu tự quản)

Los Salias là một khu tự quản thuộc bang Miranda, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Los Salias đóng tại San Antonio de Los Altos. Khự tự quản Los Salias có diện tích 51 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 60723 người.


</doc>
<doc id="1332689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332689" title="Los Taques (khu tự quản)">
Los Taques (khu tự quản)

Los Taques là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Los Taques đóng tại Santa Cruz de Los Taques. Khự tự quản Los Taques có diện tích 231 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 28528 người.


</doc>
<doc id="1332690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332690" title="Machiques de Perijá (khu tự quản)">
Machiques de Perijá (khu tự quản)

Machiques de Perijá là một khu tự quản thuộc bang Zulia, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Machiques de Perijá đóng tại Machiques. Khự tự quản Machiques de Perijá có diện tích 9493 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 93154 người.


</doc>
<doc id="1332691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332691" title="Manapiare (khu tự quản)">
Manapiare (khu tự quản)

Manapiare là một khu tự quản thuộc bang Amazonas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Manapiare đóng tại San Juan de Manapiare. Khự tự quản Manapiare có diện tích 32042 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 991 người.


</doc>
<doc id="1332692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332692" title="Maneiro (khu tự quản)">
Maneiro (khu tự quản)

Maneiro là một khu tự quản thuộc bang Nueva Esparta, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Maneiro đóng tại Pampatar. Khự tự quản Maneiro có diện tích 38 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 35400 người.


</doc>
<doc id="1332693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332693" title="Libertad (khu tự quản)">
Libertad (khu tự quản)

Khu tự quản Libertad có thể là hai khu tự quản sau của Venezuela:


</doc>
<doc id="1332694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332694" title="Manuel Ezequiel Bruzual (khu tự quản)">
Manuel Ezequiel Bruzual (khu tự quản)

Manuel Ezequiel Bruzual là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Manuel Ezequiel Bruzual đóng tại Clarines. Khự tự quản Manuel Ezequiel Bruzual có diện tích 1566 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 27758 người.


</doc>
<doc id="1332695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332695" title="Manuel Monge (khu tự quản)">
Manuel Monge (khu tự quản)

Manuel Monge là một khu tự quản thuộc bang Yaracuy, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Manuel Monge đóng tại Yumare. Khự tự quản Manuel Monge có diện tích 474 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 10600 người.


</doc>
<doc id="1332696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332696" title="Mara (khu tự quản)">
Mara (khu tự quản)

Mara là một khu tự quản thuộc bang Zulia, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Mara đóng tại San Rafael del Moján. Khự tự quản Mara có diện tích 3588 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 155918 người.


</doc>
<doc id="1332697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332697" title="Maracaibo (khu tự quản)">
Maracaibo (khu tự quản)

Maracaibo là một khu tự quản thuộc bang Zulia, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Maracaibo đóng tại Maracaibo. Khự tự quản Maracaibo có diện tích 478 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 1219927 người.


</doc>
<doc id="1332698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332698" title="Marcano (khu tự quản)">
Marcano (khu tự quản)

Marcano là một khu tự quản thuộc bang Nueva Esparta, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Marcano đóng tại Juan Griego. Khự tự quản Marcano có diện tích 43 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 28256 người.


</doc>
<doc id="1332699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332699" title="Mariño (khu tự quản)">
Mariño (khu tự quản)

Mariño là một khu tự quản thuộc bang Nueva Esparta, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Mariño đóng tại Porlamar. Khự tự quản Mariño có diện tích 39 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 84534 người.


</doc>
<doc id="1332700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332700" title="Mario Briceño Iragorry (khu tự quản)">
Mario Briceño Iragorry (khu tự quản)

Mario Briceño Iragorry là một khu tự quản thuộc bang Aragua, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Mario Briceño Iragorry đóng tại El Limón. Khự tự quản Mario Briceño Iragorry có diện tích 54 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 95672 người.


</doc>
<doc id="1332701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332701" title="Maroa (khu tự quản)">
Maroa (khu tự quản)

Maroa là một khu tự quản thuộc bang Amazonas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Maroa đóng tại Maroa. Khự tự quản Maroa có diện tích 13802 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 890 người.


</doc>
<doc id="1332702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332702" title="Maturín (khu tự quản)">
Maturín (khu tự quản)

Maturín là một khu tự quản thuộc bang Monagas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Maturín đóng tại Maturín. Khự tự quản Maturín có diện tích 14427 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 404649 người.


</doc>
<doc id="1332703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332703" title="Mauroa (khu tự quản)">
Mauroa (khu tự quản)

Mauroa là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Mauroa đóng tại Mene de Mauroa. Khự tự quản Mauroa có diện tích 1904 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 21468 người.


</doc>
<doc id="1332704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332704" title="Mejía (khu tự quản)">
Mejía (khu tự quản)

Mejía là một khu tự quản thuộc bang Sucre, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Mejía đóng tại San Antonio del Golfo. Khự tự quản Mejía có diện tích 1080 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 11989 người.


</doc>
<doc id="1332705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332705" title="Michelena (khu tự quản)">
Michelena (khu tự quản)

Michelena là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Michelena đóng tại Michelena. Khự tự quản Michelena có diện tích 113 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 16269 người.


</doc>
<doc id="1332706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332706" title="Miranda (khu tự quản)">
Miranda (khu tự quản)

Miranda là một khu tự quản thuộc bang Carabobo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Miranda đóng tại Miranda. Khự tự quản Miranda có diện tích 161 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 23368 người.


</doc>
<doc id="1332707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332707" title="Monseñor Iturriza (khu tự quản)">
Monseñor Iturriza (khu tự quản)

Monseñor Iturriza là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Monseñor Iturriza đóng tại Chichiriviche. Khự tự quản Monseñor Iturriza có diện tích 907 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 17774 người.


</doc>
<doc id="1332708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332708" title="Monseñor José Vicente de Unda (khu tự quản)">
Monseñor José Vicente de Unda (khu tự quản)

Monseñor José Vicente de Unda là một khu tự quản thuộc bang Portuguesa, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Monseñor José Vicente de Unda đóng tại Paraíso de Chabasquén. Khự tự quản Monseñor José Vicente de Unda có diện tích 222 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 21187 người.


</doc>
<doc id="1332709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332709" title="Montalbán (khu tự quản)">
Montalbán (khu tự quản)

Montalbán là một khu tự quản thuộc bang Carabobo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Montalbán đóng tại Montalban. Khự tự quản Montalbán có diện tích 107 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 20166 người.


</doc>
<doc id="1332710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332710" title="Monte Carmelo (khu tự quản)">
Monte Carmelo (khu tự quản)

Monte Carmelo là một khu tự quản thuộc bang Trujillo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Monte Carmelo đóng tại Monte Carmelo. Khự tự quản Monte Carmelo có diện tích 386 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 12162 người.


</doc>
<doc id="1332711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332711" title="Montes (khu tự quản)">
Montes (khu tự quản)

Montes là một khu tự quản thuộc bang Sucre, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Montes đóng tại Cumanacoa. Khự tự quản Montes có diện tích 1480 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 48406 người.


</doc>
<doc id="1332712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332712" title="Morán (khu tự quản)">
Morán (khu tự quản)

Morán là một khu tự quản thuộc bang Lara, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Morán đóng tại El Tocuyo. Khự tự quản Morán có diện tích 2305 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 112484 người.


</doc>
<doc id="1332713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332713" title="Motatán (khu tự quản)">
Motatán (khu tự quản)

Motatán là một khu tự quản thuộc bang Trujillo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Motatán đóng tại Motatán. Khự tự quản Motatán có diện tích 115 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 14263 người.


</doc>
<doc id="1332714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332714" title="Muñoz (khu tự quản)">
Muñoz (khu tự quản)

Muñoz là một khu tự quản thuộc bang Apure, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Muñoz đóng tại Bruzual. Khự tự quản Muñoz có diện tích 7925 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 24397 người.


</doc>
<doc id="1332715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332715" title="Naguanagua (khu tự quản)">
Naguanagua (khu tự quản)

Naguanagua là một khu tự quản thuộc bang Carabobo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Naguanagua đóng tại Naguanagua. Khự tự quản Naguanagua có diện tích 188 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 132368 người.


</doc>
<doc id="1332716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332716" title="Nirgua (khu tự quản)">
Nirgua (khu tự quản)

Nirgua là một khu tự quản thuộc bang Yaracuy, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Nirgua đóng tại Nirgua. Khự tự quản Nirgua có diện tích 2274 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 51267 người.


</doc>
<doc id="1332717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332717" title="Obispo Ramos de Lora (khu tự quản)">
Obispo Ramos de Lora (khu tự quản)

Obispo Ramos de Lora là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Obispo Ramos de Lora đóng tại Santa Elena de Arenales. Khự tự quản Obispo Ramos de Lora có diện tích 321 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 20873 người.


</doc>
<doc id="1332718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332718" title="Obispos (khu tự quản)">
Obispos (khu tự quản)

Obispos là một khu tự quản thuộc bang Barinas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Obispos đóng tại Obispos. Khự tự quản Obispos có diện tích 1753 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 25774 người.


</doc>
<doc id="1332719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332719" title="Ocumare de la Costa de Oro (khu tự quản)">
Ocumare de la Costa de Oro (khu tự quản)

Ocumare de la Costa de Oro là một khu tự quản thuộc bang Aragua, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Ocumare de la Costa de Oro đóng tại Ocumare de la Costa. Khự tự quản Ocumare de la Costa de Oro có diện tích 339 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 7996 người.


</doc>
<doc id="1332720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332720" title="Ortíz (khu tự quản)">
Ortíz (khu tự quản)

Ortíz là một khu tự quản thuộc bang Guárico, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Ortíz đóng tại Ortíz. Khự tự quản Ortíz có diện tích 4129 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 18377 người.


</doc>
<doc id="1332721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332721" title="Ospino (khu tự quản)">
Ospino (khu tự quản)

Ospino là một khu tự quản thuộc bang Portuguesa, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Ospino đóng tại Ospino. Khự tự quản Ospino có diện tích 1675 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 39215 người.


</doc>
<doc id="1332722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332722" title="Padre Noguera (khu tự quản)">
Padre Noguera (khu tự quản)

Padre Noguera là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Padre Noguera đóng tại Santa María de Caparo. Khự tự quản Padre Noguera có diện tích 206 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 2494 người.


</doc>
<doc id="1332723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332723" title="Padre Pedro Chien (khu tự quản)">
Padre Pedro Chien (khu tự quản)

Padre Pedro Chien là một khu tự quản thuộc bang Bolívar, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Padre Pedro Chien đóng tại El Palmar. Khự tự quản Padre Pedro Chien có diện tích 2275 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 12194 người.


</doc>
<doc id="1332724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332724" title="Páez (khu tự quản)">
Páez (khu tự quản)

Páez là một khu tự quản thuộc bang Apure, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Páez đóng tại Guasdualito. Khự tự quản Páez có diện tích 12820 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 88598 người.


</doc>
<doc id="1332725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332725" title="Palavecino (khu tự quản)">
Palavecino (khu tự quản)

Palavecino là một khu tự quản thuộc bang Lara, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Palavecino đóng tại Cabudare. Khự tự quản Palavecino có diện tích 270 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 134402 người.


</doc>
<doc id="1332726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332726" title="Palmasola (khu tự quản)">
Palmasola (khu tự quản)

Palmasola là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Palmasola đóng tại Palmasola. Khự tự quản Palmasola có diện tích 194 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 6340 người.


</doc>
<doc id="1332727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332727" title="Pampán (khu tự quản)">
Pampán (khu tự quản)

Pampán là một khu tự quản thuộc bang Trujillo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Pampán đóng tại Pampán. Khự tự quản Pampán có diện tích 431 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 41111 người.


</doc>
<doc id="1332728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332728" title="Pampanito (khu tự quản)">
Pampanito (khu tự quản)

Pampanito là một khu tự quản thuộc bang Trujillo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Pampanito đóng tại Pampanito. Khự tự quản Pampanito có diện tích 93 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 22159 người.


</doc>
<doc id="1332729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332729" title="Panamericano (khu tự quản)">
Panamericano (khu tự quản)

Panamericano là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Panamericano đóng tại Coloncito. Khự tự quản Panamericano có diện tích 569 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 29594 người.


</doc>
<doc id="1332730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332730" title="Pao de San Juan Bautista (khu tự quản)">
Pao de San Juan Bautista (khu tự quản)

Pao de San Juan Bautista là một khu tự quản thuộc bang Cojedes, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Pao de San Juan Bautista đóng tại El Pao. Khự tự quản Pao de San Juan Bautista có diện tích 5269 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 13532 người.


</doc>
<doc id="1332731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332731" title="Papelón (khu tự quản)">
Papelón (khu tự quản)

Papelón là một khu tự quản thuộc bang Portuguesa, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Papelón đóng tại Papelón. Khự tự quản Papelón có diện tích 2203 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 13090 người.


</doc>
<doc id="1332732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332732" title="Paz Castillo (khu tự quản)">
Paz Castillo (khu tự quản)

Paz Castillo là một khu tự quản thuộc bang Miranda, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Paz Castillo đóng tại Santa Lucía. Khự tự quản Paz Castillo có diện tích 408 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 83976 người.


</doc>
<doc id="1332733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332733" title="Pedernales (khu tự quản)">
Pedernales (khu tự quản)

Pedernales là một khu tự quản thuộc bang Delta Amacuro, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Pedernales đóng tại Pedernales. Khự tự quản Pedernales có diện tích 3537 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 2271 người.


</doc>
<doc id="1332734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332734" title="Pedraza (khu tự quản)">
Pedraza (khu tự quản)

Pedraza là một khu tự quản thuộc bang Barinas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Pedraza đóng tại Ciudad Bolivia. Khự tự quản Pedraza có diện tích 6693 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 50767 người.


</doc>
<doc id="1332735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332735" title="Pedro Camejo (khu tự quản)">
Pedro Camejo (khu tự quản)

Pedro Camejo là một khu tự quản thuộc bang Apure, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Pedro Camejo đóng tại San Juan de Payara. Khự tự quản Pedro Camejo có diện tích 20519 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 23334 người.


</doc>
<doc id="1332736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332736" title="Pedro María Freites (khu tự quản)">
Pedro María Freites (khu tự quản)

Pedro María Freites là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Pedro María Freites đóng tại Cantaura. Khự tự quản Pedro María Freites có diện tích 7153 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 59189 người.


</doc>
<doc id="1332737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332737" title="Pedro María Ureña (khu tự quản)">
Pedro María Ureña (khu tự quản)

Pedro María Ureña là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Pedro María Ureña đóng tại Ureña. Khự tự quản Pedro María Ureña có diện tích 184 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 37392 người.


</doc>
<doc id="1332738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332738" title="Pedro Zaraza (khu tự quản)">
Pedro Zaraza (khu tự quản)

Pedro Zaraza là một khu tự quản thuộc bang Guárico, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Pedro Zaraza đóng tại Zaraza. Khự tự quản Pedro Zaraza có diện tích 2410 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 54168 người.


</doc>
<doc id="1332739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332739" title="Peña (khu tự quản)">
Peña (khu tự quản)

Peña là một khu tự quản thuộc bang Yaracuy, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Peña đóng tại Yaritagua. Khự tự quản Peña có diện tích 510 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 81518 người.


</doc>
<doc id="1332740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332740" title="Península de Macanao (khu tự quản)">
Península de Macanao (khu tự quản)

Península de Macanao là một khu tự quản thuộc bang Nueva Esparta, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Península de Macanao đóng tại Boca del Río. Khự tự quản Península de Macanao có diện tích 320 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 20935 người.


</doc>
<doc id="1332741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332741" title="Petit (khu tự quản)">
Petit (khu tự quản)

Petit là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Petit đóng tại Cabure. Khự tự quản Petit có diện tích 1025 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 12078 người.


</doc>
<doc id="1332742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332742" title="Piar (khu tự quản)">
Piar (khu tự quản)

Piar là một khu tự quản thuộc bang Bolívar, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Piar đóng tại Upata. Khự tự quản Piar có diện tích 18175 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 89410 người.


</doc>
<doc id="1332743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332743" title="Píritu (khu tự quản)">
Píritu (khu tự quản)

Píritu là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Píritu đóng tại Píritu. Khự tự quản Píritu có diện tích 225 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 18864 người.


</doc>
<doc id="1332744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332744" title="Plaza (khu tự quản)">
Plaza (khu tự quản)

Plaza là một khu tự quản thuộc bang Miranda, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Plaza đóng tại Guarenas. Khự tự quản Plaza có diện tích 180 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 188135 người.


</doc>
<doc id="1332745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332745" title="Pueblo Llano (khu tự quản)">
Pueblo Llano (khu tự quản)

Pueblo Llano là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Pueblo Llano đóng tại Pueblo Llano. Khự tự quản Pueblo Llano có diện tích 89 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 9532 người.


</doc>
<doc id="1332746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332746" title="Puerto Cabello (khu tự quản)">
Puerto Cabello (khu tự quản)

Puerto Cabello là một khu tự quản thuộc bang Carabobo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Puerto Cabello đóng tại Puerto Cabello. Khự tự quản Puerto Cabello có diện tích 434 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 173034 người.


</doc>
<doc id="1332747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332747" title="Punceres (khu tự quản)">
Punceres (khu tự quản)

Punceres là một khu tự quản thuộc bang Monagas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Punceres đóng tại Quiriquire. Khự tự quản Punceres có diện tích 651 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 24175 người.


</doc>
<doc id="1332749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332749" title="Rafael Rangel (khu tự quản)">
Rafael Rangel (khu tự quản)

Rafael Rangel là một khu tự quản thuộc bang Trujillo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Rafael Rangel đóng tại Betijoque. Khự tự quản Rafael Rangel có diện tích 120 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 18014 người.


</doc>
<doc id="1332750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332750" title="Rafael Urdaneta (khu tự quản)">
Rafael Urdaneta (khu tự quản)

Rafael Urdaneta là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Rafael Urdaneta đóng tại Delicias. Khự tự quản Rafael Urdaneta có diện tích 187 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 6239 người.


</doc>
<doc id="1332751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332751" title="Rangel (khu tự quản)">
Rangel (khu tự quản)

Rangel là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Rangel đóng tại Mucuchies. Khự tự quản Rangel có diện tích 517 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 15206 người.


</doc>
<doc id="1332753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332753" title="Raúl Leoni (khu tự quản)">
Raúl Leoni (khu tự quản)

Raúl Leoni là một khu tự quản thuộc bang Bolívar, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Raúl Leoni đóng tại Ciudad Piar. Khự tự quản Raúl Leoni có diện tích 54388 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 30062 người.


</doc>
<doc id="1332754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332754" title="Ribero (khu tự quản)">
Ribero (khu tự quản)

Ribero là một khu tự quản thuộc bang Sucre, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Ribero đóng tại Cariaco. Khự tự quản Ribero có diện tích 1570 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 51979 người.


</doc>
<doc id="1332755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332755" title="Ricaurte (khu tự quản)">
Ricaurte (khu tự quản)

Ricaurte là một khu tự quản thuộc bang Cojedes, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Ricaurte đóng tại Libertad. Khự tự quản Ricaurte có diện tích 977 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 10663 người.


</doc>
<doc id="1332756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332756" title="Río Negro (khu tự quản)">
Río Negro (khu tự quản)

Río Negro là một khu tự quản thuộc bang Amazonas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Río Negro đóng tại San Carlos de Río Negro. Khự tự quản Río Negro có diện tích 37903 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 1213 người.


</doc>
<doc id="1332757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332757" title="Rivas Dávila (khu tự quản)">
Rivas Dávila (khu tự quản)

Rivas Dávila là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Rivas Dávila đóng tại Bailadores. Khự tự quản Rivas Dávila có diện tích 182 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 16001 người.


</doc>
<doc id="1332758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332758" title="Rojas (khu tự quản)">
Rojas (khu tự quản)

Rojas là một khu tự quản thuộc bang Barinas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Rojas đóng tại Libertad. Khự tự quản Rojas có diện tích 1591 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 33105 người.


</doc>
<doc id="1332759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332759" title="Rómulo Gallegos (khu tự quản)">
Rómulo Gallegos (khu tự quản)

Rómulo Gallegos là một khu tự quản thuộc bang Apure, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Rómulo Gallegos đóng tại Elorza. Khự tự quản Rómulo Gallegos có diện tích 12219 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 16589 người.


</doc>
<doc id="1332760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332760" title="Rosario de Perijá (khu tự quản)">
Rosario de Perijá (khu tự quản)

Rosario de Perijá là một khu tự quản thuộc bang Zulia, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Rosario de Perijá đóng tại La Villa del Rosario. Khự tự quản Rosario de Perijá có diện tích 3914 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 67712 người.


</doc>
<doc id="1332761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332761" title="Roscio (khu tự quản)">
Roscio (khu tự quản)

Roscio là một khu tự quản thuộc bang Bolívar, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Roscio đóng tại Guasipati. Khự tự quản Roscio có diện tích 6182 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 18831 người.


</doc>
<doc id="1332762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332762" title="Samuel Darío Maldonado (khu tự quản)">
Samuel Darío Maldonado (khu tự quản)

Samuel Darío Maldonado là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Samuel Darío Maldonado đóng tại La Tendida. Khự tự quản Samuel Darío Maldonado có diện tích 548 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 13847 người.


</doc>
<doc id="1332763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332763" title="San Carlos (khu tự quản)">
San Carlos (khu tự quản)

San Carlos là một khu tự quản thuộc bang Cojedes, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San Carlos đóng tại San Carlos. Khự tự quản San Carlos có diện tích 2507 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 83957 người.


</doc>
<doc id="1332764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332764" title="San Casimiro (khu tự quản)">
San Casimiro (khu tự quản)

San Casimiro là một khu tự quản thuộc bang Aragua, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San Casimiro đóng tại San Casimiro. Khự tự quản San Casimiro có diện tích 498 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 22513 người.


</doc>
<doc id="1332765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332765" title="San Cristóbal (khu tự quản)">
San Cristóbal (khu tự quản)

San Cristóbal là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San Cristóbal đóng tại San Cristóbal. Khự tự quản San Cristóbal có diện tích 248 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 250307 người.


</doc>
<doc id="1332766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332766" title="San Diego (khu tự quản)">
San Diego (khu tự quản)

San Diego là một khu tự quản thuộc bang Carabobo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San Diego đóng tại San Diego. Khự tự quản San Diego có diện tích 106 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 59247 người.


</doc>
<doc id="1332767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332767" title="San Felipe (khu tự quản)">
San Felipe (khu tự quản)

San Felipe là một khu tự quản thuộc bang Yaracuy, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San Felipe đóng tại San Felipe. Khự tự quản San Felipe có diện tích 472 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 86169 người.


</doc>
<doc id="1332768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332768" title="San Fernando (khu tự quản)">
San Fernando (khu tự quản)

San Fernando là một khu tự quản thuộc bang Apure, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San Fernando đóng tại San Fernando de Apure. Khự tự quản San Fernando có diện tích 5982 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 131938 người.


</doc>
<doc id="1332769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332769" title="San Francisco (khu tự quản)">
San Francisco (khu tự quản)

San Francisco là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San Francisco đóng tại Mirimire. Khự tự quản San Francisco có diện tích 346 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 10000 người.


</doc>
<doc id="1332770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332770" title="San Genaro de Boconoito (khu tự quản)">
San Genaro de Boconoito (khu tự quản)

San Genaro de Boconoito là một khu tự quản thuộc bang Portuguesa, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San Genaro de Boconoito đóng tại Boconoito. Khự tự quản San Genaro de Boconoito có diện tích 1031 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 18822 người.


</doc>
<doc id="1332771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332771" title="San Gerónimo de Guayabal (khu tự quản)">
San Gerónimo de Guayabal (khu tự quản)

San Gerónimo de Guayabal là một khu tự quản thuộc bang Guárico, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San Gerónimo de Guayabal đóng tại Guayabal. Khự tự quản San Gerónimo de Guayabal có diện tích 4357 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 17753 người.


</doc>
<doc id="1332772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332772" title="San Joaquín (khu tự quản)">
San Joaquín (khu tự quản)

San Joaquín là một khu tự quản thuộc bang Carabobo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San Joaquín đóng tại San Joaquín. Khự tự quản San Joaquín có diện tích 127 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 47920 người.


</doc>
<doc id="1332773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332773" title="San José de Guanipa (khu tự quản)">
San José de Guanipa (khu tự quản)

San José de Guanipa là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San José de Guanipa đóng tại San José de Guanipa. Khự tự quản San José de Guanipa có diện tích 792 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 64016 người.


</doc>
<doc id="1332774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332774" title="San José de Guaribe (khu tự quản)">
San José de Guaribe (khu tự quản)

San José de Guaribe là một khu tự quản thuộc bang Guárico, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San José de Guaribe đóng tại San José de Guaribe. Khự tự quản San José de Guaribe có diện tích 1128 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 9998 người.


</doc>
<doc id="1332775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332775" title="San Juan de Capistrano (khu tự quản)">
San Juan de Capistrano (khu tự quản)

San Juan de Capistrano là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San Juan de Capistrano đóng tại Boca de Uchire. Khự tự quản San Juan de Capistrano có diện tích 123 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 7586 người.


</doc>
<doc id="1332776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332776" title="San Judas Tadeo (khu tự quản)">
San Judas Tadeo (khu tự quản)

San Judas Tadeo là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San Judas Tadeo đóng tại Umuquena. Khự tự quản San Judas Tadeo có diện tích 261 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 6801 người.


</doc>
<doc id="1332777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332777" title="San Rafael de Carvajal (khu tự quản)">
San Rafael de Carvajal (khu tự quản)

San Rafael de Carvajal là một khu tự quản thuộc bang Trujillo, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San Rafael de Carvajal đóng tại Carvajal. Khự tự quản San Rafael de Carvajal có diện tích 77 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 44216 người.


</doc>
<doc id="1332778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332778" title="San Rafael de Onoto (khu tự quản)">
San Rafael de Onoto (khu tự quản)

San Rafael de Onoto là một khu tự quản thuộc bang Portuguesa, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San Rafael de Onoto đóng tại San Rafael de Onoto. Khự tự quản San Rafael de Onoto có diện tích 187 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 14477 người.


</doc>
<doc id="1332779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332779" title="San Sebastián (khu tự quản)">
San Sebastián (khu tự quản)

San Sebastián là một khu tự quản thuộc bang Aragua, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản San Sebastián đóng tại San Sebastián. Khự tự quản San Sebastián có diện tích 491 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 19474 người.


</doc>
<doc id="1332780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332780" title="Santa Ana (khu tự quản)">
Santa Ana (khu tự quản)

Santa Ana là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Santa Ana đóng tại Santa Ana. Khự tự quản Santa Ana có diện tích 1184 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 8954 người.


</doc>
<doc id="1332781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332781" title="Santa Bárbara (khu tự quản)">
Santa Bárbara (khu tự quản)

Santa Bárbara là một khu tự quản thuộc bang Monagas, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Santa Bárbara đóng tại Santa Barbara. Khự tự quản Santa Bárbara có diện tích 352 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 7709 người.


</doc>
<doc id="1332782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332782" title="Santa María de Ipire (khu tự quản)">
Santa María de Ipire (khu tự quản)

Santa María de Ipire là một khu tự quản thuộc bang Guárico, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Santa María de Ipire đóng tại Santa Maria de Ipire. Khự tự quản Santa María de Ipire có diện tích 4549 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 11402 người.


</doc>
<doc id="1332783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332783" title="Santa Rita (khu tự quản)">
Santa Rita (khu tự quản)

Santa Rita là một khu tự quản thuộc bang Zulia, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Santa Rita đóng tại Santa Rita. Khự tự quản Santa Rita có diện tích 578 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 44119 người.


</doc>
<doc id="1332784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332784" title="Santa Rosalía (khu tự quản)">
Santa Rosalía (khu tự quản)

Santa Rosalía là một khu tự quản thuộc bang Portuguesa, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Santa Rosalía đóng tại El Playón. Khự tự quản Santa Rosalía có diện tích 1029 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 15140 người.


</doc>
<doc id="1332785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332785" title="Santiago Mariño (khu tự quản)">
Santiago Mariño (khu tự quản)

Santiago Mariño là một khu tự quản thuộc bang Aragua, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Santiago Mariño đóng tại Turmero. Khự tự quản Santiago Mariño có diện tích 497 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 160465 người.


</doc>
<doc id="1332786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332786" title="Santos Marquina (khu tự quản)">
Santos Marquina (khu tự quản)

Santos Marquina là một khu tự quản thuộc bang Mérida, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Santos Marquina đóng tại Tabay. Khự tự quản Santos Marquina có diện tích 192 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 13795 người.


</doc>
<doc id="1332787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332787" title="Santos Michelena (khu tự quản)">
Santos Michelena (khu tự quản)

Santos Michelena là một khu tự quản thuộc bang Aragua, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Santos Michelena đóng tại Las Tejerias. Khự tự quản Santos Michelena có diện tích 220 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 37398 người.


</doc>
<doc id="1332788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332788" title="Seboruco (khu tự quản)">
Seboruco (khu tự quản)

Seboruco là một khu tự quản thuộc bang Táchira, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Seboruco đóng tại Seboruco. Khự tự quản Seboruco có diện tích 157 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 9064 người.


</doc>
<doc id="1332789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332789" title="Sifontes (khu tự quản)">
Sifontes (khu tự quản)

Sifontes là một khu tự quản thuộc bang Bolívar, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Sifontes đóng tại Tumeremo. Khự tự quản Sifontes có diện tích 24393 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 26947 người.


</doc>
<doc id="1332790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332790" title="Silva (khu tự quản)">
Silva (khu tự quản)

Silva là một khu tự quản thuộc bang Falcón, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Silva đóng tại Tucacas. Khự tự quản Silva có diện tích 537 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 28820 người.


</doc>
<doc id="1332791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332791" title="Simón Bolívar (khu tự quản)">
Simón Bolívar (khu tự quản)

Simón Bolívar là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Simón Bolívar đóng tại Barcelona. Khự tự quản Simón Bolívar có diện tích 1706 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 359984 người.


</doc>
<doc id="1332792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332792" title="Simón Planas (khu tự quản)">
Simón Planas (khu tự quản)

Simón Planas là một khu tự quản thuộc bang Lara, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Simón Planas đóng tại Sarare. Khự tự quản Simón Planas có diện tích 873 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 28787 người.


</doc>
<doc id="1332793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332793" title="Ma Nhai kỷ công bi văn">
Ma Nhai kỷ công bi văn

Ma nhai kỷ công bia văn là tấm văn bia khắc trực tiếp trên núi đá tại núi Thành Nam, xã Chi Khê, huyện Con Cuông, tỉnh Nghệ An kỉ niệm chiến thằng của Thái thượng hoàng Trần Minh Tông do Hoàng giáp Nguyễn Trung Ngạn soạn thảo. Văn bia này khắc vào mùa đông nhuần năm Ất Hợi, niên hiệu Khai Hựu thứ 7 tức 1335.

Triều đại nhà Trần sau 3 lần đại thắng quân xâm lược Mông Cổ nhanh chóng bắt tay vào việc phục hồi và phát triển đất nước. Dưới sự trị vì của các vị vua sáng và các tôi hiền tướng giỏi thì uy thế của Đại Việt ngày càng lớn mạnh. Nhưng trong thời gian này các tù trưởng địa phương cũng như các nước láng giềng thường đem quân quấy phá nơi biên viễn. Sau khi đánh dẹp Ngưu Hống ở Đà Giang, lại xảy ra việc chúa Ai Lao là Bổng gây hấn vùng biên phía tây đạo Nghệ An. Năm Ất Hợi niên hiệu Khai Hựu thứ 7 (1335) đời vua Trần Hiến Tông, Thái thượng hoàng Trần Minh Tông quyết định thân chinh, "tự làm tướng đích thân chỉ huy quân đội, hiệu lệnh nghiêm minh, uy thanh vang dội" do đó "Ai Lao nghe tiếng chạy mất hút". Thượng hoàng liền lệnh Phát vận sứ Nguyễn Trung Ngạn soạn văn khắc vào vách núi kỷ niệm chiến thắng. Tấm bia hiện còn tại núi Thành Nam, xã Chi Khê huyện Con Cuông, tỉnh Nghệ An.

Không giống như các bia đá khác, Bia Ma nhai kỷ công bi văn khắc trực tiếp lên núi đá và không ghi rõ người soạn, người viết chữ, kể cả hoa văn trang trí. Nhưng nó lại được các bộ chính sử như Đại Việt sử ký toàn thư của Ngô Sĩ Liên hay Khâm định Việt sử thông giám cương mục của Quốc sử quán triều Nguyễn nhắc đến và cho biết tác giả là Nguyễn Trung Ngạn - Hoàng giáp khoa Giáp Thìn niên hiệu Hưng Long thứ 12 đời vua Anh Tông triều Trần (1304). Ông trải qua nhiều chức vụ quan trọng trong triều đình như Gián quan, Ngự sử đài Thị ngự sử, Nội mật viện phó sứ... Đặc biệt, năm Giáp Dần (1314) ông được cử đi sứ nhà Nguyên. Đến năm 1341, ông được giao giữ chức Kinh sư đại doãn và là vị Kinh sư đại doãn nổi tiếng nhất trong lịch sử Thăng Long - Hà Nội, chính vì vậy mà trên địa bàn Hà Nội hiện nay có đến 7 ngôi đền thờ ông. Ông được Phan Huy Chú đánh giá là một trong mười người phù trợ có công lao thời Trần, ngang hàng với Thượng tướng Trần Quang Khải, Mạc Đĩnh Chi, Trương Hán Siêu, Đoàn Nhữ Hài, Phạm Sư Mạnh. 

Phiên âm:

Hoàng Việt Trần triều đệ lục đế, Chương Nghiêu Văn Triết thái thượng hoàng đế thụ thiên quyến mệnh, yêm hữu trung hạ, phổ hải nội ngoại võng bất thần phục, tối nhĩ Ai Lao, do ngạnh vương hóa. Tuế tại Ất Hợi quý thu, đế thân suất lục sư tuần vu Tây bỉ. Chiêm Thành quốc thế tử, Chân Lạp quốc, Tiêm quốc cập man tù đạo thần Quỳ, Cầm, Xa, Lặc, tân phụ Bôi Bồn man, tù đạo Thanh Xa man chư bộ các phụng phương vật, tranh tiên nghênh kiến. Độc nghịch Bổng chấp mê úy tội, vị tức lai triều. Quý đông đế trú tất vu Mật Châu, Cự Đồn chi nguyên. Nãi mệnh chư tướng cập man di chi binh nhập vu kỳ quốc. Nghịch Bổng vọng phong bôn thoán, toại giáng chiếu ban sư. Thì Khai Hựu thất niên, Ất Hợi đông, nhuận thập nhị nguyệt nhật lặc thạch.

Dịch nghĩa:

Đời vua thứ sáu triều Trần nước Đại Việt, Thái thượng hoàng đế Chương Nghiêu Văn Triết nhận được mệnh trời thương mến, làm chủ hết cả bốn cõi, khắp trong đất ngoài bể không ai không thần phục, thế mà nước Ai Lao nhỏ bé kia còn ngang ngạnh với giáo hóa của triều đình. Cuối thu năm Ất Hợi, Thượng hoàng thống lĩnh sáu sư đi tuần ở cõi Tây. Thế tử nước Chiêm Thành, nước Chân Lạp, nước Xiêm và tù trưởng đạo thần là Quỳ, Cầm, Xa, Lặc rồi các bộ mán mới phụ thuộc là tù trưởng rợ Bôi Bồn và rợ Thanh Xa đều dâng sản vật của địa phương mình và tranh nhau đón rước. Chỉ một mình tên giặc Bổng cứ giữ thói u mê, sợ tội mà chưa tới chầu ngay. Đến cuối đông, Thượng hoàng đóng quân ở cánh đồng Cự Đồn thuộc Mật Châu rồi lệnh cho các tướng cùng với quân lính mọi rợ vào tận nơi ở của chúng. Tên giặc Bổng nghe uy thế liền trốn chạy, (Thượng hoàng bèn xuống chiếu đem quân về. Ngày tháng 12 nhuần, mùa đông, năm Ất Hợi, niên hiệu Khai Hựu thứ 7, khắc vào đá .



</doc>
<doc id="1332794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332794" title="Simón Rodríguez (khu tự quản)">
Simón Rodríguez (khu tự quản)

Simón Rodríguez là một khu tự quản thuộc bang Anzoátegui, Venezuela. Thủ phủ của khu tự quản Simón Rodríguez đóng tại El Tigre. Khự tự quản Simón Rodríguez có diện tích 703 km2, dân số theo điều tra dân số ngày 21 tháng 10 năm 2001 là 147800 người.


</doc>
<doc id="1332796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332796" title="I Want to Hold Your Hand">
I Want to Hold Your Hand

"I Want to Hold Your Hand" là ca khúc nổi tiếng của ban nhạc người Anh The Beatles, được viết bởi Lennon-McCartney. Ca khúc được phát hành ngày 29 tháng 11 năm 1963 và là ca khúc đầu tiên của ban nhạc thực hiện bằng kỹ thuật thu âm 4-băng.

Với hơn 1 triệu bản bán được ở Anh, ca khúc này nhanh chóng chiếm được vị trí quán quân tại UK Singles Chart trong 5 tuần, dù rằng trước đó, "She Loves You" – đĩa đơn đầu tiên của The Beatles cũng đang chiếm giữ vị trí này. Ngày 18 tháng 1 năm 1964, "I Want to Hold Your Hand" xuất hiện tại "Billboard" Hot 100 ở vị trí số 55, rồi sau đó vươn lên vị trí số 1 vào ngày 1 tháng 2 và bắt đầu thời kỳ British Invasion. "I Want to Hold Your Hand" là đĩa đơn đầu tiên của The Beatles trong Danh sách các đĩa đơn bán chạy nhất trên toàn thế giới.

Cho dù nhiều nguồn cho rằng Brian Epstein là người giục giã Lennon và McCartney viết một ca khúc nhắm tới khán giả Mỹ, nhà sản xuất George Martin là bác bỏ điều này. McCartney khi đó đã chuyển tới căn nhà ở 57 phố Wimpole, London, ở chung với gia đình bác sĩ Richard và Margaret Asher cùng với con gái họ – nữ minh tinh Jane Asher, người trở thành bạn gái của anh khi họ gặp nhau vào đầu năm. Địa điểm mới này nhanh chóng trở thành nơi sáng tác của bộ đôi Lennon-McCartney (trước kia là nhà của McCartney ở phố Forthlin, Liverpool). Lennon và McCartney đã cùng ngồi sáng tác ở nơi mà Margaret Asher dạy sáo dọc – một "căn phòng nhỏ, hơn hẳn một nơi ngột ngạt toàn âm nhạc". Vào tháng 9 năm 1980, Lennon trả lời phỏng vấn tạp chí "Playboy": ""Chúng tôi vẫn hay viết chung cùng nhau, từng bài một, mặt đối mặt. Chẳng hạn "I Want to Hold Your Hand", tôi rất nhớ lúc chúng tôi tìm hợp âm để viết nó. Chúng tôi đang ở nhà của Jane Asher, cùng lúc có tiếng piano chơi ở dưới hầm rượu, vậy là chúng tôi viết nên "Oh you-u-u/ got that something..." Paul liền chọn tông đó (Mi thứ) và tôi quay sang cậu ta nói "Chính nó đấy! Hãy cùng làm lại!" Khi đó, chúng tôi vẫn cùng làm việc với nhau như vậy: người này phải chõ mũi vào công việc của người kia!""

Năm 1994, McCartney cũng đồng tình với những miêu tả của Lennon về hoàn cảnh ra đời của "I Want to Hold Your Hand": """Mặt đối mặt" có lẽ là một cụm từ rất đúng để miêu tả lúc đó. Đó chính xác là những gì đã diễn ra. "I Want to Hold Your Hand" là một ca khúc đồng sáng tác. Đó là ca khúc quán quân thành công của chúng tôi, ca khúc đã đưa chúng tôi tới với nước Mỹ.""

Ca khúc được viết ở giọng Sol (G), bắt đầu với câu "I'll tell you" ở hợp âm D-B, D-B rồi giai điệu xoay vòng trở lại hợp âm Sol. Tồn tại một hợp âm hoàn toàn khác lạ mà Lennon từng nhấn mạnh rằng McCartney đã thử chơi với piano khi mới sáng tác ca khúc. Marshall cho rằng đó là hợp âm Mi thứ (Em) (trong đoạn hợp âm thứ 3 I-V7-vi (G-D7-Em)). Everett cũng chung quan điểm này. Pedler thì lại tuyên bố rằng điều bất ngờ là ở chỗ giai điệu đã bị bẻ gãy từ B sang F đối lập với hợp âm III7 (B7) của từ "understand". Các nhà nghiên cứu âm nhạc vẫn còn nhiều tranh cãi rằng đó là hợp âm iii (Bm), Si trưởng (B) hay B7 cho dù hợp âm B5 không trưởng không thứ đã được khẳng định sử dụng.

The Beatles bắt đầu quá trình thu âm "I Want to Hold Your Hand" tại phòng thu số 2 của EMI ngày 17 tháng 10 năm 1963. Ca khúc này, cùng với ca khúc ở mặt B đĩa đơn "This Boy", là những ca khúc đầu tiên mà họ sử dụng công nghệ thu âm 4-băng. Cả hai ca khúc đều được thu trong cùng một ngày, và mỗi ca khúc đều chiếm của ban nhạc 7 lần thu. The Beatles cũng thử nghiệm cả đàn organ giả tiếng guitar, với mục đích tạo hiệu ứng gọn hơn cho phần guitar nền của Lennon. Phần chỉnh mono và stereo được George Martin hoàn chỉnh vào ngày 21 tháng 10. Những phần chỉnh stereo cầu kỳ hơn được hoàn thiện vào ngày 8 tháng 6 năm 1965 cho một album tuyển tập của EMI phát hành ở Úc và Hà Lan, và sau đó một lần nữa vào ngày 7 tháng 11 năm 1966.

"I Want to Hold Your Hand" cũng là một trong số 2 ca khúc mà The Beatles (cùng với "She Loves You" dưới tên "Sie liebt dich") được thu âm bằng tiếng Đức và có tên "Komm, gib mir deine Hand". Cả hai ca khúc đều được dịch bởi nhạc sĩ người Luxembourg Camillo Felgen dưới nghệ danh "Jean Nicolas". Thực tế, công ty phân phối tại Đức của EMI (cũng là công ty mẹ của nhãn đĩa của The Beatles, Parlophone) yêu cầu ban nhạc phải hát bằng tiếng Đức để được phát hành tại đây. The Beatles phản đối ý tưởng này, và khi họ được thu xếp ghi âm lại ca khúc bằng tiếng Đức vào ngày 27 tháng 1 năm 1964 tại phòng thu Pathe Marconi Studios của EMI ở Paris (nơi họ từng trình diễn 18 buổi tại Olympia Theatre), họ đã tẩy chay buổi thu âm. Nhà sản xuất George Martin đã phải đợi hàng giờ, tức giận song vẫn cố thuyết phục họ thực hiện buổi thu. 2 ngày sau, họ thu "Komm, Gib Mir Deine Hand", một trong những lần hiếm hoi trong suốt cả sự nghiệp họ tiến hành thu âm ngoài London. Martin sau này nói: ""Họ có lý do của họ nhưng thực ra cũng không cần thiết lắm phải thu bằng tiếng Đức, nhưng họ cũng chẳng phải những kẻ hẹp hòi, và họ đã thực hiện tốt công việc của mình."".

"Komm, Gib Mir Deine Hand" cũng được phát hành ở định dạng full stereo ở Mỹ trong LP của hãng Capitol "Something New", rồi sau đó trong album tuyển tập của họ "The Capitol Albums, Volume 1".

Ca khúc bằng tiếng Đức là một hit lớn vào thời điểm đó ở Đức. Song ngày nay, như mọi ca khúc khác được phổ lời tiếng Đức từ bản gốc tiếng Anh trong các thập niên 50 và 60, đây chỉ được coi là ca khúc xuất sắc nhất trong thời kỳ khai phá văn hóa. Bản gốc tiếng Anh dĩ nhiên nổi tiếng hơn rất nhiều. Sau này, 2 album "Đỏ" và "Xanh" trong những năm 70 của The Beatles cũng bao gồm một số bản hit tiếng Anh được phổ lời tiếng Đức.

Ở Anh, "She Loves You" (được phát hành vào tháng 8) vẫn đang chiếm vị trí số 1 vào tháng 11 theo hiệu ứng truyền thông của The Beatles (sau này được đặt tên Beatlemania). Mark Lewisohn sau này viết: """She Loves You" có lẽ đã bán được, theo một cách tuần hoàn của công nghiệp, tới tận 3/4 triệu bản trước khi những hiệu ứng khác giúp doanh thu đạt tới ngưỡng bảy con số. Vào lúc đó, chỉ vài tuần trước Giáng sinh, khi mà mọi người đều nghe nhạc với một nền công nghiệp vốn đang vươn tới cực đỉnh của sự hứng khởi không ngờ tới, thì bất ngờ EMI tung quả bom "I Want to Hold Your Hand". Và đó quả là một sự phấn khích tột độ.""

Ngày 29 tháng 11 năm 1963, EMI cho phát hành đĩa đơn "I Want to Hold Your Hand" ở Anh, với "This Boy" nằm ở mặt B. Có khá nhiều yêu cầu mua được gửi về, song đã có tới tận 1 triệu đơn đặt hàng trước khi đĩa đơn được phát hành. Khi đĩa đơn chính thức được phát hành, nó trở thành một hiện tượng. Chỉ 1 tuần sau khi xuất hiện ở bảng xếp hạng, nó đã đánh bật "She Loves You" vào ngày 14 tháng 12 để leo lên vị trí số 1 – đó cũng là lần đầu tiên trong lịch sử âm nhạc Anh, 2 ca khúc của cùng một nghệ sĩ cạnh tranh nhau ở vị trí số 1. "I Want to Hold Your Hand" còn ở đó suốt 5 tuần trong tổng cộng 15 tuần tồn tại trong bảng xếp hạng, rồi sau đó có một tuần quay trở lại bất ngờ vào ngày 16 tháng 5 năm 1964. Đó đang là đỉnh điểm của Beatlemania, và vào cùng thời điểm đó, The Beatles cũng lập kỷ lục khi cùng đứng ở vị trí quán quân trong cả hai bảng xếp hạng album và đĩa đơn ở Anh.

EMI và Brian Epstein cũng cùng thuyết phục được hãng đĩa tại Mỹ, Capitol Records, nhằm phát hành đĩa đơn tại đây với "I Want to Hold Your Hand" cùng "I Saw Her Standing There" ở mặt B vào ngày 26 tháng 12 năm 1963. Capitol ban đầu khá dè dặt với các sản phẩm của The Beatles tại Mỹ, cũng vì những thành công hạn chế từ những nhãn đĩa trước là Vee-Jay và Swan (nhánh của Parlophone tại Mỹ). Tuy nhiên lần này, Epstein đã đề nghị tới 40.000$ cho Capitol để phát hành đĩa đơn này (trong khi các chiến dịch quảng bá trước đó của The Beatles chưa bao giờ vượt quá ngưỡng 5.000$). Đĩa đơn cuối cùng cũng được ấn định phát hành vào giữa tháng 1 năm 1964, trong đó có yêu cầu The Beatles được xuất hiện sau đó ở chương trình "The Ed Sullivan Show". Tuy nhiên, có một cô bé 14 tuổi có tên Marsha Albert lại sở hữu đĩa đơn này sớm hơn, và cô bé trình bày: ""Đó không phải là những gì cháu thấy, mà đó là những gì cháu nghe được. Họ đã từng thu hình cho "She Loves You" và cháu nghĩ đó là một ca khúc hay... Cháu viết những dòng này vì cháu nghĩ The Beatles rất nổi tiếng ở đây, và nếu [DJ Carroll James] có thể phát một trong những ca khúc của họ, điều đó thật tuyệt.""

James là DJ của đài WWDC ở thủ đô Washington, DC. Ông thực sự quan tâm tới những lời của cô bé Albert và đề nghị giám đốc thực hiện một chuyến bay của hãng BOAC nhằm có được những bản copy của ca khúc "I Want to Hold Your Hand" từ Anh. Albert sau này giải thích: ""Caroll James nói với tôi rằng ông ấy có được bản thu rồi và đề nghị ""Nếu cháu có thể tới đây vào lúc 5 giờ, chúng tôi sẽ để cháu giới thiệu ca khúc này!""."" Albert đã tới đúng giờ và giới thiệu ca khúc: ""Thưa quý ông quý bà, lần đầu tiên trên sóng phát thanh nước Mỹ, đây là The Beatles với "I Want to Hold Your Hand".""

Ca khúc trở thành một bản hit cực đại, một điều bất ngờ với chính đài phát thanh, và họ đột nhiên có được rất nhiều thính giả, những người lầm tưởng đó là một ca khúc của Andy Williams hoặc Bobby Vinton chơi nhạc rock 'n' roll. James vẫn thường phát đi phát lại ca khúc qua sóng phát thanh, đôi lúc vặn nhỏ ở đoạn giữa để nói "Chỉ có với Caroll James", để đề phòng việc thu âm trộm từ các đài khác.

Capitol sau đó đã đề nghị cấm phát sóng "I Want to Hold Your Hand", vốn đã được James gửi tới 2 DJ khác ở Chicago và St. Louis. James và WWDC bỏ qua yêu cầu trên, và Capitol buộc phải tiến tới một giải pháp mang tính đối đầu hơn khi mang đĩa đơn này lên kệ sớm hơn 2 tuần so với dự kiến vào ngày 26 tháng 12 năm 1963.

Tuy nhiên, số lượng bày bán là không thỏa mãn nhu cầu mua. Chỉ trong 3 ngày đầu, tất cả 3/4 triệu bản đã được bán sạch (riêng ở New York, tới tận 10.000 bản được bán mỗi giờ). Cảm nhận thấy rõ sự quá tải, Capitol đã buộc phải ký gấp một hợp đồng hỗ trợ phát hành với Columbia và RCA. Ngày 18 tháng 1, ca khúc bắt đầu 15 tuần của mình trên bảng xếp hạng, và tới ngày 1 tháng 2, The Beatles đã trở thành quán quân ở "Billboard" Singles Chart, tiếp tục thành công của các nghệ sĩ Anh khi ca khúc "Telstar" của Tornado vốn đang đứng đầu "Billboard" 3 tuần suốt cả Giáng sinh và Năm mới 1962/63. The Beatles tổng cộng có 7 tuần ở vị trí số 1, nhường vị trí này cho một ca khúc khác của họ cũng đình đám ở Anh, "She Loves You". Chỉ riêng tại Mỹ, "I Want to Hold Your Hand" đã bán được tới 5 triệu bản. Đây cũng là lần đầu tiên tại bảng xếp hạng Mỹ từ năm 1956 khi mà một nghệ sĩ có tới 2 ca khúc thay nhau chiếm vị trí quán quân.

"I Want to Hold Your Hand" cũng đánh dấu sự khởi đầu của British Invasion. Trong suốt năm 1964, các nghệ sĩ Anh thay nhau dẫn đầu các bảng xếp hạng ở Mỹ, bao gồm cả The Dave Clark Five, The Rolling Stones, The Kinks, The Hollies và Herman's Hermits.

Ấn bản đĩa đơn ở Mỹ có phần bìa trước và sau chụp Lennon và McCartney với điếu thuốc. Năm 1984, Capitol Records đã phun tẩy điếu thuốc nhân dịp tái phát hành đĩa đơn này.

"I Want to Hold Your Hand" cũng nằm trong album tại Mỹ, "Meet the Beatles!" – album đã làm xáo trộn mạnh mẽ các bảng xếp hạng tại Mỹ mỗi khi có đĩa đơn được phát hành. Thực tế, thị trường Mỹ quan tâm nhiều hơn tới các đĩa đơn hơn là toàn bộ album: 3 tháng sau khi phát hành, album đã bán được 3,65 triệu bản, chỉ hơn có một chút so với con số 3,4 triệu bản được bán với riêng "I Want to Hold Your Hand".

Ca khúc này cũng có mặt trong nhiều ấn bản khác, bao gồm "The Beatles' Long Tall Sally" (1964), "A Collection of Beatles Oldies" (1966), "1962–1966" (1973), "20 Greatest Hits" (1982), và "1" (2000).

Ca khúc này có một lượng người hâm mộ khổng lồ ở cả hai bên bờ Đại Tây Dương, tuy nhiên lại không được đánh giá cao về chuyên môn, bị coi như một sản phẩm thị trường và không thể tồn tại lâu với thời gian. Cynthia Lowery của Associated Press bày tỏ sự quan ngại về hiện tượng Beatlemania: ""Tới thiên đường cũng đã nghe đủ về họ. Có lẽ là không thể chấp nhận nổi việc bản tin thời tiết hay cả bản tin báo giờ cũng phát "I Want to Hold Your Hand".""

Bob Dylan thì lại rất ấn tượng về những đổi mới từ The Beatles: ""Họ đã làm một thứ mà chưa ai làm được. Các hợp âm nghe rất dữ dội, thực sự mãnh liệt, còn phần hòa âm thì rất cân đối."" Vào thời điểm đó, Dylan nhầm tưởng ban nhạc hát "I get high" thay vì "I can't hide". Dylan thực sự bất ngờ với điều đó khi cho rằng lúc đó chưa có thành viên nào của ban nhạc thử hút cần sa.

"I Want to Hold Your Hand" được đề cử Giải Grammy cho Thu âm của năm, tuy nhiên những người giành giải là Astrud Gilberto và Stan Getz với "The Girl from Ipanema". Tuy nhiên năm 1988, ca khúc đã được trao tặng giải Grammy Hall of Fame. Nó cũng nằm trong danh sách "500 ca khúc thay đổi lịch sử nhạc rock and roll" của Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll. Thêm nữa, RIAA, NEA và Scholastic đều cùng đưa ca khúc này vào danh sách Songs of the Century của họ. Năm 2004, đây là ca khúc đứng thứ 16 tại danh sách "500 bài hát vĩ đại nhất" của tạp chí "Rolling Stone". Năm 2010, "Rolling Stone" tiếp tục xếp "I Want to Hold Your Hand" ở vị trí số 2 trong danh sách "100 bài hát hay nhất của The Beatles", chỉ sau "A Day in the Life". Đây cũng là ca khúc đứng vị trí số 2 trong danh sách của tạp chí "Mojo", "100 ca khúc làm thay đổi thế giới", chỉ sau "Tutti Frutti" của Little Richard. Ca khúc được xếp ở vị trí số 39 trong danh sách "All Time Top 100" của "Billboard". Theo acclaimedmusic.net, "I Want to Hold Your Hand" cũng đứng ở vị trí số 23 trong các ca khúc vĩ đại nhất và là ca khúc hay thứ ba của năm 1963. Tạp chí "TIME" cũng đưa ca khúc này vào trong danh sách "All-TIME 100 Songs" của họ.

Đây cũng là ca khúc mở đầu cho một năm đại thành công của The Beatles tại Mỹ, với việc họ có tới 7 ca khúc quán quân trong năm 1964 tại đây, bao gồm sau đó là "She Loves You", "Can't Buy Me Love", "Love Me Do" (từng phát hành vào năm 1962), "A Hard Day's Night", "I Feel Fine", và cuối cùng là "Eight Days a Week".

Mang những cảm hứng từ Brill Building và Tin Pan Alley cùng với cấu trúc nhịp AABA được thay đổi, ca khúc được viết với 2 đoạn nối thông thường, giữa chúng chỉ có một đoạn vào duy nhất. Ca khúc này cũng không có một người "hát chính", khi cả Lennon và McCartney cùng song ca từ đầu tới cuối. Phần giọng của Lennon nghe nổi bật hơn trong bản thu, tuy nhiên khi The Beatles trình diễn trực tiếp ca khúc này tại "The Ed Sullivan Show" ngày 9 tháng 2 năm 1964, giọng của McCartney lại nghe rõ và bật hơn (cũng có thể do vấn đề âm thanh khi 2 chiếc micro chưa chắc đã được chỉnh để có cùng một âm lượng).

Cùng với các ca khúc khác trong thời kỳ đầu của The Beatles, "I Want to Hold Your Hand" không có gì đặc biệt về mặt ca từ: đây chỉ đơn giản là cảm xúc của nhân vật kể chuyện khi gặp được cô gái anh hằng mong ước; đoạn điệp khúc thậm chí rất đơn điệu khi chỉ có mỗi câu hát nhan đề được lặp đi lặp lại.

Theo Ian MacDonald.

"I Want to Hold Your Hand" đã từng được hát lại bởi rất nhiều nghệ sĩ. Arthur Fiedler & the Boston Pops Orchestra đã từng thu lại ca khúc này theo dạng hòa tấu vào năm 1964, bản thu có vị trí cao nhất là 55 tại Mỹ. Cùng năm, Alvin and the Chipmunks cũng hát lại ca khúc này trong album "The Chipmunks Sing the Beatles Hits". Ban nhạc Dollar của Anh có được ca khúc đầu tiên nằm trong top 10 vào tháng 1 năm 1964 khi hát lại "I Want to Hold Your Hand" trong album đầu tay của họ "Shooting Stars". Trong bộ phim "Across the Universe" năm 2007, diễn viên T.V. Carpio đã hát ca khúc này trong một bản phối chậm và pop hơn. Manny Manuel cũng từng hát ca khúc này trong một ấn bản của hãng RMM có tên "Tropical Tribute to the Beatles"; bản thu này đạt được vị trí số 13 tại Hot Latin Songs của "Billboard". Ban nhạc McFly cũng hát ca khúc này trong dự án "Children in Need" của đài BBC vào ngày 7 tháng 2 năm 2006. Trong serie phim truyền hình "Glee", Chris Colfer đã hát ca khúc này trong 3 tập phim. Big Time Rush cũng từng hát ca khúc này trong album "Big Time Movie Soundtrack" của họ vào năm 2012.

Neil Innes của ban nhạc châm biếm The Rutles từng hát ca khúc này dưới tên "Hold My Hand" vào năm 1978. Trong album "Love" vào năm 2006, George Martin cùng con trai Giles đã cố tái hiện ca khúc này cho giống như buổi thu trực tiếp tại Hollywood Bowl với việc trộn lẫn tiếng hò hét của đám các cô gái trẻ. Beatallica, ban nhạc châm biếm của The Beatles và Metallica đã hát lại ca khúc này với cái tên "I Want To Choke Your Band". Ở Disneyland Paris, khu vui chơi "Star Tours" có phát ca khúc này dưới tên "I Want to Weld Your Hand".





</doc>
<doc id="1332798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332798" title="Bernard Lee">
Bernard Lee

John Bernard Lee (sinh ngày 10 tháng 1 năm 1908 – 16 tháng 1 năm 1981) là một nam diễn viên người Mỹ.



</doc>
<doc id="1332801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332801" title="Hồ Hạnh Nhi">
Hồ Hạnh Nhi

Hồ Hạnh Nhi (sinh ngày 6 tháng 11 năm 1979) là nữ diễn viên Hồng Kông. Năm 1999, cô là diễn viên độc quyền của TVB và là ca sĩ trực thuộc Neway Star từ năm 2009. Cô đã hai lần đoạt giải "Nữ diễn viên truyền hình yêu thích nhất" tại Astro Favorites Awards Ceremony, "Nữ diễn viên xuất sắc nhất" với phim "Vạn hoàng chi vương", "Nữ nhân vật truyền hình được yêu thích nhất" của phim "Tòa án công lý" tại lễ trao giải TVB Anniversary 2011.

Hồ Hạnh Nhi là con út trong một gia đình có ba chị em gái Hồ Khả Nhi, Hồ Mỹ Nhi ở Hồng Kông.

Ngày 28 tháng 12 năm 2015, Hồ Hạnh Nhi kết hôn với bạn trai là doanh nhân người Hồng Kông Phillip Lee.

Năm 1999, khi đang học năm thứ nhất khoa Sinh-hóa thuộc Đại học Khoa học Kỹ thuật Hồng Kông, Hồ Hạnh Nhi ghi danh tham dự cuộc thi Hoa hậu Hong Kong do Đài truyền hình TVB tổ chức và đoạt ngôi vị Á hậu 2 để rồi từ đó cánh cửa bước chân vào thế giới giải trí Hong Kong mở cửa với cô. Tuy nhiên, Hồ Hạnh Nhi lại không được coi trọng và chú ý như nhiều người khác. Diễn xuất của cô bị chê bai và trở nên lu mờ trước Quách Thiện Ni, Nguyên Tử Tuệ - hai đồng nghiệp cùng trưởng thành với cô từ cuộc thi Hoa hậu Hong Kong năm 1999. Cùng lúc đó, Hồ Hạnh Nhi lại phải liên tục đối diện với những rắc rối đến từ giới truyền thông trong suốt mấy năm đầu khởi nghiệp.

Trong suốt 12 năm diễn xuất, Hồ Hạnh Nhi từng đảm nhận nhiều dạng nhân vật đa dạng như cô bé thiểu năng Đinh Thiện Ân của "Bước ngoặt cuộc đời", vai Lưu Yến Ngọc trong phim "Mạnh Lệ Quân", Linh Linh trong "Quy luật sống còn" hay Tô Phụng Ni phim "Bản sao"...

Năm 2002, Hồ Hạnh Nhi giành giải thưởng "Nữ diễn viên tiến bộ nhanh nhất" tại Lễ trao giải thưởng thường niên của TVB, đánh dấu cột mốc đáng ghi nhận đầu tiên cho cuộc đời diễn viên của cô. Năm 2005, sự nghiệp nghệ thuật của cô bước vào giai đoạn rực rỡ, khi mà cùng một năm có tới 5 bộ phim do cô thể hiện vai nữ chính được lên sóng, danh tiếng của nữ nghệ sĩ này cũng từ đây mà được biết đến nhiều hơn.

Khi sự nghiệp diễn xuất đã ổn định, Hồ Hạnh Nhi mạnh dạn tấn công thị trường âm nhạc, cùng lúc hoạt động song song cả hai lĩnh vực truyền hình và âm nhạc, đưa tên tuổi tiếp tục vươn xa hơn nữa, để ghi tên mình vào danh sách là một trong số những nữ nghệ sĩ tài năng gặt hái thành công vang dội trên cả hai thị trường phim ảnh và ca nhạc. Nhìn lại quãng đường 12 năm, Hồ Hạnh Nhi nói: ""Trong hơn 10 năm qua, có rất nhiều người đã cho tôi cơ hội để được trải nghiệm với công việc tôi yêu thích. Tôi cảm thấy bản thân mình vô cùng may mắn khi được đóng phim và phát hành đĩa nhạc. Tôi không yêu cầu mình phải mau chóng trở nên tài giỏi, mà sẽ chầm chậm hưởng thụ cả quá trình làm việc, hy vọng có thể dần tiến bộ hơn nữa""

Hồ Hạnh Nhi đã bước đầu tiên trong sự nghiệp ca hát của mình thông qua việc hát ca khúc chủ đề trong phim Loạn Thế Giai Nhân năm 2007

Sau đó, cô đã ký kết vào công ty âm nhạc Neway Star trong năm 2008 và phát hành EP đầu tiên của cô mang tên Evolve. Trong năm 2009, cô phát hành Loveholic EP thứ hai của cô và đã tổ chức buổi hòa nhạc mini solo đầu tiên của cô. Liveholic phiên bản hòa nhạc của Loveholic EP của cô sau đó đã được phát hành vào đầu năm 2010.

Hồ Hạnh Nhi còn góp giọng cho các ca khúc chủ đề cho bộ phim truyền hình của TVB.


1. Solo Traveling (單身旅行)

2. Romantic Century (浪漫世紀)

3. Time doesn't wait for me (時間不等我)

4. Fortunately (幸而)

5. Miss Piggy (豬小姐)

6. At Which Moment (Revised Version of 1+1) (哪時此刻 OT:一加一) - A duet with Vincent Wong

7. Thankful for meeting You (感激遇到你) - A duet with Bosco Wong)

8. Most Difficult Day (最難過今天) - A duet with Vincent Wong

Album "Loveholic"

1. 恋愛妄想 (Love Delusion)

2. 光明白 (Bright Day)

3. 同情分 (Sympathy Points)

4. 靈魂伴侶 (Soul Mates)

5. 一刀了断(張智霖合唱) (Break Off)

6. 有意 (TVB烈火雄心3 插曲 – 鄭嘉颖合唱) (Intentionally)

7. 尋愛 (Seeking Love)


Myolie Wu: Evolve (2008)

Myolie Wu: Loveholic (12/ 2009)

Astro TVB Awards - Nhân vật truyền hình được yêu thích nhất - Cố Hạ Thần Summer Bao la vùng trời II

Starhub TVB Awards - Nữ diễn viên được yêu thích nhất
Starhub TVB Awards - Nhân vật nữ truyền hình TVB được yêu thích nhất
Giải thưởng Thần Tượng châu Á
Nữ diễn viên Trung Quốc xuất sắc nhất của Giải thưởng Hoa Đỉnh lần 7
NEXT Magazine TV Artists Awards - top 10 diễn viên được yêu thích (hạng 3)
Nữ nghệ sĩ thời trang của NEXT Magazine MOISELLE Elegant Fashion
Nữ diễn viên Hồng Kông xuất sắc nhất tại đài LETV lần 2
Nữ diễn viên xuất sắc nhất của RTHK

Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất TVB
Nữ nhân vật truyền hình được yêu thích nhất với vai "Vương Tư Khổ" trong "Nộ hoả nhai đầu"
Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất "Astro On Demand"
Nhân vật truyền hình được yêu thích "Astro On Demand"

Giải bạc song ca cùng Trương Trí Lâm tại "Kình kim ca khúc"

Metro Radio - Giải cặp song ca được yêu thích với Trương Trí Lâm

Giải thưởng âm nhạc Trung Quốc lần 9/2009 - Giải Tài năng mới

Giải thưởng Neway 2009

Astro Hoa Lệ Đài 2008 - Nhân vật được yêu thích, Hà Mỹ Điền trong "Trên cả tình yêu"

Astro Hoa Lệ Đài 2008 - Nhân vật có tạo hình kỳ lạ nhất, Hà Mỹ Điền trong "Trên cả tình yêu"

Next Magazine TV Awards 2009 - Top 10 nghệ sĩ được yêu thích nhất (No. 10)

Next Magazine TV Awards 2009 - Top 10 chương trình truyền hình yêu thích nhất, No. 7 "Vũ động kì tích II"

2008 Chi Zha Music Awards Ceremony - Giải bạc nữ ca sĩ mạnh mẽ nhất.

2008 Top 10 JSG Awards - Giải ca sĩ mới xuất sắc

2008 Top 10 JSG Awards - Màn song ca được yêu thích nhất, Giải đồng cho ca khúc "The Most difficult Day"/"最難過今天"

SINA Music Awards 2008 - Giải bạc nữ ca sĩ mới được yêu thích

31st Top 10 Mandarin Music Awards - Ca sĩ mới triển vọng

IFPI Album Awards 2008 - Nữ ca sĩ mới có số lượng album bán chạy nhất

Giải thưởng ảnh bìa của tạp chí Jessica Code

Giải 3D-Gold - Nữ diễn viên thu hút nhất

Next TV Awards - Top 10 diễn viên được yêu thích nhất: hạng 4

Astro Hoa Lệ Đài 2007 - Nhân vật được yêu thích, Cố Bình An trong "Loạn thế giai nhân"

Hội đồng phát triển thương nghiệp Hong Kong - Nữ diễn viên Hong Kong phổ biến nhất.

Next Magazine TV Awards 2008 -Top 10 nghệ sĩ được yêu thích (No. 4)

Next Magazine TV Awards 2008 - Top 10 chương trình truyền hình được yêu thích, No. 2 "Mẹ chồng khó tính II", No. 3 "Vòng xoay cuộc đời"

Giải thường thời trang Thượng Hải 2008 - Nghệ sĩ hợp thời trang nhất, Myolie Wu và Raymond Lam

I-Weekly Magazine, Singapore - Top 10 nữ nghệ sĩ Hong Kong (No. 2)

TVB Anniversary Awards 2008 - Nữ nghệ sĩ hợp thời trang nhất

Astro Hoa Lệ Đài: Nhân vật được yêu thích trong phim "Loạn thế giai nhân"

Yahoo Buzz!Giải: Được tìm kiếm nhiều nhất

Giải thưởng truyền hình châu Á lần thứ 12: Nữ diễn viên hài xuất sắc nhất

Bài hát dành cho thiếu nhi trên Metro Hit Radio: Màn song ca hay nhất: Myolie Wu & Bernice Liu "Chocolate and Vanilla"

Next Magazine TV Artists Awards: Top 10 nghệ sĩ được yêu thích 3rd

Astro Hoa Lệ Đài: Nữ diễn viên được yêu thích - Thập Nhất trong "Mẹ chồng khó tính"

Astro Hoa Lệ Đài: Nhân vật được yêu thích trong "Mẹ chồng khó tính"

Giải thường nghệ sĩ thường niên: Giải bạc dành cho ca sĩ mới

Giải thường nghệ sĩ thường niên: Giải đồng nữ diễn viên được yêu thích

Yahoo Buzz!Giải: Nữ diễn viên được tìm kiếm nhiều nhất.

Metro Showbiz Television Awards: Top 12 nghệ sĩ phổ biến nhất

TVB Popularity Awards: Cặp đôi màn bạc phổ biến nhất - Bosco Wong and Myolie Wu

TVB Popularity Awards: Top 10 nhân vật được yêu thích - Myolie Wu trong vai "Thập Nhất" WOIL

Next Magazine TV Artists Awards: Top 10 diễn viên được yêu thích 7th

Astro Hoa Lệ Đài: Nhân vật được yêu thích trong "Dream of Colours"

Giải thưởng Golden TVS từ Nam Trung Quốc: Nữ diễn viên nói tiếng Cantonese được yêu thích nhất

Yahoo Buzz!Giải: Nữ diễn viên được tìm kiếm nhiều nấht.

TVB Weekly: Nữ thần tượng phổ biến nhất.

Next TV Magazine: Ferti "Style & Chic" Award

Smiling Together & Lifting our Spirits Function: Nụ cười đẹp nhất

Entertainment Weekly: Ngôi sao có triển vọng nhất.

3rd Weekly: Nữ nghệ sĩ phổ biến.

Next TV Magazine: Nụ cười đẹp nhất

TVB 35th Anniversary: Nữ diễn viên tiến bộ nhất

Miss Hong Kong: Á hậu 2 và giải "Năng động"



! colspan="3" style="background: #DAA520;" | TVB Anniversary Awards

! colspan="3" style="background: #DAA520;" | Miss Hong Kong


</doc>
<doc id="1332812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332812" title="Hellas Verona F.C.">
Hellas Verona F.C.

Hellas Verona (thường được gọi tắt là Verona, hoặc Hellas) là một câu lạc bộ bóng đá Ý ở thành phố Verona, xứ Veneto. Trang phục truyền thống của câu lạc bộ có hai màu vàng và xanh dương, đây cũng là hai màu xuất hiện trên biểu tượng của thành phố Verona (chữ thập màu vàng trên nền xanh). "Gialloblu" (tiếng Ý là vàng-xanh) là biệt danh phổ biến nhất của câu lạc bộ.

Trong lịch sử Hellas Verona từng một lần vô địch Serie A vào mùa giải 1984-85. Từ năm 1963 sân nhà của câu lạc bộ là sân Stadio Marcantonio Bentegodi, sức chứa 39,211 chỗ ngồi.

Serie A 

Serie B 

Coppa Italia:


</doc>
<doc id="1332839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332839" title="Ai thông minh hơn học sinh lớp 5?">
Ai thông minh hơn học sinh lớp 5?

Ai thông minh hơn học sinh lớp 5? là chương trình đã mua bản quyền và dựng theo format của bản gốc "?" do Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh (19/6/2009 - 2011 và 4/2015 - 13/4/2016) và Đài Truyền hình Việt Nam (2012 - 2015) thực hiện. Chương trình bắt đầu được phát sóng ngày 19 tháng 6 năm 2009 với người dẫn chương trình ban đầu là NSƯT. Tạ Minh Tâm, sau đó là Thanh Bạch, tiếp đến là Trấn Thành và cuối cùng là Bình Minh. Mục đích chính của trò chơi là giành chiến thắng bằng cách trả lời chính xác 11 câu hỏi của chương trình.

Trò chơi dựa trên thực tế rằng người lớn có thể sẽ không nhớ hết được những kiến thức mà mình đã được học ở bậc tiểu học, nhất là khi những kiến thức này rất hiếm khi được ứng dụng trong thực tế cuộc sống. Những câu hỏi tiểu học từ lớp 1 đến lớp 5 vừa cơ bản nhưng lại vừa lắt léo, chương trình sẽ dẫn dắt người chơi đi hết ngạc nhiên này đến ngạc nhiên khác. Khán giả cũng sẽ rất hào hứng theo dõi những tình huống lúng túng và hài hước của các thí sinh dự thi.

Mỗi chương trình 45 phút sẽ có sự tham gia của 5 học sinh lớp 5, 1 người chơi người lớn, và sẽ diễn ra trong 10 câu hỏi chính và 1 câu hỏi đặc biệt của chương trình.

Bắt đầu chương trình, người chơi chọn cho mình 1 "đồng đội" đầu tiên - một trong 5 em học sinh lớp 5 đang tham gia chương trình (Ví dụ: chọn "Phạm Phú Quý" thì người ta đưa học sinh đó lên). Cứ mỗi 2 câu hỏi, người chơi lại chọn mới 1 học sinh khác (Ví dụ: Phạm Phú Quý chơi xong thì chọn "Nguyễn Thị Yến Nhi") lên chơi cùng với mình cho đến khi hết 5 học sinh trên sân khấu. Có tất cả 11 câu hỏi với 3 cột mốc. Số tiền thưởng cao nhất là 50 triệu đồng. Nếu người chơi trả lời sai, người chơi sẽ ra về ở cột mốc vượt qua trước đó, nếu chưa vượt qua mốc đầu tiên, người chơi sẽ ra về tay trắng. Sau khi vượt mốc đầu tiên, người chơi có quyền dừng cuộc chơi để bảo toàn số tiền thưởng của mình.

Sẽ có 11 thử thách đính kèm 10 môn học riêng biệt (vì câu 11 là câu đặc biệt) mà mỗi người chơi phải tự vượt qua. Mỗi thử thách sẽ đính kèm 11 mức thưởng khác nhau. Người chơi tự chọn 1 môn học để bắt đầu câu hỏi hoặc hội ý với "đồng đội" nên chọn môn học nào. (Ví dụ: Phạm Phú Quý giỏi môn Toán nên người lớn chọn Toán Lớp 1)

Sau khi người chơi chọn câu hỏi, MC đọc và đồng thời câu hỏi hiện lên trên bảng điện tử. Người chơi suy nghĩ, lập luận và trả lời bằng cách đọc lên đáp án của mình. Và cuối cùng là bấm chuông "chốt" lại đáp án. Trước đó, đồng đội sẽ trả lời trước bằng cách viết đáp án lên bảng điện tử ở trên bàn.

Người chơi có 3 quyền trợ giúp:

Sau khi vượt qua câu hỏi thứ 10, MC sẽ có trách nhiệm hỏi xem người chơi có quyết định trả lời câu hỏi cuối cùng không hay dừng chơi và nhận tiền ở mốc 10, vì một khi đã quyết định trả lời câu hỏi cuối cùng, người chơi sẽ không được dừng hoặc sử dụng bất kỳ quyền trợ giúp nào. Nếu không trả lời hết 11 câu hỏi, người chơi sẽ phải nhìn thẳng vào ống kính máy quay và nói: "Tôi... hôm nay không thông minh hơn học sinh lớp 5".

Phiên bản từ 19/6/2009 - 2011:
Phiên bản từ 2012 - 12/4/2016:

Trong 7 năm phát sóng, chỉ có một người (ca sĩ Hồ Trung Dũng) đã thắng giải thưởng cao nhất là 50 triệu đồng.


</doc>
<doc id="1332854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332854" title="Tiên Giác-Hải Tịnh">
Tiên Giác-Hải Tịnh

Tiên Giác-Hải Tịnh (1788 - 1875), tên tục là Nguyễn Tâm Đoan, là thiền sư Việt Nam, thuộc tông Lâm Tế, đời thứ 37. Thiền sư từng làm trụ trì chùa Từ Ân ở Gia Định, làm Tăng cang chùa Thiên Mụ ở Huế, và được đánh giá là một nhà sư ""có đức độ được ca ngợi khắp miền, trải qua 73 năm hành đạo, không lúc nào nhà sư quên đi sự hưng suy của đạo pháp"".

Thiền sư Tiên Giác-Hải Tịnh sinh ngày 30 tháng 5 năm Mậu Thân (1788), là con của ông Nguyễn Hầu Cẩm, quê ở Gia Định (Thành phố Hồ Chí Minh ngày nay).

Năm Nhâm Tuất (1802), 14 tuổi, Tâm Đoan được cha dẫn vào chùa Từ Ân ở Gia Định làm lễ xin xuất gia tu hành. Nhà sư trụ trì chùa Từ Ân lúc bấy giờ là Thiền sư Phật Ý-Linh Nhạc liền giao Tâm Đoan cho đệ tử của mình là Thiền sư Tổ Tông-Viên Quang, trụ trì chùa Giác Lâm dạy dỗ. Sau đó, Tâm Đoan được thầy Tổ Tông-Viên Quang đặt pháp danh là Tiên Giác, hiệu là Hải Tịnh.
Nhờ chú tâm tu học nên sau một thời gian, nhà sư Tiên Giác-Hải Tịnh (gọi tắt là Hải Tịnh) trở thành một danh tăng uyên bác.

Năm Tân Tỵ (1821), Thiền sư Phật Ý-Linh Nhạc viên tịch ở chùa Từ Ân, có lẽ sư Hải Tịnh được thầy cử đến trông coi chùa Từ Ân, trong khi Hòa thượng Liên Hoa (tức Thiền sư Thiệt Thành-Liễu Đạt) đang bận hoằng hóa ở kinh đô Huế.

Tháng 3 năm Ất Dậu (1825), vua Minh Mạng cho vời Thiền sư Hải Tịnh ra trụ trì chùa Thiên Mụ ở Huế. Sách "Đại Nam Thực Lục" chánh biên, đệ nhị kỷ ghi: ""Năm Ất Dậu, Minh Mạng thứ sáu, tháng 3... cho vời Sư chùa Từ Ân ở Phiên An là Nguyễn Tâm Đoan, khiến sung làm Trụ trì chùa Thiên Mụ"."

Thiền sư Hải Tịnh giữ chức Tăng cang chùa Thiên Mụ ở Huế một thời gian thì phạm lỗi, bị cách chức và bị đày làm việc nặng ở chùa này.

Năm Tân Sửu (1841), Thiệu Trị lên ngôi, Thiền sư Hải Tịnh mới được nhà vua tha tội và cho phục hồi chức Tăng cang. Tuy nhiên, vì lúc đó ở chùa Thiên Mụ đã có Tăng cang Nguyễn Văn Thường (Tế Bổn Viên Thường?), nên Thiền sư Hải Tịnh vẫn phải ở chùa Thiên Mụ, chờ khi nào có chùa quan (chùa do vua lập) nào thiếu Tăng cang thì sẽ cử thay thế.

Trong tờ dụ ngày 16 tháng 3 năm Thiệu Trị nguyên niên (1841) viết như sau: ""Nguyên Trụ trì chùa Thiên Mụ là Nguyễn Tâm Đoan, trước nhân can án phạm lỗi bị cách chức bỏ Tăng cang, nhưng chuẩn cho ở chùa ấy làm công việc nặng nhọc để chuộc tội, gần đây đã biết xấu hổ ăn năn lỗi trước, truyền gia ân khoan miễn cho Nguyễn Tâm Đoan. Bộ Lễ hãy cấp hoàn một văn bằng Tăng cang và vẫn chuẩn cho ở tại chùa này làm việc, chờ khi có chùa quan nào khuyết Trụ trì sẽ bổ sung.""

Việc Tăng cang Hải Tịnh bị kết tội và bị cách chức Tăng cang chùa Thiên Mụ có thể xảy ra vào khoảng năm 1833-1835, tức trong khoảng thời gian Lê Văn Khôi khởi binh chiếm thành Phiên An (Sài Gòn), chống lại quân triều đình Huế.
Hòa thượng Thích Thanh Từ lý giải: ""Tăng cang Hải Tịnh là người Gia Định, hoằng hóa ở Gia Định, có lẽ là có liên hệ với Tổng trấn Gia Định Thành Lê Văn Duyệt. Có thể vị đại quan này đã đề nghị với vua Minh Mạng cho Thiền sư Hải Tịnh được làm Tăng cang chùa Thiên Mụ. Vì vậy, khi Lê Văn Khôi (con nuôi Lê Văn Duyệt) nổi loạn, nhà vua liền kết tội Tăng cang Hải Tịnh, cách chức và bắt làm việc nặng ở chùa Thiên Mụ. Đến khi vua Minh Mạng chết, vua Thiệu Trị lên ngôi (năm 1841) mới xét lại vụ án Lê Văn Khôi, Tăng cang Hải Tịnh mới được ân xá và cho phục chức Tăng cang. Như vậy thời gian Tăng cang Hải Tịnh bị kết tội "oan" là từ năm 1833 đến năm 1841"" .

Sau đó, Tăng cang Tiên Giác Hải Tịnh được bổ Trụ trì chùa Long Quang (1841-1842). Ngày 16 tháng 9 năm Thiệu Trị thứ hai (1842), Tăng cang Hải Tịnh được triều đình cử đến trụ trì chùa Giác Hoàng ở trong kinh thành Huế, thay thế cho Tăng cang Nguyễn Nhất Định (tức Thiền sư Tánh Thiên-Nhất Định) ""bị bệnh, không kham nổi việc chùa, xin cho về sơn dã"".
Năm Đinh Mùi (1847), vua Thiệu Trị mất, vua Tự Đức lên kế vị, có lẽ lúc đó, Thiền sư Hải Tịnh xin từ chức Tăng cang chùa Giác Hoàng để về Gia Định trụ trì chùa Giác Lâm như xưa.

Năm Kỷ Dậu (1849), Thiền sư Hải Tịnh thiết lập "Giới đàn" (đàn truyền giới) cho tăng sĩ và cư sĩ. Chư Tăng nhân giới đàn đó, cùng suy tôn Thiền sư Hải Tịnh làm Hòa thượng đường đầu truyền giới, lúc đó Hòa thượng Hải Tịnh được 61 tuổi .

Vào giữa thế kỷ 19, ở Nam Kỳ, vấn đề nghi lễ trong Phật giáo xuất hiện phong trào "Ứng phú". Nguyên nghĩa của Ứng phú: Ứng là lời mời, Phú là đi đến. Ứng phú có nghĩa là lời mời chư Tăng đến nhà để làm lễ về Phật giáo (danh từ bình dân gọi là "đi đám"), như lễ cầu an, tang lễ, cầu siêu...Bấy giờ, Hòa thượng Hải Tịnh nhận thấy rằng: khoa Ứng phú đang lan tràn khắp nơi, từ thành thị đến thôn quê...không thể ngăn chặn được, vì vậy, phương cách tốt hơn hết là tìm cách hướng dẫn phong trào đi theo đúng hướng trong giới luật, tránh bớt những hành động của chư tăng bị phàm tục lôi cuốn, làm mất phẩm cách, giới hạnh, ảnh hưởng không tốt cho tiền đồ Phật giáo.

Vì vậy, vào khoảng năm Canh Tuất (1850), Hòa thượng Hải Tịnh triệu tập một cuộc đại hội của chư tăng và các thầy theo khoa Ứng phú tại chùa Giác Lâm để phổ biến chủ trương "bảo vệ và phát huy tinh hoa của khoa Ứng phú theo đúng với đạo Phật cổ truyền", đồng thời Hòa thượng cũng đề nghị thành lập cơ sở học tập cho khoa Ứng phú để thực hiện chủ trương đó, và được tán đồng.
Ngay trong năm đó (1850), Hòa thượng Hải Tịnh cho trùng tu viện Quan Âm thành chùa Giác Viên để dùng chùa này làm cơ sở học tập cho khoa Ứng phú. Trong khi đó Hòa thượng vẫn phát triển việc giảng dạy cho chư Tăng ở chùa Giác Lâm như Thiền sư Tổ Tông-Viên Quang đã thực hiện từ trước.

Năm Nhâm Tý (1852), ông hương đăng già (là người sáng lập và trông coi chùa Giác Viên, chưa rõ họ tên) mất, Hòa thượng Hải Tịnh cử đệ tử là Thiền sư Minh Vi-Mật Hạnh làm trụ trì chùa Giác Viên.

Năm Kỷ Mùi (1859), niên hiệu Tự Đức thứ 12, quân Pháp vào đánh chiếm thành Gia Định, san bằng dinh lũy của triều Nguyễn. Chùa Từ Ân và chùa Khải Tường nằm trong vòng lửa đạn của chiến tranh. Trụ trì chùa Từ Ân lúc đó là Thiền sư Tiên Tín-Chánh Trực (huynh đệ của Hòa thượng Hải Tịnh) phải bỏ chùa chạy loạn, trong khi vội vàng, chỉ đem giấu được một vài kỷ vật nhỏ của chùa (nhờ vậy mà sau này, khi xây dựng lại chùa Từ Ân ở Phú Lâm, chùa còn giữ được vài kỷ vật).
Chùa Giác Lâm và chùa Giác Viên vì ở xa chiến trận nên không bị nguy hại gì. Năm sau (1860), vua Tự Đức cử Nguyễn Tri Phương làm Thống đốc quân vụ, Phạm Thế Hiển làm Tham tá quân vụ vào Gia Định hợp cùng Tôn Thất Hiệp lo chống lại quân Pháp. Quân Pháp tấn công vào Đại đồn Chí Hòa, sau khi đồn này thất thủ (24 tháng 2 năm 1861), chiến tranh Việt-Pháp lan rộng dần khắp Gia Định và các tỉnh lân cận. Dân chúng ở Sài Gòn chạy tản cư, chư Tăng ở chùa Giác Lâm và Giác Viên cũng bỏ chạy, chỉ còn Hòa thượng Hải Tịnh (bảy mươi ba tuổi) và vài vị sư già ở lại chùa.

Năm Nhâm Tuất (1862), triều đình Huế phải ký hiệp ước nhượng cho Pháp ba tỉnh miền đông Nam Kỳ. Năm 1867, quân Pháp đánh chiếm hết cả sáu tỉnh Nam Kỳ, biến vùng đất này thành thuộc địa của họ. Sau đó dân chúng và các nhà sư lần hồi quay về đầy đủ, vì người Pháp muốn mua chuộc lòng dân, nên tỏ ra dễ dãi mọi bề .

Năm Kỷ Tỵ (1869), Hòa thượng Hải Tịnh đã 81 tuổi, biết rằng mình không còn trụ thế bao lâu nữa nên sắp đặt việc thừa kế ở hai chùa Giác Lâm và Giác Viên như sau: Đệ tử lớn là Thiền sư Minh Vi-Mật Hạnh trụ trì chùa Giác Lâm, đệ tử nhỏ hơn là Thiền sư Minh Khiêm-Hoằng Ân trụ trì chùa Giác Viên.

Năm Tân Mùi (1871), Hòa thượng Hải Tịnh hợp cùng chư Hòa thượng ở các tỉnh Nam Kỳ tổ chức Đại giới đàn tại chùa Tây An ở núi Sam (Châu Đốc, An Giang).

Năm Ất Hợi (1875), Hòa thượng Hải Tịnh lại tổ chức Giới đàn (đàn truyền giới) ở chùa Thiên Ân (Gia Định), đệ tử của Hòa thượng Hải Tịnh là Minh Khiêm-Hoằng Ân được phong làm Giáo thọ.

Ngày mùng 8 tháng 11 năm ấy (1875), Hòa thượng Tiên Giác Hải Tịnh cho gọi các đệ tử về chùa Giác Lâm để phó chúc. Hòa thượng dạy các đệ tử phải chăm lo tham học nghiên cứu kinh điển, trau dồi đạo đức phẩm hạnh, không nên ham thích theo khoa Ứng phú dễ bị sa ngã, mà cần phải tu tập thiền định để giải thoát cảnh luân hồi sanh tử. Đúng giờ Ngọ ngày hôm đó, Hòa thượng Hải Tịnh viên tịch, thọ 87 tuổi. Đồ chúng lập tháp thờ Hòa thượng Hải Tịnh ở khuôn viên chùa Giác Lâm.

Lúc còn tại thế, Hòa thượng Hải Tịnh có biên tập quyển Tông phái sự tích, hiện còn tàng trữ trong chùa Từ Ân mới ở Phú Lâm (thuộc quận 6, Thành phố Hồ Chí Minh).


</doc>
<doc id="1332856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332856" title="Zabid">
Zabid

Zabid () (còn được viết là Zebid) là một đô thị nổi tiếng nằm trên vùng đồng bằng ven biển phía tây của Yemen với khoảng 52.590 người. Nó được đặt theo tên của thung lũng Wadi Zabid nằm ở phía nam thị trấn. Nó từng là thủ đô của Yemen từ thế kỷ 13 đến 15 và là một trong số trung tâm của Ả Rập và Hồi giáo trên thế giới, do phần lớn là sự nổi tiếng của Đại học Zabid, một trung tâm giáo dục Hồi giáo. Nó là thủ đô của Nhà Ziyadid từ năm 819-1018 và triều đại Najahid từ 1022-1158. Ngày nay, đây là đô thị của tri thức và kinh tế của Yemen hiện đại.

Zabid đã được công nhận là Di sản thế giới của UNESCO vào năm 1993. Nhà thờ Hồi giáo lớn của nó chiếm một vị trí nổi bật trong thị trấn., cùng với đó là những dấu tích của các trường đại học Hồi giáo.
Năm 2000, Zabid bị niêm yết trong Danh sách di sản thế giới bị đe dọa theo đề nghị của chính phủ Yemen bởi khả năng bảo tồn cũng như kinh phí bảo trì các công trình kiến trúc. Theo một báo cáo của UNESCO, khoảng "40% nhà ở của thành phố đã được thay thế bởi các tòa nhà bê tông, các nhà ở khác và "Souk" cổ đang trong tình trạng xấu đi". Nếu thành phố đã không bắt đầu quá trình bảo tồn thì di sản văn hóa của nó trong vòng hai năm sẽ bị gỡ ra khỏi danh sách Di sản thế giới của UNESCO, và hơn hết là đối mặt với khả năng mất đi danh tiếng vốn có của nó.
Cho đến năm 1920, thị trấn là một trong hai địa điểm phát triển loại cây chàm. Ngoài ra, Zabid cũng phát triển về sản xuất bông. Tuy nhiên, các tranh chấp bộ tộc khiến nền kinh tế của Zabid bị giảm đi đáng kể trong những năm đầu thế kỷ 20.



</doc>
<doc id="1332858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332858" title="Chó Dingo">
Chó Dingo

Chó Dingo ("Canis dingo" hay "Canis familiaris dingo" hay "Canis lupus dingo") là một loài chó hoang duy nhất lục địa của Úc, chủ yếu tìm thấy trong vùng hẻo lánh.

Tổ tiên ban đầu của nó được cho là đã đến với một trong những làn sóng định cư của con người hàng ngàn năm trước đây, khi con chó vẫn còn tương đối ít được thuần hóa và gần gũi hơn với loài chó cha mẹ của chúng là sói xám châu Á loài hoang dã, "Canis lupus". Kể từ đó, chúng sống chủ yếu bên ngoài khu vực sinh sống của con người và những con chó khác, cùng với nhu cầu của sinh thái học Úc, đã làm cho chúng phát triển các tính năng và bản năng phân biệt chúng với tất cả các loài chó khác.

Dingo đã duy trì đặc điểm cổ đại mà đoàn kết chúng, cùng với thân nhân gần nhất của chúng từ khu vực Đông Nam Á và Thái Bình Dương, vào một đơn vị phân loại được đặt tên theo chúng, "Canis lupus dingo", tách chúng ra từ những loài chó được phân loại "Canis lupus familiaris". Môi trường sống tự nhiên của chó dingo có thể dao động từ sa mạc, đồng cỏ và ven rừng. Chúng không thể sống quá xa ra khỏi nước và họ thường định cư ở trong các hang thỏ hoang, và các khúc gỗ.

Dingo đóng một vai trò quan trọng trong hệ sinh thái của Úc, chúng là những kẻ săn mồi đỉnh và động vật ăn thịt trên cạn lớn nhất của lục địa. Do chúng tấn công gia súc, dingo và chó thuần hoang dã được coi là loài gây hại của ngành nuôi cừu và các phương pháp kiểm soát kết quả bình thường gây kết quả ngược lại các nỗ lực bảo tồn chó dingo. Ngành chăn nuôi gia súc có thể được hưởng lợi từ việc chó dingo ăn thị thỏ, chuột túi, và chuột.

Ngày nay, người ta ước tính rằng phần lớn của "dingo" hiện đại cũng là hậu duệ của những con chó nhà đã được du nhập gần đây hơn. Số những cái gọi là lai chó dingo đã tăng lên đáng kể trong những thập kỷ qua, và chó dingo nên hiện nay được phân loại như là dễ bị tổn thương.



</doc>
<doc id="1332859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332859" title="Dây Stola">
Dây Stola

Dây Các Phép (còn gọi là "dây Stola" theo tiếng Latinh: "Stola") là một loại phẩm phục dành riêng cho những người đã lãnh nhận chức thánh trong một vài giáo hội Kitô giáo, người đeo dây này thể hiện thẩm quyền của mình trong việc cử hành các bí tích.

Dây Các Phép là một dải vải dài có hai vạt bằng nhau, với màu sắc thay đổi tùy theo mùa phụng vụ được đeo kèm theo các phẩm phục khác. Giám mục và linh mục quàng dây các phép lên sau cổ, thả hai vạt song song về phía trước ngực; phó tế thì đeo dây các phép từ vai trái chéo xuống hông bên phải, một vạt trước ngực và một vạt sau lưng (vì ở gần phía cuối hai vạt được nối lại với nhau).



</doc>
<doc id="1332860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332860" title="Cái chết của Azaria Chamberlain">
Cái chết của Azaria Chamberlain

Azaria Chantel Loren Chamberlain (11 tháng 6 năm 1980 tại Mount Isa, Queensland, Australia - 17 tháng 8 năm 1980) là một bé gái người Úc đã bị chó Dingo giết chết đêm 17 tháng 8 năm 1980 khi gia đình đang cắm trại ở Uluru (còn được gọi là đá Ayers) trong Lãnh thổ Bắc Úc. Một cuộc điều tra tìm kiếm cháu bé được cảnh sát tiến hành nhưng không tìm thấy cháu bé, chỉ thu được một số dấu vết là các mẫu sữa và những mẫu được cho là "máu" dưới sàn xe ô tô.

Cha mẹ cô, Lindy và Michael Chamberlain, báo cáo rằng cô bé đã bị chó Dingo tha ra khỏi lều của họ, nhưng Lindy đã bị tòa xử về tội giết người và phải thụ án hơn ba năm tù giam.

Trong phiên tòa đầu tiên năm 1981, ông bà Michael Chamberlain và Lindy Chamberlain đã chứng minh chó Dingo là thủ phạm và đã được tòa kết luận là do chó Dingo nhưng phiên tòa thứ hai năm 1982, Lindy đã bị tòa xử về tội giết người và phải thụ án hơn ba năm tù giam.
Cha mẹ cô bé, Lindy và Michael Chamberlain, báo cáo rằng cô bé đã bị chó Dingo tha ra khỏi lều của họ, nhưng Lindy đã bị tòa xử về tội giết người và phải thụ án hơn ba năm tù giam. Bà đã được tha khi một mảnh quần áo Azaria đã được tìm thấy trong một hang ổ chó dingo. Các cuộc điều tra mới được mở ra. Phải đến tận năm 2012 thì sự thật về vụ Chamberlains mới được xác nhận bởi nhân viên điều tra.

Một cuộc điều tra ban đầu được tổ chức ở Alice Springs đã ủng hộ cho tuyên bố của cha mẹ cô bé về nguyên nhân cái chết và rất quan trọng của điều tra của cảnh sát. Những phát hiện của cuộc điều tra đã được phát sóng trực tiếp trên truyền hình đầu tiên ở Úc. Sau đó, sau khi một cuộc điều tra thêm và cuộc điều tra thứ hai được tổ chức ở Darwin, Lindy Chamberlain đã bị xử tội giết người, bị kết án ngày 29 tháng 10 năm 1982 và bị kết án tù chung thân. Cha của Azaria, Michael Chamberlain, đã bị kết án là đồng phạm và cho hưởng án treo. Việc tập trung của giới truyền thông đối với vụ xử đã mãnh liệt một cách bất thường, và làm dấy lên các buộc tội giật gân. Vợ chồng Chamberlain đã kêu gọi nhiều kháng án không thành công, bao gồm cả kháng cáo lên Tòa án tối cao Australia.
Sau khi tất cả các lựa chọn pháp luật đã được tận dụng, phát hiện cơ hội trong năm 1986 về một mảnh quần áo trong một khu vực đầy đủ hang ổ chó dingo đã khiến Lindy Chamberlain được nhà tù thả. Ngày 15 tháng 9 năm 1988, Tòa Lãnh thổ phía Bắc phúc thẩm hình sự nhất trí lật ngược tất cả niềm tin đối với Lindy và Michael Chamberlain. Một cuộc điều tra thứ ba được tiến hành vào năm 1995, kết quả là một phát hiện "mở". Tại một cuộc điều tra thứ 4 tổ chức ngày 12 tháng 6 năm năm 2012, điều tra viên Elizabeth Morris giao kết quả của mình Azaria Chamberlain đã bị chó dingo giết chết và một giấy chứng tử đã được sửa đổi đã được ban hành ngay lập tức.
Nhiều cuốn sách đã được viết về vụ án. Câu chuyện đã được làm thành một bộ phim truyền hình, với tựa "Evil Angels" (phát hành bên ngoài của Úc và New Zealand với tựa là "A Cry in the Dark"), một phim truyền hình ngắn TV, một vở kịch của Brooke Pierce, một album khái niệm của ban nhạc Úc Motel Thiên đường và một vở opera, Lindy, bởi Moya Henderson.


</doc>
<doc id="1332864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332864" title="Áo Alba">
Áo Alba

Áo Alba) (Latinh: "Albus", nghĩa là "màu trắng") là một loại phẩm phục có trong Giáo hội Công giáo Rôma, Anh giáo và một vài giáo phái Tin Lành. Áo Alba luôn là màu trắng dài từ cổ đến tận mắt cá chân, khi mặc thường có một sợi dây thắt ở lưng. Trong suốt thời Trung Cổ ở châu Âu, đây là loại áo mà các giáo sĩ Kitô giáo hay mặc khi hành lễ. Trong Giáo hội Công giáo Rôma ngày nay, áo Alba được dùng cho các thừa tác viên trong phụng vụ.



</doc>
<doc id="1332865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332865" title="Cáo tuyết Bắc Cực">
Cáo tuyết Bắc Cực

Cáo Bắc Cực ("Vulpes lagopus"), còn có tên cáo trắng hay cáo tuyết, là một loài cáo nhỏ có nguồn gốc từ vùng Bắc Cực ở Bắc bán cầu và thường sống tại quần xã ở đài nguyên Bắc Cực. Loài cáo này thích nghi tốt với môi trường lạnh. Chúng sở hữu bộ lông dày có màu nâu vào mùa hạ và chuyển sang màu trắng vào mùa đông. Chiều dài cơ thể vào khoảng cùng với thân hình cong tròn giúp chúng giảm thiểu được sự truyền nhiệt từ cơ thể ra ngoài không khí.

Cáo Bắc Cực ăn thịt mọi sinh vật nhỏ mà chúng tìm thấy, bao gồm chuột Lemming, chuột đồng, hải cẩu đeo vòng non, các loài cá, thủy cầm và cả chim biển. Chúng còn ăn các xác thối, quả mọng, rong biển, côn trùng và những loài động vật không xương sống nhỏ khác. Cáo Bắc Cực hình thành những đôi đơn giao phối trong mùa sinh sản và chúng sẽ ở cùng nhau để nuôi dưỡng con non trong các hang dưới lòng đất. Đôi khi, những thành viên khác trong gia đình sẽ giúp chúng thực hiện công việc này.

Cáo Bắc Cực sống tại những nơi cực kỳ lạnh giá trên hành tinh nhưng vẫn không bị run cho đến khi nhiệt độ xuống tận . Giúp chúng thích nghi để sống sót trong cái lạnh là bộ lông dày, nhiều lớp và có tính cách nhiệt cao, một hệ thống trao đổi nhiệt ngược chiều ở máu tuần hoàn tại bàn chân giúp duy trì nhiệt độ lõi cơ thể, và là một nguồn cung chất béo dồi dào. Loài cáo này có tỉ lệ diện tích bề mặt so thể tích thấp nhờ có thân hình săn chắc, mõm và chân ngắn, cùng đôi tai ngắn, dày. Càng ít diện tích bề mặt tiếp xúc với cái lạnh Bắc cực đồng nghĩa với việc càng ít nhiệt truyền từ cơ thể ra ngoài không khí. Lông mọc trên lòng bàn chân giúp cách nhiệt cũng như bước đi trên băng tuyết. Cáo Bắc Cực có thính giác cực nhạy định vị chính xác nơi những con vật nhỏ đang chuyển động dưới tuyết. Khi nắm bắt được vị trí con mồi, sẽ lao tới và vồ lấy nạn nhân xuyên qua lớp tuyết. Lông đổi màu theo mùa: đa số sẽ có màu trắng vào mùa đông để ẩn mình dưới tuyết trong khi vào mùa hạ sẽ có màu xám - nâu hoặc nâu sẫm. Tuy nhiên, trong vài quần thể, vài cá thể đôi khi sẽ có lông xám pha chút xanh nhạt vào mùa đông và trở nên nhạt hơn trong mùa hè.

Cáo Bắc Cực không ngủ đông và hoạt động quanh năm. Chúng tích trữ chất béo trong mùa thu và đôi khi tăng trọng lượng cơ thể lên đến hơn 50 %. Điều này giúp cách nhiệt cho cơ thể trong suốt mùa đông cũng như một nguồn cung năng lượng dồi dào khi thức ăn khan hiếm. Chúng sống trong các hang lớn không rã đông, bề mặt hơi nâng lên. Đó là một hệ thống đường hầm phức tạp rộng khoảng và thường nằm ở những ngọn đồi ngoằn nghoèo, rặng núi dài tạo nên bởi vật liệu trầm tích lắng đọng trong vùng trước đây phủ băng. Hang có rất nhiều ngõ ngách và có thể đã tồn tại suốt nhiều thập kỷ cũng như được sử dụng qua nhiều thế hệ nhà cáo.

Cáo Bắc Cực có xu hướng hình thành cặp đơn giao phối, một cái – một đực, trong mùa sinh sản và duy trì một phần lãnh thổ xung quanh hang. Giao phối thường diễn ra từ tháng 4 đến tháng 5 và thai kỳ kéo dài khoảng 52 ngày. Trung bình một lứa, cáo cái đẻ từ 5 đến 8 cáo con nhưng đặc biệt có thể nhiều đến 25 con non (lứa đẻ nhiều nhất trong cả bộ Carnivora). Cáo non sẽ được cả cha lẫn mẹ chăm sóc, sẽ rời hang khi được 3 đến 4 tuần tuổi và cai sữa khi được 9 tuần tuổi.

Cáo Bắc Cực nhìn chung sẽ ăn thịt bất kỳ động vật nhỏ mà chúng tìm thấy, bao gồm chuột Lemming, chuột đồng, gặm nhấm khác, thỏ đồng, chim, trứng và cả xác thối. Chúng tìm ăn xác mồi chết dư thừa từ kẻ săn mồi lớn hơn như sói hay gấu trắng Bắc Cực và khi thức ăn khan hiếm, cáo thậm chí còn ăn phân của mình. Ở khu vực cáo sinh sống, chuột Lemming là con mồi phổ biến nhất và một gia đình nhà cáo có thể ăn hàng tá chuột Lemming mỗi ngày. Tại vài điểm thuộc Bắc Canada, một lượng lớn chim di cư kéo đến theo mùa cũng là nguồn cung thức ăn dồi dào. Trên bờ biển Iceland hay những đảo khác, thức ăn chủ yếu cũng là chim. Suốt tháng 4 và tháng 5, cáo Bắc Cực còn săn hải cẩu đeo vòng non khi mà cáo con còn trong hang tuyết và chưa thể tự săn mồi. Cá bơi dưới băng cũng là một phần của chế độ ăn, cáo còn ăn quả mọng và rong biển, do đó chúng được xem là loài động vật ăn tạp. Chúng chuyên săn trứng chim các loại, chỉ trừ trứng của những loài chim lớn nhất lãnh nguyên. Khi thức ăn dư thừa, cáo sẽ chôn vùi phần dư để dự trữ.

Chiều dài trung bình từ phần đầu đến hết thân của cáo đực , với khoảng từ , trong khi cáo cái trung bình với khoảng từ . Ở một số vùng, không có khác biệt về kích thước giữa đực và cái. Đuôi dài khoảng ở cả đực và cái. Chiều cao bờ vai khoảng . Cân nặng trung bình của cáo đực khoảng , trong phạm vi , trong khi cáo cái trung bình , trong phạm vi .

"Vulpes lagopus" là loài 'cáo thực sự' thuộc chi "Vulpes" của tông cáo Vulpini. Loài được liệt vào phân họ Caninae thuộc họ hữu nhũ Canidae. Mặc dù trước đó cáo Bắc Cực được xếp riêng biệt vào chi đơn diện "Alopex", nhưng gần đây những bằng chứng về di truyền học khiến loài được xếp vào chi "Vulpes" cùng với phần lớn những loài cáo khác.

Cáo tuyết ban đầu được Carl Linnaeus mô tả trong tác phẩm 10th edition of "Systema Naturae" vào năm 1758 với danh pháp "Canis lagopus". Loại mẫu vật được thu hồi từ Lapland, Thụy Điển. Danh pháp "vulpes" là tiếng Latin của từ "fox" (cáo). Danh pháp "lagopus" có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp cổ đại λαγως ("lagos", "thỏ đồng") và πους ("pous", "chân"), đề cập đến lông trên chân cáo tương tự như những gì được thấy trên loài thỏ ở khí hậu lạnh.

Bên cạnh phân loài đề cử, "Vulpes lagopus lagopus", có bốn phân loài khác của loài cáo này:

Cáo tuyết phân bố gần miền cực và sinh sống trong môi trường lãnh nguyên Bắc cực ở Bắc Âu, Bắc Á và Bắc Mỹ. Phạm vi gồm có Greenland, Iceland, Fennoscandia, Svalbard, Jan Mayen và vài đảo khác ở biển Barents, bắc Nga, nhiều đảo ở biển Bering, Alaska và Canada xa về phía nam vịnh Hudson. Trong những năm cuối thế kỷ XIX, được du nhập vào quần đảo Aleut phía tây nam của Alaska. Cáo chủ yếu sống ở vùng lãnh nguyên và tảng băng trôi nhưng cũng có mặt trong rừng taiga ở Canada và bán đảo Kenai ở Alaska. Chúng được tìm thấy ở độ cao lên đến trên mực nước biển và đã được nhìn thấy trên băng biển gần với Bắc Cực.

Cáo Bắc Cực là động vật có vú duy nhất có nguồn gốc từ Iceland. Loài đã đến cô lập tại đảo ở bắc Đại Tây Dương kết thúc thời kỳ băng hà cuối cùng, băng qua biển đông lạnh. Trung tâm cáo Bắc Cực tại Súðavík chứa một triển lãm về cáo tuyết và tiến hành nghiên cứu về ảnh hưởng của du lịch với số lượng. Phạm vi loài suốt thời cuối kỷ băng hà rộng lớn hơn hiện tại, và hóa thạch còn lại của cáo tuyết được tìm thấy nhiều ở miền bắc Âu và Siberia.

Tình trạng bảo tồn loài cáo này nói chung tốt và ước tính có khoảng vài ngàn cá thể trong tổng số. IUCN đánh giá là "loài ít quan tâm". Tuy nhiên quần thể tại lục địa Scandinavian có nguy cơ tuyệt chủng, mặc dù được bảo vệ hợp pháp khỏi săn bắn và bức hại trong nhiều thập kỷ. Ước tính số cáo trưởng thành trong tất cả các nước Na Uy, Thụy Điển và Phần Lan ít hơn 200 cá thể.

Sự phong phú của cáo tuyết có xu hướng dao động trong một chu kỳ cùng với số chuột lemming và chuột đồng (một chu kỳ từ 3 đến 4 năm). Quần thể đặc biệt dễ bị đe dọa nhiều năm khi số con mồi giảm sút, và nạn săn thú không kiểm soát được gần như loại trừ hai phân loài.

Da cáo có màu xanh xám đen - một biểu hiện của gen lặn - đặc biệt có giá trị. Chúng được vận chuyển đến nhiều nơi khác nhau trước cả cáo hoang quần đảo Aleut trong những năm 1920. Chương trình đã thành công khi gia tăng số lượng cáo lông xanh, nhưng con mồi là ngỗng Canada Aleutian mâu thuẫn với mục tiêu bảo tồn loài cáo

Cáo tuyết biến mất tại vùng đất có loài cáo đỏ lớn hơn. Điều này đã được quy cho biến đổi khí hậu - giá trị ngụy trang của bộ lông sáng giảm đáng kể khi tuyết ít phủ. Cáo đỏ chiếm ưu thế khi phạm vi sống bắt đầu chồng chéo bằng cách giết cáo tuyết và con non. Một lời giải thích khác cho việc gia tăng cáo đỏ có liên quan đến sói xám: Trong quá khứ, sói kiềm chế số lượng cáo đỏ xuống, nhưng sói xám bị săn bắt đến gần tuyệt chủng trong nhiều phạm vi trước đây, số lượng cáo đỏ phát triển lớn hơn, và chúng đã trở thành động vật ăn thịt đầu bảng của hệ sinh thái. Ở khu vực bắc Âu, có những chương trình cho phép săn bắn cáo đỏ trong phạm vi sống của cáo tuyết trước đây.

Cũng như nhiều loài săn khác, nguồn dữ liệu tốt nhất thống kê quy mô số lượng lớn và lịch sử đang săn tìm hồ sơ túi và bảng câu hỏi. Một số nguồn tiềm năng của lỗi trong bộ sưu tập dữ liệu đó. Ngoài ra, con số rất khác nhau giữa các năm do sự biến động số lượng cá thể lớn. Tuy nhiên, tổng số lượng cáo tuyết phải dựa theo thứ tự của hàng trăm ngàn động vật.

Số lượng thế giới không bị đe dọa, nhưng hai nhóm quần thể cáo tuyết đang có. Một là tại đảo Medny (quần đảo Commander, Nga), giảm khoảng 85-90%, khoảng 90 loài động vật, là kết quả của bệnh ghẻ lở gây ra bởi ve ký sinh tai từ chó du nhập trong những năm 1970. Số lượng hiện đang được điều trị bằng thuốc chống ký sinh trùng, nhưng kết quả vẫn chưa chắc chắn.

Quần thể khác bị đe dọa là một trong Fennoscandia (Na Uy, Thụy Điển, Phần Lan và bán đảo Kola). Số này giảm mạnh bắt đầu thế kỷ 20 do kết quả của giá cả lông cáo cực cao, gây ra săn bắn tràn lan làm quần thể giảm sút. Quần thể đã duy trì mật độ thấp hơn 90 năm qua, với mức giảm thêm trong suốt thập kỷ qua. Tổng dự báo số lượng năm 1997 là khoảng 60 cáo trưởng thành ở Thụy Điển, 11 ở Phần Lan và 50 ở Na Uy. Từ Kola, có dấu hiệu tình huống tương tự, cho thấy số lượng khoảng 20 cáo trưởng thành. Quần thể Fennoscandian, số khoảng 140 cáo lớn giao phối. Ngay cả sau khi chuột lemming địa phương nhiều, số cáo tuyết có xu hướng giảm trở lại mức nguy hiểm gần như bất khả thi.

Cáo tuyết được phân là một "sinh vật ngoại lai bị cấm" dưới luật cấm chất độc hại và sinh vật ngoại lai năm 1996 của New Zealand nhằm ngăn chặn loài cáo này nhập khẩu vào đất nước.




</doc>
<doc id="1332871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332871" title="Xa lộ Liên tiểu bang 99">
Xa lộ Liên tiểu bang 99

Xa lộ Liên tiểu bang 99 (tiếng Anh: "Interstate 99" hay viết tắc là I-99) là xa lộ liên tiểu bang nội tiểu bang tại miền trung tiểu bang Pennsylvania của Hoa Kỳ. Điểm đầu phía nam của xa lộ nằm tại lối ra 146 của Xa lộ thu phí Pennsylvania (I-70 và I-76) ở phía bắc thành phố Bedford nơi xa lộ tiếp tục đi hướng nam với tên gọi Quốc lộ Hoa Kỳ 220 (US 220). Điểm đầu phía bắc nằm tại I-80 gần Bellefonte. I-99 đi qua Altoona và State College là nơi có Đại học Tiểu bang Pennsylvania. Nó hoàn toàn chạy trùng với Quốc lộ Hoa Kỳ 220. Các dự án dài hạn có thể nối dài I-99 về hướng nam dọc theo hành lang US 220 đến một nút giao thông lập thể với I-68 trong thành phố Cumberland, Maryland, và nối dài về hướng bắc dọc theo hành lang Quốc lộ Hoa Kỳ 220 và Quốc lộ Hoa Kỳ 15 đến một nút giao thông lập thể với I-86 ở phía tây thành phố Corning, New York.

Không như đa số các xa lộ liên tiểu bang, các mã số của các xa lộ liên tiểu bang là do Hiệp hội Quan chức Giao thông và Xa lộ Tiểu bang Mỹ (AASHTO) đặt cho để ứng vào một hệ thống trục dọc ngang ("grid"). Mã số của I-99 được ghi vào Đoạn 332 trong Đạo luật Ấn định Xa lộ Quốc gia năm 1995 bởi Bud Shuster, lúc đó là chủ tịch Ủy ban Hạ viện Hoa Kỳ đặc trách Giao thông và Hạ tầng cơ sở và cũng là người kiêm bảo trợ cho đạo luật và đại diện cho khu quốc hội mà xa lộ này đi qua. I-99 vi phạm quy định về mã số do AASHTO đặt ra có liên quan đến xa lộ liên tiểu bang vì nó nằm ở phía đông I-79 nhưng ở phía tây I-81 (đáng ra nó phải nằm ở phía đông của cả hai xa lộ vừa kể).

I-99 bắt đầu tại một nút giao thông lập thể không trực tiếp với US 220 và Xa lộ thu phí Pennsylvania (được quy định là I-70 và I-76) ở phía bắc Bedford. Nó bắt đầu chạy trùng với Quốc lộ Hoa Kỳ 220 về hướng bắc trong khi quốc lộ tiếp tục đi hướng nam về phía ranh giới tiểu bang Maryland bằng hai làn xe với tên gọi là Appalachian Thruway. Nút giao thông lập thể với Xa lộ thu phí bắt buộc người lái xe phải sử dụng một đoạn ngắn của Quốc lộ Thương mại Hoa Kỳ 220 để đi đến xa lộ thu phí tại lối ra 146. Ở phía bắc điểm giao cắt của xa lộ thu phí, xa lộ có tên là Xa lộ Bud Shuster khi nó hướng về khu vực nông thôn của Quận Bedford. Nó kết nối đến Xa lộ Pennsylvania 56 (PA 56) ngay phía tây Sân bay Quận Bedford ở lối ra số 3 và PA 869 ở lối ra 7 trước khi băng vào Quận Blair. Ở đây, nó gặp PA 164 phía bắc East Freedom tại lối ra 23 trước khi đi vào khu vực Altoona.

Tại Hollidaysburg, một xã nằm ở phía nam thành phố, I-99 và US 220 kết nối đến Quốc lộ Hoa Kỳ 22 ở lối ra 28. Điểm giao cắt này cho phép người lái xe đi về hướng tây đến Ebensburg, Johnstown, và Pittsburgh. Xa lộ tiếp tục đi đến Altoona là nơi nó kết nối gián tiếp đến PA 36 qua ngã lối ra 32. Không như con đường gốc của Quốc lộ Hoa Kỳ 220 đi qua trung tâm thành phố, I-99 và US 220 gần như đi tránh sang phía đông, kết nối với thành phố qua ngã đường phố dẫn về phía đông từ khu vực phố chính. Tại rìa phía bắc của Altoona, PA 764 nhập lộ trình củ của US 220 và chạy song song với I-99 về phía bắc khoảng đến Bellwood. Tuy nhiên PA 764 rời US 220 củ khoảng ở phía nam Bellwood và kết thúc tại lối ra số 39 của I-99. Bellwood được phục vụ bởi lối ra 41 dẫn đến PA 865.

Xa lộ rẻ hướng đông bắc từ Bellwood để phục vụ xã Tyrone, nằm ở giao điểm của Quốc lộ Hoa Kỳ 220 củ và PA 453. Lối đến xã này được thực hiện qua lối ra 48 cũng là lối đến PA 453. Qua Tyrone, I-99 và US 220 đi qua các khu vực ít người là Quận Blair và Quận Centre. Vì lý do này mà chỉ có 3 lối ra nằm giữa Tyrone và khu tự quản State College: lối ra 52 phục vụ PA 350 và cộng đồng nhỏ Bald Eagle, và lối ra 61 và 62 kết nối đến Quốc lộ Hoa Kỳ 322 và xã Port Matilda. Tại đây, US 322 nhập vào I-99 và US 220 và đi theo chúng về hướng đông đến khu vực State College.

Tại lối ra 68, I-99 nhập vào Xa lộ cao tốc Mount Nittany, một xa lộ tránh đi ngang phía bắc của khu vực State College. I-99, US 220, và US 322 đi theo xa lộ cao tốc đến Nút giao thông lập thể Mount Nittany nằm ở rìa phía bắc khu vực khuôn viên Đại học Tiểu bang Pennsylvania. US 322 tiếp tục đi hướng đông qua nút giao thông theo xa lộ cao tốc Mount Nittany trong khi đó I-99 và US 220 tách khỏi US 322 và hướng về đông bắc đến Pleasant Gap. Tại điểm này, PA 26 nhập xa lộ cao tốc và đi theo nó đến Bellefonte. I-99 kết thúc khoảng sau đó tại một nút giao thông lập thể với Xa lộ Liên tiểu bang 80.

Hành lang O thuộc Hệ thống Xa lộ Phát triển Appalachia được hoạch định vào năm 1925, chạy từ Cumberland, Maryland đến Bellefonte dọc theo Quốc lộ Hoa Kỳ 220. Phần nằm trong tiểu bang Pennsylvania, từ Bedford đi về phía bắc đến Bald Eagle, được nâng cấp thành xa lộ cao tốc trong nhiều giai đoạn từ thập niên 1960 đến thập niên 1990. Đoạn đầu tiên từ Quốc lộ Hoa Kỳ 30 tại Bedford đến PA 56 gần Cessna, được khánh thành vào nữa cuối thập niên 1960. Hai đoạn nữa từ PA 56 đi về phía bắc đến lối ra 15 hiện nay trong Quận Blair và từ Charlottsville (lối ra 45) đến Bald Eagle được hoàn thành vào thập niên 1970. Đoạn giữa lối ra 15 và Altoona (lối ra 33) được hoàn thành vào thập niên 1980 trong khi đoạn nằm giữa lối ra 33 và lối ra 45 được thông xe năm 1997.

Ngày 6 tháng 11 năm 1998, AASHTO chính thức chấp thuận đặt tên I-99 cho con đường mà trước đây chạy dài khoảng từ Xa lộ thu phí Pennsylvania tại Bedford đến PA 350 tại Bald Eagle. Năm 2002, các kế hoạch đã được triển khai để kéo dài I-99 lên hướng đông bắc từ Bald Eagle đến khu tự quản State College qua ngã Port Matilda. Tuy nhiên việc kéo dài xa lộ này gây nhiều tranh cãi: trong khi những người hoạt động môi trường kêu gọi xây dựng I-99 nối dài trong thung lũng nằm bên dưới Đỉnh Bald Eagle thì Bộ Giao thông Pennsylvania và các cư dân thung lũng lại muốn xa lộ nối dài đi qua phía trên thung lũng và đi dọc theo sườn đỉnh núi. Xa về phía bắc, việc mở rộng khối đá tên Skytop, nơi núi bị cắt ngang cho Quốc lộ Hoa Kỳ 322 đi qua Đỉnh Bald Eagle, khiến để lộ đá pyrit axit vào năm 2003.

Việc thi công trên đoạn này bị đình chỉ một năm sau đó khi Bộ Giao thông Pennsylvania tìm cách ngăn chặn dòng axit trôi xuống từ chỗ đó. Tiểu bang giải quyết tình huống này bằng cách di dời pyrit và thay thế nó bằng hỗn hợp đá vôi và vật liệu trám. Tiến trình này kéo dài mất hết hai năm và tiêu tốn hết $83 triệu đô la. Một hồ trầm tích có thể được nhìn thấy ở phía nam của xa lộ tại vị trí phía tây của cầu vượt Xa lộ Pennsylvania 550. Sau khi các vấn đề môi trường được giải quyết thì công cuộc xây dựng tái tục trên đoạn xa lộ nằm ở phía nam Núi Skytop. Đoạn từ Bald Eagle đến Port Matilda thông xe ngày 17 tháng 12 năm 2007, trong khi đoạn còn lại giữa Port Matilda và điểm đầu phía tây Xa lộ cao tốc Mount Nittany gần khu tự quản State College hoàn thành thông xe ngày 17 tháng 11 năm 2008. Tính chung, đoạn đường Bald Eagle – State College của I-99 tiêu tốn $631 triệu đô la để xây dựng.

I-99 được nối dài về phía đông bắc để gặp Xa lộ Liên tiểu bang 80 ở phía đông bắc Bellefonte sau khi đoạn Bald Eagle – State College hoàn tất.

Các kế hoạch dài hạn cho I-99 kêu gọi nối dài xa lộ này về phía đông bắc dọc theo Quốc lộ Hoa Kỳ 220 từ Bellefonte đến Williamsport và về phía bắc dọc theo Quốc lộ Hoa Kỳ 15 từ Williamsport đến Xa lộ Liên tiểu bang 86 tại thành phố Corning, New York. Các biển dấu đã được dựng dọc theo Quốc lộ Hoa Kỳ 220 và Quốc lộ Hoa Kỳ 15 giữa Bellefonte và Corning — phần lớn hai quốc lộ này đã được xây dựng theo chuẩn xa lộ cao tốc. Việc xây dựng các đoạn đứt quảng đang được tiến hành và được kỳ vọng hoàn thành vào năm 2012.



</doc>
<doc id="1332884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332884" title="Cuộc chiến Con lợn">
Cuộc chiến Con lợn

Mất một thời gian khá dài và phức tạp để Đế quốc Anh và Hoa Kỳ có thể phân định được đường biên giới giữa thuộc địa Canada của Anh và vùng đất còn lại ở phía Tây Bắc của Mỹ giáp với thuộc địa này. Năm 1846, Hiệp ước Oregon được hai bên ký kết với việc đồng thuận của cả hai phía là lấy vĩ tuyến 49 làm đường biên giới. Theo đó thì đường biên giới chạy ngang qua eo biển Georgia ở phía Tây cho đến ra Thái Bình Dương, trong khi đó hai bên đều nhất trí rằng đảo Vancouver thuộc quyền sở hữu của Anh, nhưng hiệp ước không nói gì tới quần đảo San Juan, một quần đảo nằm phía Nam vĩ tuyến 49. Kết quả của việc đó là một cuộc tranh chấp biên giới giữa hai nước nổ ra, và có lúc dường như đã xảy ra xung đột và có thể là chiến tranh."

Phần lãnh thổ tranh chấp duy nhất giữa Hoa Kỳ và Anh là quần đảo San Juan nằm trong vùng biển giữa Canada và vùng lãnh thổ Oregon. Anh và Mỹ đều tuyên bố những hòn đảo này thuộc chủ quyền của mình, cả hai nước đều có cư dân sinh sống ở đó. Năm 1853, đảo đã trực thuộc vùng đất Lãnh thổ Washington mới thành lập [3] Vào ngày 15 tháng 6 năm 1859, một cư dân quốc tịch Mỹ trên đảo San Juan tên là Lyman Cutlar đã bắn chết một con lợn trong ruộng khoai tây nhà mình, nhưng đó là một con lợn của một cư dân Anh quốc cũng sống trên hòn đảo này. Nhà chức trách Anh đe doạ sẽ bắt giữ Cutlar nếu không chịu bồi thường, nhưng trên thực tế con lợn của Lyman Cutlar bắn hạ là một con lợn rừng Berkshire, và cuộc xung đột giữa hai bên bắt đầu từ việc một con lợn bị bắn chết.

Chính quyền Anh trên đảo San Juan ra quyết định nếu công dẫn Mỹ bắn chết con lợn phải bồi thường vì lỗi lầm của mình. Những cư dân Mỹ trên đảo liền cậy nhờ đến sự giúp đỡ của quân đội Mỹ nằm dưới sự chỉ huy của viên tướng hiếu chiến William Harney, ông ta đã cho cử đến hòn đảo này một đại đội thuộc trung đoàn bộ binh số 9. Đáp lại điều đó, viên Thống đốc Anh ở British Columbia cũng đã cử một chiếc thuyền chiến đến hòn đảo này. Tình hình trở nên vô cùng căng thẳng. Lực lượng 400 lính Hoa Kỳ đống chốt trên đảo, trong khi đó hạm đội thuyền chiến với hang 1000 lính của Anh cũng sẵn sàng ở ngoài khơi đổ bộ lên đảo. Khả năng chiến tranh đã hiện hữu.

Một điều may mắn là các sĩ quan Hải quân Anh không tuân lệnh viên Thống đốc là đổ bộ lên đảo nhằm tránh cuộc chiến đối đầu. Chính quyền Washington lo ngại việc những hành động giận dữ của cư dân trên đảo sẽ dẫn đến chiến tranh giữa hai quốc gia, nên đã cử tướng Winfield Scott, tham mưu trưởng Quân đội Mỹ, tới để làm dịu tình hình. Cả hai nước thống nhất tạm thời sẽ cùng quản lý quần đảo, chấm dứt cuộc đối đầu quân sự.

Nếu một cuộc chiến tranh giữa Mỹ và Anh lại nổ ra thì thực sự sẽ rất tàn khóc, nhưng sự tàn khốc có thể chấp nhận được nếu đó là một cuộc chiến tranh giành độc lập mà người dân 13 bang thuộc địa Mỹ đã từng tiến hành để chống lại chính quyền hà khắc London để giành lại quyền tự quyết cho mình thì không gì phải bàn cãi, nhưng nếu máu của nhiều người phải đổ trên chiến trường với lý do vì một con lợn đã bị bắn chết thì đó thực sự là một điều điên rồ nhất trong lịch sử và mãi mãi sẽ bị hậu thế nguyền rủa, và may mắn thay điều tồi tệ đó không xảy ra. Và cả hai bên Anh và Mỹ phải thực sự biết ơn các viên sĩ quan trên hạm đội Anh quốc đã không tuân lên viên thống đốc Anh ở British Columbia đổ bộ lên đảo San Juan, chỉ cần lính Anh đổ bộ lên đảo là súng sẽ nổ và chiến tranh khó tránh khỏi, vì vị tướng hiếu chiến của quân đội Mỹ là William Harney đã ra chỉ thị "Chống lại mọi nỗ lực can thiệp của nhà chức trách Anh" và viên chỉ huy quân đội Mỹ được cử tới chốt tại đảo San Juan là đại uý George Pickett cũng phát biểu rằng "Chúng tôi sẽ biến hòn đảo này thành một đồi Bunker thứ hai".

Việc chấm dứt cuộc đối đầu quân sự làm cho các nhà chính trị hai nước thở phào nhẹ nhỏm, vì nếu chiến tranh xảy ra thì vô cùng khó lường, nhưng một cuộc chiến vì một con lợn bị bắn chết thì quả là một điều không thể tưởng tượng được trong lịch sử. Từ việc đối đầu bằng lưỡi lê và súng đạn, hai bên chuyển sang đối đầu nhau trên bàn ngoại giao, cuộc chiến vỏ mòm dai dẳng kéo dài trong suốt 12 năm. Cho đến năm 1871 khi việc này được quyết định bởi vị hoàng đế Wilhelm I của Đức, khi hai nước chọn ông làm trọng tài cho cuộc đấu, và mọi chuyện tranh chấp cũng đã dừng lại vào năm 1872 khi vị vua Đức này quyết định những điều có lợi cho Mỹ, đường biên giới được xác định tại eo biển Haro, tức là quần đảo thuộc về quyền quản lý của Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="1332911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332911" title="Hải cẩu đeo vòng">
Hải cẩu đeo vòng

Hải cẩu đeo vòng (danh pháp hai phần: "Pusa hispida"), là một loài hải cẩu không tai thuộc họ Hải cẩu thật sự sinh sống ở Bắc Cực và các vùng cận Bắc Cực. Hải cẩu đeo vòng là một loài hải cẩu tương đối nhỏ, hiếm khi dài quá 1,5 m, với một khuôn mẫu đặc biệt của các chấm đen bao quanh bởi những vòng xám ánh sáng khiến nó có tên thông dụng là hải cẩu đeo vòng. Nó là loài hải cẩu băng và phong phú nhất trên phạm vi rộng ở Bắc bán cầu khác nhau, trên khắp Bắc Băng Dương, vào biển Bering và biển Okhotsk là về phía nam đến bờ biển phía bắc của Nhật Bản ở Thái Bình Dương, và trên khắp Bắc Đại Tây Dương bờ biển Greenland và Scandinavia như xa phía nam như Newfoundland, và bao gồm hai phân loài nước ngọt ở Bắc Âu. Hải cẩu đeo vòng là một trong những con mồi chính của gấu Bắc cực và lâu đã là một thành phần của chế độ ăn uống của người dân bản địa của Bắc Cực.


</doc>
<doc id="1332914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332914" title="Chuột Lemming">
Chuột Lemming

Lemming là một tông động vật gặm nhấm nhỏ trong họ Cricetidae, thường được tìm thấy trong hoặc gần Bắc Cực, trong quần xã sinh vật vùng lãnh nguyên. Chúng là động vật dưới tuyết, và cùng đồng và muskrat, chúng tạo nên phân họ Arvicolinae(còn được gọi là Microtinae), tạo thành một phần của bức xạ động vật có vú lớn nhất đến nay, các siêu họ Muroidea, mà cũng bao gồm chuột cống, chuột nhắt, chuột đồng, và chuột nhảy.

Chuột Lemming cân nặng từ 30 đến 112 g (1,1-4,0 oz) và dài khoảng 7 đến 15 cm. Chúng thường lông mềm và dài, và đuôi rất ngắn. Chúng là động vật ăn cỏ, ăn chủ yếu trên lá và chồi, cỏ, và sedges đặc biệt, ăn rễ và củ. Đôi khi, chúng sẽ ăn các ấu trùng và ấu trùng. Cũng giống như động vật gặm nhấm khác, răng cửa của chúng phát triển liên tục, cho phép chúng tồn tại trên nền cỏ khó khăn hơn nhiều hơn bình thường có thể.

Lemming không ngủ đông qua mùa đông khắc nghiệt phía Bắc. Chúng vẫn còn hoạt động, tìm kiếm thức ăn bằng cách đào hang qua tuyết và sử dụng các loại cỏ được cắt bớt và được lưu trữ trước. Chúng là động vật đơn độc bởi bản chất, chỉ đáp ứng giao phối và sau đó sẽ cách riêng biệt của chúng, nhưng giống như tất cả các động vật gặm nhấm, chúng có một tỷ lệ sinh sản cao và có thể sinh sản nhanh khi thức ăn dồi dào.


</doc>
<doc id="1332915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332915" title="Big Buck Bunny">
Big Buck Bunny

Big Buck Bunny (tên mã: Peach) là một bộ phim hoạt hình ngắn được sản xuất bởi Blender Foundation. Phim được xây dựng bằng phần mềm đồ họa 3D miễn phí Blender. Bộ phim được phát hành miễn phí theo giấy phép Creative Commons.

Nhân vật chính là một con thỏ lớn và đồ sộ bất thường ("Big Buck Bunny"), mà lúc đầu hiền lành và thích hoa và bướm. Tuy nhiên, khi các con sóc bay Frank, con sóc Rinky và Chinchilla Gamera xuất hiện, tiêu diệt loài bướm và ném thỏ Bunny với trái cây và các loại hạt, nó quyết định từ bỏ sự hiền lành của mình và tham gia trả thù các động vật gặm nhấm. Với mục đích này, nó lập các bẫy khác nhau...



</doc>
<doc id="1332922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332922" title="Cáo xám Nam Mỹ">
Cáo xám Nam Mỹ

Cáo xám Argentina (danh pháp hai phần: "Lycalopex griseus") là một loài động vật thuộc họ Chó. Cáo xám Argentina phân bố ở miền nam Cone của Nam Mỹ, đặc biệt là trong Argentina và Chile. Phạm vi của nó bao gồm một dải, cả hai mặt của dãy núi Andes giữa song song với 17º B (phía bắc Chile) và 54 º N (Tierra del Fuego).

Ở Argentina, loài này sống ở khu vực phía Tây bán khô cằn của đất nước, từ các mũi núi Andes (khoảng 69 º T) đến kinh tuyến 66 º T. Phía nam từ sông Río Grande, phân bố của loài cáo này mở rộng đến bờ biển Đại Tây Dương. Tại Chile, nó hiện diện trong cả nước. Sự hiện diện của nó tại Peru đã được đề cập, cho đến nay, tuy nhiên, đã không có xác nhận về điều này. Cáo xám Argentina đã được du nhập đến quần đảo Falkland trong những năm 1920 cuối những năm 1930 đầu và vẫn còn hiện diện với số lượng khá lớn trên Beaver và Weddell đảo cộng với một số hòn đảo nhỏ.


</doc>
<doc id="1332927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332927" title="Cáo cát Tây Tạng">
Cáo cát Tây Tạng

Cáo Tây Tạng (danh pháp hai phần: Vulpes ferrilata) llà một loài động vật có vú trong họ Chó, bộ Ăn thịt. Loài này được Hodgson mô tả năm 1842..

Cáo Tây Tạng là loài đặc hữu của cao nguyên Tây Tạng trong Nepal, Trung Quốc, Sikkim, và Bhutan, lên đến độ cao khoảng 5.300 m. Nó được phân loại là loài ít quan tâm bởi IUCN, do phạm vi rộng rãi của nó trong các thảo nguyên của cao nguyên Tây Tạng và bán sa mạc. Chúng chủ yếu săn bắt pika, tiếp theo là động vật gặm nhấm, marmot, thỏ rừng lông len và thằn lằn. Chúng cũng ăn xác của linh dương Tây Tạng, hươu xạ, cừu hoang Himalaya và vật nuôi của con người.


</doc>
<doc id="1332947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332947" title="Yoon Jeong-hee">
Yoon Jeong-hee

Yoon Jeong-hee (hangul: 윤정희, hanja: 尹靜姬) (sinh ngày 30 tháng 7 năm 1944).Bà là một diễn viên người Hàn Quốc..Chồng của Yoon là Kun-Woo Paik



</doc>
<doc id="1332952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332952" title="Wide Awake (bài hát)">
Wide Awake (bài hát)

"Wide Awake" (tạm dịch: Kịp bừng tỉnh) là một bài hát của nữ ca sĩ người Mỹ Katy Perry từ album tái phát hành của cô, "Teenage Dream: The Complete Confection" (2012). Bài hát được sáng tác bởi chính cô, cùng với Bonnie McKee, Lukasz Gottwald, Max Martin, Henry Walter và được sản xuất bởi Dr. Luke cùng Cirkut. Nó còn được dùng làm nhạc phim cho bộ phim sắp tới của cô, "". Bài hát được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào ngày 22 tháng 5, cùng với một đoạn video quảng bá cho clip nhạc chính thức được đưa lên YouTube vào tháng 6. Đây là đĩa đơn cuối cùng trong "thời kỳ "Teenage Dream"", giai đoạn album "Teenage Dream" của Katy Perry làm mưa làm gió trong thị trường âm nhạc.

"Wide Awake" mang thể loại dance-pop cùng với nhạc điện tử, với mặt ca từ gợi nhớ lại về sự thật và tiếp tục đi lên. Ca khúc được các nhà phê bình đánh giá tích cực, với sự chú ý về việc sản xuất đĩa đơn cũng như sự đi lên về giọng hát của Katy Perry. Bài hát được xếp hạng khá nhiều nơi trên thế giới, và lọt vào tốp mười tại Canada, New Zealand và Mỹ. "Wide Awake" trở thành đĩa đơn thứ 11 của cô lọt vào top 10 bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100.

Một video âm nhạc cho ca khúc "Wide Awake", đạo diễn bởi Tony T. Datis, ra mắt trên YouTube ngày 19 tháng 6 năm 2012. Đoạn quảng cáo được đạo diễn bởi Datis và Lance Drake, phát hành ngày 12 tháng 6. Nó giống như một câu chuyện cổ tích với một bé gái nhìn vào một cuốn sách cũ và thấy những hình ảnh trích từ những đĩa đơn trong "Teenage Dream", với mỗi một đĩa đơn là một chương của cuốn sách. Chương thứ tám cũng là chương cuối cùng của cuốn sách, quảng cáo về video âm nhạc "Wide Awake" sắp phát hành.

Vào tháng 2 năm 2012, bìa đĩa nhạc và chi tiết của album "Teenage Dream: The Complete Confection" được tiết lộ. Album được phát hành tại Mỹ vào ngày 26 tháng 3 năm 2012, gồm ba bản phối khí lại (remix) của ba ca khúc: "E.T." (hợp tác với ca sĩ nhạc rap Kanye West), "Last Friday Night (T.G.I.F.)" và "The One That Got Away". Album này cũng ba bài hát mới chưa có tại album "Teenage Dream" cũ của cô: "Part of Me", "Wide Awake" và "Dressin' Up", và có thêm một bản phối khí cho sáu đĩa đơn của "Teenage Dream", được thực hiện bởi Tommie Sunshine. Perry giải thích rằng bài hát được truyền cảm hứng và viết riêng cho bộ phim một nửa là ký sự cuộc đời của cô, một nửa là các buổi hòa nhạc, "", được định dạng 3D.

"Wide Awake" là một bài hát có nhịp đập trung bình, với thể loại dance-pop và nhạc điện tử ballad mạnh với một sự sản xuất được mở rộng, được so sánh với các tác phẩm của Ryan Tedder. Theo bản nhạc của bài hát được đăng tải trên trang mạng Musicnotes.com, bài hát được viết theo gam Fa trưởng và có nhịp đập 80 nhịp trên một phút. Giọng hát của Perry trong bài chuyển đổi từ một nốt trầm, C-Đô 4, tới nốt cao hơn, D-Rê 5. Bài hát được thêm vào những điệu trống, nhịp synth, một chiếc đàn đệm ghi-ta, và thêm nhịp điệu vù vù. Phần ca từ của ca khúc nói về việc đổ vỡ, nhưng vẫn tiếp tục đi lên, và được tin rằng Perry chỉ để ẩn dụ tới chồng cũ của cô, Russel Brand, từ khi nó được viết và thu âm sau cuộc đổ vỡ.



</doc>
<doc id="1332960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332960" title="Đại sứ Du lịch Việt Nam">
Đại sứ Du lịch Việt Nam

Đại sứ du lịch Việt Nam là một danh hiệu danh dự của một cá nhân để thực hiện các công tác tuyên truyền, quảng bá, xúc tiến hình ảnh du lịch Việt Nam.

Theo Quy chế Bổ nhiệm, miễn nhiệm, tiêu chuẩn, hoạt động, quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm Đại sứ Du lịch Việt Nam có quy định rõ:

Điều 4 Quy chế nói trên cũng quy định các tiêu chuẩn của Đại sứ Du lịch Việt Nam



Nhiệm kỳ Đại sứ Du lịch Việt Nam là 1 năm với thời gian bổ nhiệm vào tháng 9 hàng năm.

Các ứng cử viên:


Ngày 10 tháng 3 năm 2017, Bộ trưởng Văn hóa Thể thao và Du lịch ký quyết định bổ nhiệm Jordan Vogt-Roberts trở thành Đại sứ Du lịch Việt Nam nhiệm kỳ 2017-2020



</doc>
<doc id="1332964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332964" title="Cáo Cape">
Cáo Cape

Cáo Cape hay cáo cama hoặc cáo lưng bạc (tên khoa học: Vulpes chama) là một loài động vật có vú trong họ Chó, bộ Ăn thịt. Loài này được A. Smith mô tả năm 1833..

Cáo Cape sinh sống chủ yếu là mở nước, từ đồng bằng đồng cỏ mở với bụi phân tán chà bán sa mạc, và cũng có thể mở rộng vào fynbos. Nó được phổ biến rộng rãi ở Zimbabwe, Botswana, Nam Phi, xuất hiện trong hầu hết các bộ phận của phương Tây và các tỉnh phía Bắc Cape, Cape Đông (không bao gồm phía đông nam), bang Free, phía tây và tây bắc KwaZulu-Natal và các tỉnh Tây Bắc. Nó cũng hiện diện ở Lesotho, một vùng núi cao.


</doc>
<doc id="1332965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332965" title="Áo Cassock">
Áo Cassock

Áo Cassock (tiếng Anh), áo Soutane (tiếng Pháp) hay Áo giáo sĩ là một loại phẩm phục của các giáo sĩ Kitô giáo (gồm Giáo hội Công giáo Rôma, Chính Thống giáo Đông phương, Anh giáo, Lutheran...) liền mảnh, ôm sát thân, dài từ cổ đến mắt cá chân. Áo Cassock thường có màu đen (nên đôi khi còn được gọi là "áo chùng thâm") nhưng vẫn có trường hợp màu trắng. Ngày nay, ở các nước phương Tây thì giáo sĩ ít dùng áo Cassock (ngoại trừ khi đang hành lễ) nhưng ở nhiều nơi khác thì giáo sĩ vẫn mặc hàng ngày (ít ra là tại các xứ truyền giáo) để phân biệt họ với giáo dân.

Đối với Giáo hội Công giáo Rôma, áo Casscok có một dãy nút chính giữa từ cổ áo xuống tận phía dưới gấu áo (có thể là 33 nút, biểu tượng cho 33 năm sống ở trần gian của Chúa Giêsu). Giáo sĩ ở các chức khác nhau thì áo Cassock cũng khác về màu đường viền và nút. Một áo Cassock màu đen hoàn toàn dành cho các chủng sinh, các linh mục. Đường viền và nút màu tím tươi dành cho Đức ông; đường viền và nút màu tím sậm dành cho giám mục còn đường viền và nút màu đỏ dành cho hồng y. Khi mặc áo Cassock có kèm theo "đai fascia", màu của đai phải trùng với màu đường viền và nút.



</doc>
<doc id="1332968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332968" title="PhpMyAdmin">
PhpMyAdmin

phpMyAdmin là một công cụ nguồn mở miễn phí được viết bằng PHP dự định để xử lý quản trị của MySQL thông qua một trình duyệt web. Nó có thể thực hiện nhiều tác vụ như tạo, sửa đổi hoặc xóa bỏ cơ sở dữ liệu, bảng, các trường hoặc bản ghi; thực hiện báo cáo SQL; hoặc quản lý người dùng và cấp phép.

Tobias Ratschiller, sau này là một nhà tư vấn CNTT và sau đó là người sáng lập của công ty phần mềm Maguma, bắt đầu làm việc trên một trang web dựa trên PHP front-end cho MySQL năm 1998, lấy cảm hứng từ MySQL-Webadmin. Ông đã từ bỏ dự án (và phpAdsNew, một dự án trong đó ông cũng là tác giả ban đầu) vào năm 2000 vì thiếu thời gian.

Bởi thời gian đó, phpMyAdmin đã trở thành một trong các ứng dụng PHP phổ biến nhất và các công cụ quản trị MySQL với một cộng đồng lớn của người sử dụng và đóng góp. Để phối hợp ngày càng tăng số lượng các bản vá lỗi, một nhóm các nhà phát triển ba đăng ký "The phpMyAdmin Project" tại SourceForge.net và phát triển vào năm 2001.

Các tính năng được cung cấp bởi chương trình bao gồm:

Phần mềm hiện có sẵn trong 64 ngôn ngữ khác nhau, được duy trì bởi "The phpMyAdmin Project".

Một công cụ tương tự, phpPgAdmin, cung cấp chức năng tương tự cho PostgreSQL. Nó được bắt đầu như một rẽ nhánh của phpMyAdmin, nhưng bây giờ là một code base hoàn toàn khác nhau.

Có một công cụ gọn nhẹ tương tự để quản lý cơ sở dữ liệu MySQL được gọi là Adminer (trước đây là phpMinAdmin), trong đó có tất cả các tính năng cơ bản của phpMyAdmin, nhưng chỉ bao gồm một tập tin PHP.

Chive là một tiếp theo thế hệ công cụ quản lý CSDL MySQL nhằm mục đích là một thay thế cho phpMyAdmin.




</doc>
<doc id="1332970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332970" title="Mũ Zucchetto">
Mũ Zucchetto

Mũ Zucchetto (đôi khi còn gọi là "Mũ Sọ") là loại mũ đội đầu nhỏ hình bán cầu, dành cho các giáo sĩ trong Giáo hội Công giáo Rôma, Anh giáo cũng như vài giáo hội Chính Thống giáo Đông phương.

Trong truyền thống Công giáo, mũ zucchetto thường được làm bằng lụa tơ tằm hoặc vải polyester, từ tám mảnh hình tam giác ghép lại tạo thành hình bán cầu. Trên đỉnh mũ có một núm nhỏ để tạo sự thuận tiện khi sử dụng.

Về nguyên tắc, tất cả những ai có chức thánh trong Giáo hội Công giáo Rôma đều có đặc quyền đội mũ zucchetto màu đen (nếu họ được thăng chức cao hơn sẽ mang mũ màu khác) và chỉ được đội mũ zucchetto khi có mặc áo Cassock hoặc áo lễ (dù rằng rất hiếm khi giáo sĩ đội mũ zucchetto màu đen). Giám mục có thể đội mũ zucchetto màu tím, hồng y đội màu đỏ, và màu trắng chỉ dành riêng cho giáo hoàng.

Mũ Zucchetto luôn là mũ đội trong cùng nếu đội kèm các loại mũ khác như mũ Mitre, mũ Biretta. Một giáo sĩ đang đội mũ zucchetto sẽ phải cởi mũ này ra khi gặp một giáo sĩ ở chức cao hơn. Tất cả các giáo sĩ phải cởi mũ zucchetti của mình ra khi gặp giáo hoàng, trừ khi ông cho phép họ tiếp tục đội.



</doc>
<doc id="1332975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332975" title="Nghi Thánh hoàng hậu">
Nghi Thánh hoàng hậu

Huy Từ Nghi Thánh hoàng hậu (chữ Hán: 徽慈儀聖皇后), là một hoàng hậu nhà Trần, vợ của Trần Dụ Tông.

Có rất ít thông tin về Huy Từ Nghi Thánh hoàng hậu. Chỉ biết bà là con gái thứ tư của Bình chương Huệ Túc vương Trần Đại Niên, được gọi là Ý Từ công chúa (蘭慈公主) từ nhỏ.

Kỷ Sửu năm thứ 9 (1349), mùa đông, tháng 10, sách phong làm Nghi Thánh hoàng hậu (儀聖皇后). Năm Canh Tý, Đại Trị năm thứ 3 (1360), tháng 2, cha bà Huệ Túc công Trần Đại Niên được phục lại tước Vương. Năm này Đại Niên mất, thọ mới 55 tuổi.

Kỷ Dậu năm thứ 12 (1369), Trần Dụ Tông băng. Theo ý của Hiến Từ Thái hậu, bà cho đón Trần Nhật Lễ, con trai của Chương Túc vương Trần Nguyên Dục lên nối ngôi. Nghi Thánh hoàng hậu được tôn làm Tá Thánh hoàng thái hậu (佐聖皇太后).

Đến đây không thấy chép gì về bà nữa.

Truyện về Hà Ô Lôi được ghi chép trong Lĩnh Nam chích quái, câu chuyện về một dị nhân xấu xí nhưng có tài hát, thường hay tư thông với con gái quan viên, vương hầu.

Ở cuối truyện, Hà Ô Lôi tư thông với con gái lớn của gia đình Minh Uy vương, bị bắt được nhưng chưa giết. Ngày hôm sau, Minh Uy vương vào triều tâu rằng: ""Ô Lôi ban đêm xông vào nhà của thần, trắng đen khó phân biệt, đã bị thần đánh chết, xin bệ hạ cho biết phải tạ tiền bao nhiêu để tiến nạp"". Đế không biết là Ô Lôi chưa bị giết, liền phán rằng: ""Trót nhỡ đánh chết thì thôi, chớ kể làm gì"". (Bấy giờ Huy Từ Hoàng hậu là họ hàng của Minh Uy vương, cho nên Đế mới lờ đi cho). Minh Uy vương về nhà giết Ô Lôi không chết, bèn dùng chày mà giã mới chết.



</doc>
<doc id="1332980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332980" title="Gia Từ hoàng hậu">
Gia Từ hoàng hậu

Gia Từ hoàng hậu (chữ Hán: 嘉慈皇后, ? - tháng 10, 1381), là một hoàng hậu nhà Trần với tư cách là nguyên phối của Trần Duệ Tông, bà là mẹ sinh ra Trần Giản Hoàng, hay còn gọi là Linh Đức vương.

Bà là một trong 4 vị Hoàng hậu ngoại tộc đầu tiên được phong Hoàng hậu khi còn sống của nhà Trần, bên cạnh Chiêu Thánh hoàng hậu, Hiển Từ Thuận Thiên hoàng hậu và cháu gái của bà, Khâm Thánh hoàng hậu.

Không có nhiều thông tin về thân thế của bà. Đại Việt sử ký toàn thư cho biết, bà là em họ của Lê Quý Ly. Thời gian bà làm vợ của Trần Duệ Tông không rõ, chỉ biết bà sinh ra người con trai là Trần Hiện vào ngày 6 tháng 3 năm 1361, niên hiệu Đại Trị thời Trần Dụ Tông. Có lẽ bà cũng là mẹ của Chương Vũ đại vương Trần Vĩ, con trưởng của Duệ Tông, được sinh ra vào khoảng năm 1359.

Tân Hợi năm thứ 2 (1371), mùa hạ, tháng 4, Cung Tuyên đại vương Trần Kính được lập làm Hoàng thái tử, soạn chương Hoằng huấn ban cho. Phong vợ cả hoàng thái tử là Lê thị làm Hoàng thái tử phi.

Nhâm Tý năm thứ 3 (1372), tháng 11, Nghệ Tông nhường ngôi cho Thái tử lên làm Thái thượng hoàng, Thái tử lên làm vua, tức Trần Duệ Tông, bà được phong làm Hiển Trinh thần phi (顯貞宸妃). Quý Sửu năm thứ 1 (1373), được phong làm Hoàng hậu.

Tân Dậu năm thứ 5 (1381), mùa đông, tháng 10, Hoàng hậu băng ở am Tây chùa Chiêu Khánh (nay là chùa Triệu Khánh), hương Long Đàm.

Về cuối đời, Đại Việt sử ký toàn thư chép rằng:



</doc>
<doc id="1332981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332981" title="Nguyễn Linh Nga">
Nguyễn Linh Nga

Linh Nga hay Lina Linh Nga tên thật Nguyễn Linh Nga (sinh ngày 03 tháng 1 năm 1982). là một đạo diễn điện ảnh người Mỹ gốc Việt. Cô còn được biết đến với vai trò nữ diễn viên điện ảnh, biên kịch phim, sản xuất phim, xướng ngôn viên, và nhà thiết kế âm thanh cho phim.

Cô sinh ngày 3 tháng 1 năm 1982 tại Hà Nội trong một gia đình có truyền thống âm nhạc và nghệ thuật. Cha cô, ông Nguyễn Duy Quang là một nhạc sĩ, ca sĩ. Mẹ cô, bà Lê Thị Bích Thủy là một cựu ca sĩ dòng nhạc thính phòng. Anh trai duy nhất của cô, Nguyễn Duy Linh, là một biên đạo múa, diễn viên múa chuyên nghiệp.

Ngay từ khi còn nhỏ, Linh Nga đã phát huy tài năng ca hát và âm nhạc nổi bật. Năm 5 tuổi, cô lên sân khấu lần đầu tiên trong một trích đoạn ảo thuật thôi miên của ảo thuật gia Thế Hiển đoàn ca múa nhạc Nam Định.

Năm 1992, tại Hà Nội, gia cảnh nghèo khó, cha mẹ ly thân, mẹ Linh Nga đã phải bươn bả với đủ mọi thứ nghề lặt vặt để nuôi hai con ăn học. Cô thi đậu trường Cao đẳng Múa Việt Nam với số điểm thủ khoa và theo học tại trường hơn 7 năm với một thành tích học tập cao. Cô từng đại diện cho một trong ba học sinh ưu tú nhất của nhà trường tham gia trong vở kịch múa Romeo và Juliet của đoàn nghệ thuật múa Lyon, Pháp và từng đi lưu diễn kịch múa xuyên Việt trong thời gian này. Năm 1999, cô tốt nghiệp trường Cao đẳng Múa Việt Nam, chuyên ngành ba lê với số điểm 10 cho 4/4 môn thi, đạt danh hiệu thủ khoa xuất sắc toàn khóa.

Cô cũng từng tham gia chụp hình mẫu cho nhiều tờ báo có tên tuổi trong thời kỳ những năm 1998-2002 như Báo Người Đẹp, Thể thao Văn Hóa, Người Hà Nội, Mốt, Báo Tiền Phong..., từng là người mẫu của nhiều nhiếp ảnh gia nổi danh Việt Nam như Ngô Lịch, Quang Phùng, Trọng Thanh.

Năm 1998, cô nhận lời mời đóng phim truyền hình đầu tiên "Khoảng cách" của đạo diễn Bạch Diệp và đã gây sự chú ý với khán giả nói chung bởi gương mặt đẹp rất lạ và phong cách diễn chuyên nghiệp. Cũng từ sự kiện này, cô chuyển hướng, bỏ nghề múa mà cô đã dày công khổ luyện để bước chân vào Điện ảnh. Năm 2000, cô thi vào trường Sân khấu và Điện ảnh Hà Nội, khoa Đạo diễn Điện ảnh. Ở kỳ thi tốt nghiệp, cô đạt điểm số cao nhất của kỳ thi, ghi kỷ lục trong lịch sử của trường. Cả năm Ban giám khảo, vốn là những nhà làm phim kỳ cựu của Điện ảnh Việt Nam như đạo diễn Nguyễn Khắc Lợi, đạo diễn Nguyễn Xuân Sơn, đạo diễn Hà Sơn, đạo diễn Vũ Châu, đạo diễn Lê Đăng Thực đã chấm cô 4 điểm 10 và 1 điểm 9,5. Điểm số tốt nghiệp trung bình của cô là 9,7; cách biệt với người đứng thứ hai sau cô khá xa với điểm số 8,5.

Sau trục trặc trong đời sống riêng tư, Linh Nga đi du học tại Mỹ và thi đậu vào Cao học sản xuất phim chuyên sâu về thiết kế âm thanh cho phim ("MFA of film production with Sound Design emphasis") tại trường Đại Học Chapman University (Hoa Kỳ). Ngoài công việc với điện ảnh, Linh Nga cũng làm Phát thanh viên cho Đài truyền hình Vietface TV của Trung tâm Thúy Nga Paris.

Vào tháng 5 năm 2014, Nguyễn Linh Nga đã tốt nghiệp trường đại học Chapman với tấm bằng Thạc sĩ về sản xuất phim chuyên sâu về âm thanh. Cùng thời điểm này, cô đã thành lập một hãng phim độc lập tại Hoa Kỳ lấy tên 9669FILMS.

Trong đầu năm 2015, Linh Nga và công ty 9669film đã khởi sự quay bộ phim ngắn hành động hài đầu tiên như một dấu ấn mới trong sự nghiệp và đam mê nghệ thuật điện ảnh. Bộ phim hiện đã hoàn thành và sẽ sớm được công bố Trailer.

Nguyễn Linh Nga từng yêu và đính hôn với Trần Văn Thuyết (biệt danh Thuyết Buôn vua) vào năm 2000. Hai người được xem là một trong những cặp đôi danh giá và quyền lực nhất tại Hà Nội vào thời điểm những năm 2000. Tuy nhiên, không lâu sau, Thuyết bị bắt và lĩnh án 20 năm tù giam vì có liên quan tới Vụ án Năm Cam.

Sau này, khi mọi ồn ào đã qua đi, Linh Nga mới chia sẻ, thời điểm Thuyết bị bắt, Nga đã gồng mình trước cả khối dư luận khổng lồ để bảo vệ cho tên tuổi của Thuyết. Cô đã hy sinh một khối tài sản của bản thân và của cả cha mẹ để nộp tiền khắc phục hậu quả xin giảm án cho Thuyết từ mức chung thân xuống còn 20 năm, nộp tiền cho ngân hàng để tránh bán phát mại tài sản của Thuyết. Sau khi đã hoàn thành những việc này, do nhiều hiềm khích từ phía anh chị em của Thuyết, Linh Nga đã để lại toàn bộ tài sản cho gia đình Thuyết quản lý và ra đi. Sau khi đã được giảm án, Thuyết quyết định gạch tên Linh Nga với tư cách là vợ trong sổ thăm nuôi và để tên vợ cũ vào, Nguyễn Linh Nga đã quyết định chia tay Thuyết. Cuộc hôn nhân dự định của hai người tan vỡ.

Trong bài phỏng vấn đăng tải trên các trang mạng những năm sau này, Thuyết vẫn thể hiện tình cảm và sự trân trọng dành cho Linh Nga, dành cho cô những lời đẹp nhất. Tuy nhiên, cô đã không có sự hồi âm.

Tháng 7 năm 2015, Linh Nga trở lại Việt nam và đã tạo nên một làn sóng dư luận trong nước. Tất cả các báo đều viết về cô, nhấn mạnh hai điều, cuộc tình của Linh Nga và Thuyết Buôn Vua, và việc cô về nước sản xuất phim. Trong thời gian này, Linh Nga thừa nhận, dù đã nhiều năm qua, tình yêu với Thuyết vẫn là mối tình lớn và đặc biệt nhất trong cuộc đời cô.

Linh Nga hiện đang có một cuộc sống sung túc về vật chất và bình an về tinh thần trên nước Mỹ. Cô chia sẻ với báo giới một số hình ảnh hạnh phúc của bản thân bên các con và cha mẹ. Cô cho biết bản thân tự làm ra kinh tế dồi dào nhờ có chút tài năng, gặp nhiều may mắn, và được người tốt trợ giúp. Linh Nga cũng tiết lộ cô có nhiều bạn bè cùng đầu tư trong nhiều dự án.

Tháng 7 năm 2015, Linh Nga đã lên tiếng công nhận cô có hai cô con gái. Bé đầu tên Anna Linh, bé thứ 2 tên Mary Linh. Linh Nga không giải thích về hoàn cảnh ra đời của hai con gái mình.

Nhiều người hay nhầm lẫn giữa 2 nghệ sĩ cùng mang nghệ danh Linh Nga. Người còn lại là nghệ sĩ múa Đặng Linh Nga, sinh năm 1986, đi học múa tại Trung Quốc trở về và hiện đang sống tại thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.




</doc>
<doc id="1332982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332982" title="Rốn">
Rốn

Rốn thực chất là một vết sẹo trên bụng ở chỗ từng nối với nhau thai. Tất cả các loài động vật có vú thuộc lớp phụ Eutheria đều có rốn, trong đó đáng chú ý là loài người. Rốn của các loài động vật khác thì nhẵn và phẳng hơn, hầu hết chỉ là một đường thẳng và thường bị lông che khuất.



</doc>
<doc id="1332993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332993" title="Chiến dịch Hoàng Hoa Thám">
Chiến dịch Hoàng Hoa Thám

Chiến dịch Hoàng Hoa Thám là một trong những cuộc tiến công lớn của Quân đội nhân dân Việt Nam vào khu vực Hải Phòng thuộc đồng bằng Bắc Bộ do quân Liên hiệp Pháp kiểm soát. Đây là một trong 3 chiến dịch lớn trong đông-xuân 1950-1951.

Chiến dịch Trần Hưng Đạo kết thúc, Đại tướng Võ Nguyên Giáp đề nghị tạm hoãn mở chiến dịch ở Liên khu 3 và chuyển hướng sang Đông Bắc. Trung ương Đảng Lao động xác định mục đích của chiến dịch: ""Tiêu diệt sinh lực địch, phá kế hoạch chấn chỉnh pḥòng ngự của chúng và đẩy mạnh chiến tranh du kích. Mục tiêu đề ra là diệt từ 6 đến 8 tiểu đoàn. Chiến dịch mang tên anh hùng dân tộc Hoàng Hoa Thám. Bộ Tổng tham mưu đề ra hai phương án tác chiến để Bộ chỉ huy chiến dịch lựa chọn. Phương án 1 lấy đường số 17 và 18 làm hướng chính, hướng phụ là đường số 13. Phương án 2 lấy đường 13 làm hướng chính, hướng phụ là đường 17 và 18. Sau khi cân nhắc, Đảng ủy quyết định chọn hướng chinh của chiến dịch là đường 18, đoạn từ Băi Thảo đến Uông Bí, dài khoảng 50 km""

Phương châm chiến dịch là "Đánh điểm diệt viện", tiêu diệt sinh lực địch và phát triển chiến tranh du kích. Đây là một trong những chiến dịch quy mô lớn đầu tiên của QĐNDVN đánh vào phòng tuyến Boong ke kiên cố của De Lattre de Tassigny (Đờlát Đờtátxinhi) ở Bắc Bộ.

Công tác kế hoạch hậu cần phải tính toán nhu cầu vật chất với việc điều tra nắm vững nguồn và kế hoạch huy động nhân vật lực. Để hoàn thành nhiệm vụ bảo đảm hậu cần cho chiến dịch trong một thời gian ngắn, chỉ có 25 ngày. Phòng Cung cấp chiến dịch đã chủ động tổ chức lực lượng quan hệ với các địa phương trong địa bàn chiến dịch để nắm tình hình công tác chuẩn bị hậu cần cho chiến dịch và khả năng cung cấp nhân lực, vật lực, dự kiến nhu cầu vật chất cho chiến dịch về lương thực, vũ khí, đạn, thuốc men, tài chính, dân công phục vụ...

QĐNDVN sử dụng 2 đại đoàn (308, 312), 2 trung đoàn (98, 174), 4 đại đội pháo binh, 2 tiểu đoàn công binh, 2 đại đội bộ đội địa phương và dân quân du kích mở chiến dịch tiến công tuyến phòng thủ trên đường số 18 (đoạn Phả Lại - Uông Bí); đồng thời huy động 2 đại đoàn (304, 320) đánh du kích ở vùng trung du và đồng bằng Liên khu 3 để phối hợp với chiến dịch Đường số 18. Trong chiến dịch, cả ở vùng tự do và vùng Pháp tạm chiếm, đã huy động hơn 2.200 tấn lương thực, 1.000 con trâu, bò, lợn. Hơn 110.000 lượt dân công quy thành 1.288.000 ngày công phục vụ chiến dịch.

Phía Pháp có Binh đoàn cơ động số 6, về sau tăng cường thêm tiểu đoàn 6 dù (6è BPC), yểm trợ bởi pháo binh và cơ giới, cùng quân đồn trú của Quốc gia Việt Nam. Tổng số lực lượng ở khu vực đường 18 là 11 tiểu đoàn (kể cả GM7 đứng chân ở Phả Lại) và hai đại đội pháo 105mm (tám khẩu) đặt ở Đông Triều.

Đêm ngày 23 tháng 3 năm 1951, mở đầu chiến dịch, QĐNDVN diệt gọn 3 vị trí Lọc Nước, Đập Nước, Sống Trâu, san bằng vị trí Lán Tháp. Tiểu đoàn 23 tiến công bốt Lọc Nước do một trung đội Pháp chiếm đóng, gặp nhiều khó khăn, bộ đội bị thương vong lớn (45 hy sinh, 125 bị thương). Tiểu đoàn 322 diệt hai vị trí Đập Nước và Sống Trâu, không có chiến sĩ nào bị thương vong. Trung đoàn 174 của Đại đoàn 316, cùng một liên đội pháo đánh vị trí Lán Tháp, diệt 14 lính, bắt 11, thu 22 súng các loại. Toàn bộ những bốt bảo vệ hệ thống dẫn nước ngọt từ Vàng Danh về Hải Phòng đều bị tiêu diệt.

Bộ chỉ huy chiến dịch quyết định đánh thẳng vào thị trấn Uông Bí nằm trên đường 18. Các cầu trên đường 18 đều bị phá. Đường 18 bị cắt đứt một đoạn dài 40 km. Đập nước cung cấp nước ăn cho Hải Phòng bị phá huỷ, đường xe lửa Hà Nội - Hải Phòng bị cắt nhiều nơi, kế hoạch của QĐNDVN là khi nguồn nước ngọt duy nhất bị đe đoạ sẽ buộc quân ứng chiến của Pháp phải kéo tới. Hai trung đoàn 36, trung đoàn 102, bố trí đánh viện binh từ Uông Bí lên Lán Tháp, Đại đoàn 312 ở Trại Cao, Trung Lương, Linh Trung, đón đánh Pháp từ Đông Triều lên, nhưng Pháp chỉ hoạt động thăm dò và tăng cường lực lượng cho các vị trí có thể bị uy hiếp.

Đêm 25 tháng 3, trung đoàn 98 diệt vị trí Chấp Khê. Đêm 27 tháng 3, trung đoàn 102 Đại đoàn 308, được tăng cường hai liên đội pháo tổ chức bốn mũi tiến công Bí Chợ, một vị trí mạnh nằm cạnh đường 18, có khoảng 150 lính Âu - Phi. Đồn Bí Chợ hoàn toàn bị diệt sau 45 phút, pháo binh Pháp không kịp chi viện. Trong trận này Pháp chết 120 lính, bị bắt 50 lính Âu - Phi; QĐNDVN thu ba súng 12,7mm, một súng cối 81mm, ba súng cối 60mm, 10 tiểu liên, 25 súng trường, một vô tuyến điện. QĐNDVN mất 30 chiến sĩ, bị thương 185 người. Cũng trong thời gian này, trung đoàn 36 diệt vị trí Phán Huệ. Trung đoàn 141 Đại đoàn 312, được một liên đội pháo chi viện, đánh vị trí Tràng Bạch, diệt 73 lính, bắt 5, thu một súng cối 81mm, một súng 12,7 mm, chín tiểu liên và một số súng trường.

Chiến dịch Hoàng Hoa Thám diễn ra trong lúc Đờ Lát không có mặt ở Đông Dương. Bộ chỉ huy chiến dịch quyết định tiêu diệt Mạo Khê, trận đánh sẽ diễn ra vào đêm ngày 29.

Trong ngày 29, có tin Đờ Lát đã từ Pari trở lại Hà Nội, và tăng cường cho Mạo Khê Phố tiểu đoàn 6 dù thuộc địa (6è BPC), đưa quân số ở đây từ 150 tăng lên 700 lính. QĐNDVN quyết định ngừng tấn công Mạo Khê. Nhưng mệnh lệnh không tới kịp trung đoàn 36 trước giờ nổ súng. Suốt từ 3 giờ sáng đến trưa ngày hôm sau, QĐNDVN tấn công nhiều đợt nhưng nhờ không quân và pháo binh chi viện mạnh mẽ nên quân Pháp trong đồn vẫn giữ vững và đến 4 giờ chiều khi quân nhảy dù của đại tá Sizaire tới cứu viện. Các đợt tấn công của QĐNDVN bị đẩy lùi, thương vong gần 500 người, trong khi quân Pháp tổn thất 40 chết và 150 bị thương. Bộ chỉ huy chiến dịch nhận thấy các vị trí còn lại trên đường 18 đã được tăng cường, nên quyết định kết thúc đợt 1.

QĐNDVN quyết định chuyển sang đợt 2, tiếp tục đánh một loạt vị trí do các đại đội Pháp chiếm đóng. Những mục tiêu được chọn lần này đều nằm trên đường 17.

Ngày 1 tháng 4, địch tăng cường cho Đông Triều hai tiểu đoàn và điều một phần GM4 từ Lục Nam xuống Phả Lại.

Đêm ngày 4 tháng 4 năm 1951, QĐNDVN nổ súng đánh Bến Tắm, Bãi Thảo, Hoàng Gián, Hạ Chiêu. Nhưng cả bốn trung đoàn đều đột phá không thành công. Trung đoàn 88 đánh Bãi Thảo, chiếm được hai đồi, diệt hơn 100 lính. Quân Pháp cố thủ ở hai đồi còn lại. Đến 4 giờ 30 phút ngày 5 tháng 4, QĐNDVN rút quân vì trời sắp sáng, lại thương vong nhiều (hy sinh 50, bị thương hơn 100 chiến sĩ). Trung đoàn 209 đánh Hoàng Gián, chiếm được hai phần ba đồn, diệt gần 50 lính, hy sinh 5 chiến sĩ, bị thương 34 người. Trung đoàn 98 đánh Hà Chiêu, diệt 13 lính, hy sinh mất 13 người, bị thương 69. Trung đoàn 102 đánh Bến Tắm cũng không thành công, do tổ chức thiếu chu đáo, nên nổ súng chậm, trời sáng, buộc phải rút.

Đại tướng Võ Nguyên Giáp nhận định: ""Thất bại của các trận đánh không phải do quân đồn trú của địch có công sự phòng ngự vững chắc hoặc kiên quyết đối phó, mà chỉ vì chúng đã dựng lên một hàng rào lửa bằng đại bác quanh cứ điểm, ngăn những đợt xung phong của ta""

Nắm được tình hình này, Trung tướng Đồng Sĩ Nguyên báo cáo với Tổng tư lệnh là Đại tướng Võ Nguyên Giáp. Đại tướng Võ Nguyên Giáp lập tức ra lệnh dừng chiến đấu và kết thúc chiến dịch Hoàng Hoa Thám. Ngày 7/4/1951, chiến dịch Hoàng Hoa Thám kết thúc.

Sau hơn 2 tuần chiến đấu, QĐNDVN tuyên bố loại khỏi vòng chiến đấu hơn 2.900 quân địch, diệt và bức rút hơn 130 vị trí tháp canh, bức rút 3 vị trí ở vùng mỏ giàu có là Uông Bí, Mạo Khê, Tràng Bạch. Trong thời gian hơn nửa tháng đã tiêu diệt được một phần binh đoàn cơ động thứ 6 và phá vỡ một mảng hệ thống phòng ngự trên đường số 18, 20, 21. QĐNDVN thu được 409 súng các loại, phá huỷ 49 xe cơ giới, 6 xe tăng và thiết giáp. Nhưng cũng có những trận QĐNDVN đã không thành công, toàn chiến dịch bị thương vong tới 2.262 người.

Để đánh giá, rút kinh nghiệm từ chiến dịch nói trên, Quân ủy Trung ương đã tổ chức một hội nghị kiểm điểm, nhìn nhận lại chiến thuật chiến dịch trong tấn công đồn địch. Bộ Tổng Tư lệnh đã tổ chức rút kinh nghiệm, chỉ rõ do công tác chuẩn bị chưa tốt, nhất là việc nắm địch chưa chắc, cách đánh chưa linh hoạt, nặng về đánh điểm, sử dụng lực lượng phân tán. Chiến dịch Hoàng Hoa Thám bộc lộ trình độ chỉ huy của cán bộ chưa đáp ứng yêu cầu phát triển chiến đấu quy mô tập trung lớn. Tư tưởng chỉ đạo tác chiến của đại đoàn chưa hình thành rõ ràng, cơ sở vật chất chuẩn bị không chu đáo do đó bộc lộ nhiều lúng túng, mất dần thế chủ động khi gặp khó khăn, dẫn đến tổn thất lớn. Nguyên nhân chính là ở trong sự chuẩn bị chiến trường thiếu sót, là ở trong sự chấp hành mệnh lệnh của cán bộ có khuyết điểm

Tại hội nghị kiểm thảo chiến dịch, chủ tịch Hồ Chí Minh đến dự và phát biểu: ""Các chú ai cũng có khăn mặt. Có chú phong lưu hơn lại có thêm miếng xà phòng. Khăn mặt và xà phòng dùng để tắm rửa cho sạch. Về tinh thần và tư tưởng cũng cần phải có khăn mặt và xà phòng để rửa cho sạch, nghĩa là phải phê bình và tự phê bình. Trước ta nói phê bình và tự phê bình, bây giờ phải nói tự phê bình và phê bình. Nói như thế là chú trọng phê bình mình trước, phê bình người sau, phê bình mình là chính, phê bình người là phụ. Có đề cao tự phê bình và triệt để tự phê bình mới tẩy rửa được tinh thần và tư tưởng cho thật sạch. Ngày mai các chú họp phải tự phê bình thật nghiêm khắc về các khuyết điểm, rồi ra sức sửa chữa cho bằng được... Tự phê bình là cần, nhưng tự phê bình phải tăng cường đoàn kết, rút ra được bài học kinh nghiệm, xây dựng được lòng tin vào chiến dịch sau"".

Về phía Pháp, sau trận Mạo khê, De Lattre thành công trong việc thuyết phục Bảo Đại xúc tiến gấp việc thành lập quân đội Quốc gia Việt Nam. Ngày 19-4-1951, De Lattre mời thủ tướng Trần Văn Hữu và các bộ trưởng trong chính phủ Quốc gia Việt Nam lên Vĩnh Yên để thị sát chiến trường. Tại đó, De Lattre cho đọc bài diễn văn ca ngợi Quốc gia Việt Nam. Bảo Đại và chính phủ Hữu đã đồng ý với De Lattre xúc tiến việc thành lập quân đội Quốc gia Việt Nam. Tiểu đoàn đầu tiên được thành lập với những sĩ quan và hạ sĩ quan chuyển từ Trung đoàn 1 Khinh binh Pháp, trong đó có trung úy Bernard de Lattre de Tassigny chỉ huy một đại đội, Bernard chính là con trai của tướng De Lattre.



</doc>
<doc id="1332995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1332995" title="ROKS (súng phun lửa)">
ROKS (súng phun lửa)

ROKS (tiếng Nga: РОКС, Ранцевый Огнемёт Клюева — Сергеева, Rantsevyĭ Ognemët Klyueva — Sergyeeva) là loại súng phun lửa do Liên Xô sản xuất và sử dụng trong chiến tranh thế giới lần thứ hai. Nó có hai mẫu chính là ROKS-2 và ROKS-3. Mẫu ROKS-2 được thiết kế để không gây sự chú ý của đối phương nên bình nhiên liệu được thiết kế nhỏ giống như một ba lô bình thường còn ROKS-3 thì giống như các loại súng phun lửa khác với bình nhiên liệu lớn. Bình nitơ được gắn vào để tạo lồng khí đẩy luồng lửa ra xa. ROKS hữu dụng khi chiến đấu tầm gần. Loại súng này được phát triển để trang bị cho lực lượng binh chủng hóa học vào những năm 1930 và sau đó đã được thay bằng súng phun lửa LPO-50 vào những năm 1950.



</doc>
<doc id="1333005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333005" title="Chó rừng hông sọc">
Chó rừng hông sọc

Chó rừng hông sọc (danh pháp hai phần: "Canis adustus") là một loài động vật thuộc họ Chó. Chó rừng hông sọc là loài bản địa trung Phi và nam châu Phi. Không giống loài bà con của nó, chó rừng lưng đen sống ở đồng bằng mở, loài chó rừng hông sọc sinh sống chủ yếu ở rừng gỗ và rừng cây bụi.

Có 6 phân loài:



</doc>
<doc id="1333006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333006" title="Lửng chó">
Lửng chó

Lửng chó (danh pháp hai phần: Nyctereutes procyonoides) là một loài động vật thuộc họ Chó. Lửng chó là loài bản địa Đông Á. Loài lửng chó có nguồn gốc ở Trung Quốc và Nhật Bản. Tuy nhiên, kể từ thập niên bốn mươi thế kỷ trước, và bởi vì bộ lông tuyệt đẹp của nó, đã được du nhập ở vùng Kavkaz, Ukraina và Belarus, vì vậy ngày nay là một phần của hệ động vật thường trực của các vùng phía tây của Liên Xô cũ, từ mà đã lan rộng đến Scandinavia, Romania, Ba Lan, Cộng hòa Séc, Đức, Thụy Sĩ và Pháp. Mặc dù rất giống gấu mèo Mỹ ("Procyon lotor"), chúng không có quan hệ họ hàng gần.


</doc>
<doc id="1333008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333008" title="Chó hoang châu Phi">
Chó hoang châu Phi

Chó hoang châu Phi (danh pháp hai phần: Lycaon pictus) là một loài động vật có vú trong họ Chó, bộ Ăn thịt. Loài này được Temminck mô tả năm 1820. Chúng là loài có cú cắn mạnh nhất trong các loài động vật có vú trong bộ ăn thịt.

Đã từng có khoảng 500.000 con chó hoang dã châu Phi trong 39 quốc gia, và bầy 100 con hoặc nhiều hơn không phải là hiếm. Nay chỉ có khoảng 3.000-5.500 trong ít hơn 25 quốc gia, hoặc có lẽ chỉ có 14 quốc gia. Chúng chủ yếu được tìm thấy ở miền đông và miền nam châu Phi, chủ yếu ở hai quần thể còn lại lớn liên quan với dự trữ, Selous Game Reserve ở Tanzania và dân số tập trung ở phía bắc Botswana và Namibia phía đông. Dân số nhỏ hơn nhưng dường như an toàn của một số 100 cá nhân được tìm thấy ở Zimbabwe (Vườn quốc gia Hwange), Nam Phi (Vườn quốc gia Kruger), và phức hợp Ruaha / Rungwa / Kisigo của Tanzania. Quần thể bị cô lập vẫn tồn tại Zambia, Kenya và Mozambique.
Con chó châu Phi hoang dã bị đe dọa bởi nạn nhân mãn của con người, mất nơi sống và giết chết kiểm soát động vật ăn thịt. Nó sử dụng vùng lãnh thổ rất lớn (và như vậy chỉ có thể tồn tại trong động vật hoang dã đông đảo).



</doc>
<doc id="1333009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333009" title="Nhà ga Shibecha">
Nhà ga Shibecha




</doc>
<doc id="1333012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333012" title="Đại học Extremadura">
Đại học Extremadura

Đại học Extremadura (in Tiếng Tây Ban Nha: Universidad de Extremadura) là một đại học công lập ở Tây Ban Nha thuộc vùng Extremadura (Badajoz và Cáceres).


</doc>
<doc id="1333037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333037" title="Sẻ thông vàng châu Mỹ">
Sẻ thông vàng châu Mỹ

Sẻ thông vàng châu Mỹ (danh pháp hai phần: Spinus tristis) là một loài chim nhỏ thuộc họ Sẻ thông sống ở Bắc Mỹ. Nó là chim di cư, phân bố từ trung Alberta đến Bắc Carolina trong mùa sinh sản.

Là loài duy nhất trong phân họ trải qua quá trình rụng lông hoàn toàn, sẻ thông châu Mỹ có dị hình giới tính về màu sắc; con trống có màu vàng sống động vào mùa hè và màu ô liu trong những tháng mùa đông, trong khi con mái có màu nâu vàng xỉn chỉ hơi sáng trong mùa hè. Con trống phô bày màu sắc rực rỡ của bộ lông trong mùa sinh sản để thu hút bạn tình. 
Sẻ thông vàng châu Mỹ là một loài chim nhỏ, dài , với sải cánh . Khối lượng . Mỏ chim nhỏ, hình nón, có màu hồng, nhưng chuyển thành màu cam sáng trong mùa rụng lông mùa xuân ở cả hai giới.


</doc>
<doc id="1333041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333041" title="Nguyễn Ảnh Thủ">
Nguyễn Ảnh Thủ

Nguyễn Ảnh Thủ (1821-1871) là nhà cách mạng chống Pháp trong phong trào Cần vương

Ông xuất thân trong một gia đình giàu có tại làng Tân Sơn Nhì, Bà Quẹo, huyện Tân Bình, tỉnh Gia Định (nay là quận Tân Phú, thành phố Hồ Chí Minh).

Hưởng ứng phong trào Cần vương, dưới cờ nghĩa quân Trương Định, ngày 29 tháng 6 năm 1871 (nhằm ngày 11 tháng 5 năm Tân Mùi) Nguyễn Ảnh Thủ phát động khởi nghĩa. Nghĩa quân của ông đánh chiếm làng Bà Điểm, tiến đánh đồn Thuận Kiều, giết chết trưởng đồn Lepazsuie.

Khi quân Pháp tấn công tái chiếm các vùng do nghĩa quân kiểm soát, ông tử trận.

Ông được nhân dân lập đền thờ tại tổ 60, khu phố 5, phường Tân Thới Nhất, quận 12, TP HCM. Ngày 18/8/2011, Đền Nguyễn Ảnh Thủ đã được UBND thành phố công nhận là Di tích lịch sử cấp thành phố (theo Quyết định số 3948/QĐ - UBND).


</doc>
<doc id="1333045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333045" title="Cáo Darwin">
Cáo Darwin

Cáo Darwin hay sói nhỏ (danh pháp hai phần: Lycalopex fulvipes) là một loài động vật thuộc họ Chó. Cáo Darwin lần đầu tiên được thu thập từ San Pedro đảo ngoài khơi bờ biển của Chile bởi các nhà tự nhiên học Charles Darwin vào năm 1834. Từ lâu người ta xem nó là một phân loài của cáo xám Nam Mỹ ("L. griseus"); Tuy nhiên, các phát hiện của 1 dân số nhỏ của con cáo Darwin trên lục địa ở vườn quốc gia Nahuelbuta vào năm 1990 và phân tích di truyền sau đó có làm rõ tình trạng của con cáo như là một loài độc nhất vô nhị.
Cáo Darwin có một chế độ ăn uống đa dạng. Trong khu rừng rậm rạp, nơi mà nó tồn tại, cáo săn lùng các loài động vật có vú, bò sát, bọ cánh cứng, và động vật không xương sống. Đôi khi lựa chọn trái cây và quả mọng. Loài chim và động vật lưỡng cư ở một mức độ thấp hơn cũng được nó chọn ăn. Nó đôi khi ăn xác thối, nhưng nó chủ yếu ăn động vật sống và trái cây.



</doc>
<doc id="1333046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333046" title="Federico Franco">
Federico Franco

Luis Federico Franco Gómez (sinh ngày 24 tháng 7 năm 1962) là một chính trị gia người Paraguay đã là Tổng thống Paraguay từ 22 tháng 6 năm 2012. Ông là đảng viên của Đảng Tự do Cấp tiến Chân chính, ông được bầu làm Phó tổng thống của Paraguay trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2008 với tư cách người cùng chạy đua tranh cử của Fernando Lugo, ông nhậm chức vào tháng 8 năm 2008. Ngày 22 tháng 6 năm 2012, sau khi Fernando Lugo bị Thượng viện Paraguay luận tội và cách chức sau khi Fernando Lugo ra lệnh dùng vũ lực thu hồi đất trái phép khiến 17 người thiệt mạng, ông đã kế nhiệm công Lugo làm Tổng thống.
Franco là một bác sĩ phẫu thuật chuyên nghiệp. Ông là em trai của Julio César Franco, hiện nay thượng nghị sĩ và cựu chủ tịch của Đảng Tự do Cấp tiến Chân chính, và cũng cựu Phó tổng thống. Federico Franco cũng là cựu chủ tịch của PLRA và là Thống đốc của Trung ương Cục 2003-2008.
Theo hiến pháp của Paraguay, Phó Tổng thống Federico Franco sẽ được chỉ định lên thay ông Lugo, người vẫn bị ông Franco lâu nay mạnh mẽ chống lại.
Federico Franco sinh ở thành phố Asunción ngày 24 tháng 7 năm 1962. Ông đã kết hôn vào ngày 20 tháng 2 năm 1982 với Emilia Alfaro, ông được bầu làm dân biểu quốc hội của Paraguay cho giai đoạn 2008-2013. Ông là cha của bốn đứa con, Luis Federico Franco, Claudia Vanessa, Ivan Alexander và Enzo Sebastian.

Franco học trường tiểu học tại Cộng hòa Dominica. Ông học trung học ở Apostolic College San Jose, tất cả đều ở Asunción.

Đối với bậc đại học, ông hy vọng sẽ trở thành một bác sĩ để ông vào Khoa Khoa học Y khoa, Đại học Quốc gia Asuncion. Sau khi hoàn thành các môn học vào năm 1986, ông đã nhận được danh hiệu của Bác sĩ phẫu thuật với điểm trung bình chung là 4,56 đến 5,00. Sau đó, ông nhận bằng tốt nghiệp trong ngành y nội khoa.


</doc>
<doc id="1333047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333047" title="Chó lông rậm">
Chó lông rậm

Chó lông rậm hay chó bờm (danh pháp hai phần: Speothos venaticus) là một loài động vật thuộc họ Chó. Chó lông rậm được tìm thấy ở Trung và Nam Mỹ, bao gồm Panama, Colombia, Venezuela, Bolivia, Peru, Ecuador, Guianas, Paraguay, phía đông bắc Argentina (tỉnh Misiones) và Brazil (từ rừng nhiệt đới Amazon bang Amazonas). Mặc dù phạm vi rộng lớn của nó, nó là rất hiếm trong hầu hết các khu vực, ngoại trừ ở Suriname, lần đầu tiên được xác định bởi các nhà khoa học dưới dạng hóa thạch trong các hang động Brazil và họ tin nó đã tuyệt chủng. Nó là loài duy nhất còn sống trong chi của nó, Speothos.


</doc>
<doc id="1333053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333053" title="Cầu Hóa An (cũ)">
Cầu Hóa An (cũ)

Cầu Hóa An là cây cầu bắc qua sông Đồng Nai và nằm trên lộ trình của Quốc Lộ 1K (Đường Nguyễn Ái Quốc) thuộc địa phận thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai, Việt Nam. Cầu có điểm đầu (theo hướng từ thành phố Hồ Chí Minh vào Biên Hòa) tại xã Hóa An, Biên Hòa và điểm cuối cũng Biên Hòa. Cầu là cửa ngõ quan trọng ra vào nội ô thành phố Biên Hòa. Hiện cầu đang phải chịu áp lực lớn về giao thông và thường xuyên có ùn tắc giao thông xảy ra trên cầu.

Cầu Hóa An được Việt Nam Cộng hòa xây dựng vào năm 1973. Đây là cầu bê bông, trụ cầu gồm 1-2 hàng ống bê tông cốt thép đóng sâu xuống lòng sông Đồng Nai. Trụ được bao bọc bởi khung vĩ thép chống va đập của phương tiện đường thủy và góp phần bảo an. Nhịp cầu là các dầm bê tông đúc sẵn, giữa cầu (lệch về hướng Hóa An, nơi có luồng lạch cho tàu chạy, nước sâu) có khoảng không thông thuyền lớn nhất cao nhất; nhịp cầu là khung thép có thể dời đi khi cần thiết. Mặt cầu hơi hẹp, có hai làn dành cho ô tô và hai làn cho người đi bộ. Tại mỗi trụ cầu (trên làn đi bộ) có lắp chốt gác bê tông đúc sẵn. Kết cấu vào thời đấy đều gần như giống nhau (như cầu Bình Phước ở thành phố Hồ Chí Minh).

Cầu có 26 nhịp, hai làn xe và chịu tải trọng 20 tấn; chiều rộng khống chế 10,26 m; chiều rộng lưu thông 7 m; chiều dài cầu 802 m.

Thời chiến tranh Việt Nam, cầu Hóa An được bảo vệ nghiêm ngặt suốt ngày đêm. Lính bảo vệ cầu được trang bị súng tiểu liên M16 và lựu đạn hơi gây tức (dưới nước) để chống đặc công của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Mỗi buổi chiều các chốt gác đều được xe quân sự đến tiếp đạn và lựu đạn. Lính gác cầu được quyền bắn bất kỳ vật gì trôi nổi qua cầu như rác, lục bình, nhánh cây... và có thể ném lựu đạn bất kỳ lúc nào.

Kể từ ngày xây dựng cầu đến nay, cầu đã ba lần bị sập. Trong ba lần sập cầu có hai lần do chiến tranh và một lần là do quá tải.

Cầu sập lần đầu tiên vào một đêm của năm 1974 sau một tiếng nổ rất lớn. Cụm trụ của một chân cầu (có lẽ là chân thứ 6 hay 7) ở gần đầu cầu phía Biên Hòa đã gãy. Hai nhịp cầu bắc qua nó đã sụp xuống sông Đồng Nai. Đơn vị Giang cảnh (đóng ở ven bờ đầu cầu phía Biên Hòa, bên hạ lưu) của Việt Nam Cộng hòa tiến hành ngay công tác truy lùng đặc công của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Trưa hôm sau, những chiếc tàu của Giang cảnh kéo về ba thi thể của đặc công Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam mình trần mặc quần đùi xanh dương hoặc xanh lá cây từ cù lao Hiệp Hòa về tập trung tại đơn vị Giang cảnh. Sau đó cầu tiếp tục được nối tạm bằng khung lồng sắt có một làn ô tô, có thể di chuyển đồng thời với xe gắn máy, hai làn cho người đi bộ. Cầu này nối tắt, thay thế hai nhịp cầu bê tông trước khi bị đánh sập.

Trưa ngày 30 tháng 4 năm 1975, lính Việt Nam Cộng hòa đã đánh sập phần khung sắt lắp tạm của cầu Hóa An trên đường rút chạy về Sài Gòn nhằm ngăn chặn bước tiến của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, cầu được làm lại cũng bằng khung lồng sắt giống như cũ và có gắn biển báo tải trọng 8 tấn.

Vào buổi chiều một năm trong thập niên 1980, có lẽ khoảng hơn 16 giờ, chiếc cầu lồng sắt lắp trên cầu Mới (trước đây cầu Hóa An được gọi là cầu Mới) đã gãy sập ngay đoạn giữa. Điều may mắn là đã có nhiều ghe đánh cá và tàu của cảnh sát đường sông đã tập trung đến để cứu vớt những người rơi xuống sông.
Nguyên nhân của sự việc này là do đoàn xe gồm 4 chiếc xe Kamaz ben (trọng tải xe 8 tấn/chiếc nhưng chất đầy đá, ước tổng trọng lượng mỗi xe đến 20 tấn) đi từ hướng Hóa An về Biên Hòa. Do cầu sắt hẹp chỉ đi được một chiều xe ô tô nên bốn xe này tranh thủ nối đuôi nhau lên cầu. Một chiếc xe lô đen (xe tắc-xông) chở đầy người len lỏi trên phần cầu bê tông và kịp chen vào giữa đoàn xe để lên cầu. Trước khi cầu sập có rất nhiều người đi bộ, đi xe đạp, xe gắn máy trên cầu, hầu hết là công nhân và dân lao động trên đường về sau giờ làm việc.



</doc>
<doc id="1333055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333055" title="Cáo ăn cua">
Cáo ăn cua

Cáo ăn cua (danh pháp hai phần: "Cerdocyon thous") là một loài động vật thuộc họ Chó. Cáo ăn cua là loài đặc hữu trung bộ Nam Mỹ. Cáo ăn cua có phạm vi phân bố trong thảo nguyên, rừng rừng cận nhiệt đới, bụi gai giống cây nhỏ và thảo nguyên nhiệt đới như caatinga, đồng bằng, và Campo từ Colombia và miền nam Venezuela Paraguay, Uruguay và Bắc Argentina. (Eisenberg, 1999)
Môi trường sống của nó cũng bao gồm các bờ sông cây cối rậm rạp như rừng ven sông. Trong mùa mưa phạm vi của chúng lên trên đồi, trong khi trong thời gian khô chúng di chuyển xuống đất thấp (Nowak, năm 1999). Môi trường sống của chúng bao gồm tất cả các môi trường ngoại trừ khu rừng nhiệt đới, núi cao và những thảo nguyên cỏ. Trong một số khu vực phạm vi của chúng, chúng đang bị đe dọa tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="1333056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333056" title="ICOM">
ICOM

Trụ sở của ICOM đặt tại Osaka, Nhật Bản, và các chi nhánh tại Mỹ (ở Bellevue, bang Washington), Canada (ở Delta, British Columbia), Úc (Melbourne, Victoria), New Zealand (Auckland), United Kingdom (Kent, Anh), Pháp (Toulouse), Tây Ban Nha (Barcelona) và tại Trung Quốc (Bắc Kinh).


IDAS là sự thực thi Icom's của giao thức NXDN cho sản phảm vô tuyến số hóa song công dành cho Vô tuyến di động mặt đất dùng riêng (PLMR - Private Land Mobile Radio) trong thương mại và hệ thống thông tin an toàn công cộng cấp thấp. NXDN là một tiêu chuẩn kỹ thuật dùng giao diện không gian chung (CAI - Common Air Interface) cho truyền thông di động. Nó được kết hợp phát triển bởi Icom Incorporated và Kenwood Corporation.

ICOM đã phát triển hệ thống vô tuyến mở D-STAR dựa trên kỹ thuật vô tuyến số hóa do Liên minh vô tuyến nghiệp dư Nhật Bản phát triển. Hệ thống này được thiết kế để cung cấp các thông tin liên lạc thoại và dữ liệu tiên tiến trên đài phát thanh nghiệp dư bằng cách sử dụng các tiêu chuẩn mở.

ICOM sản xuất máy bộ đàm vô tuyến song công và máy thu sử dụng trong các nghiệp vụ thông tin hàng hải, hàng không, ứng dụng vô tuyến nghiệp dư, di động mặt đất , và ứng dụng FRS / GMRS. Một số loại bộ đàm do ICOM sản xuất, tương thích với hệ thống trung kế của Motorola và SmarTrunk.







</doc>
<doc id="1333058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333058" title="Alice Springs">
Alice Springs

Alice Springs (Arrernte: Mparntwe) là đô thị lớn thứ ba của Lãnh thổ Bắc Úc, Úc. Thường được gọi là "the Alice" hay đơn giản là "Alice", Alice Springs tọa lạc gần vị trí trung tâm của Australia.

Vùng này được gọi là "Mparntwe" trong ngôn ngữ của người thổ dân Arrernte (còn gọi là Aranda), những người đã sống tại vùng hoang mạc trong và xung quanh Alice Springs trong hàng nghìn năm. Cái tên Alice Springs được đặt ra bởi William Whitfield Mills theo tên Bà Alice Todd (nhũ danh Alice Gillam Bell), vợ của Sir Charles Todd - người xây dựng đường điện báo xuyên Úc đầu tiên.

Alice Springs có dân số 28.605, chiếm 12,2% dân số toàn Lãnh thổ Bắc Úc. Khoảng cách từ Alice Springs tới Adelaide và Darwin gần như ngang nhau.

Alice Springs nằm hai bên sông Todd thường khô bên phía bắc của dãy núi MacDonnell. Khu vực nơi Alice Springs tọa lạc được gọi là Central Australia, hay Red Centre, và có môi trường khô hạn gồm nhiều hoang mạc khác nhau. Tại Alice Springs, nhiệt độ có thể chênh lệch rất lớn với nhiệt độ tối đa trung bình vào mùa hè là , nhiệt độ tối thiểu trung bình vào mùa đông là .


</doc>
<doc id="1333060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333060" title="Chó tai ngắn">
Chó tai ngắn

Chó tai ngắn (danh pháp hai phần: "Atelocynus microtis") là một loài động vật thuộc họ Chó. Chó tai ngắn là loài chó đặc hữu duy nhất lưu vực Amazon. Nó là loài duy nhất của chi Atelocynus.


</doc>
<doc id="1333068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333068" title="Cáo hoa râm">
Cáo hoa râm

Cáo hoa râm (danh pháp hai phần: Lycalopex vetulus) là một loài động vật có vú trong họ Chó, bộ Ăn thịt. Loài này được Lund mô tả năm 1842.. Chúng là loài bản địa Brasil.

Cáo hoa râm là loài hoạt động về đêm, và phần lớn sống đơn độc ngoài mùa sinh sản. Nó chủ yếu ăn côn trùng, đặc biệt là mối và bọ hung nhưng cũng ăn gặm nhấm, chim nhỏ và trái cây. Các cá thể có phạm vi sinh sống thay đổi, tùy thuộc vào môi trường địa phương, nhưng trung bình đã được báo cáo từ các đồng cỏ tại Mato Grosso.


</doc>
<doc id="1333070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333070" title="Phù Hồng">
Phù Hồng

Phù Hồng (, 284–350) tên ban đầu là Bồ Hồng (), tên tự Quảng Thế (), là một tộc trưởng người Đê. Ông là phụ thân của hoàng đế khai quốc của Tiền Tần, Phù Kiên. Năm 350, Phù Hồng tự xưng là Tam Tần vương () nhận được một lời tiên tri rằng ông sẽ trở thành vua. Trong cùng năm, ông bị thuộc hạ là Ma Thu (麻秋) hạ độc, người này sau đó bị Phù Kiện xử tử. Ông được truy tôn miếu hiệu Thái Tổ (太祖) thụy hiệu (Tiền) Tần Huệ Vũ Đế ().


</doc>
<doc id="1333071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333071" title="Cáo Bengal">
Cáo Bengal

Cáo Bengal (danh pháp hai phần: Vulpes bengalensis) là một loài động vật thuộc họ Chó. Cáo Bengal là cáo đặc hữu của tiểu lục địa Ấn Độ và được tìm thấy từ dãy Himalaya và Terai của Nepal qua miền nam Ấn Độ và từ miền nam và miền đông Pakistan đến miền đông Ấn Độ và đông nam Bangladesh.
Cáo Bengal là một loài cáo tương đối nhỏ với mõm thon, tai dài và nhọn, đuôi rậm lông dài khoảng 50 đến 60% chiều dài của đầu và thân. Màu lông lưng của rất khác nhau, nhưng chủ yếu là màu xám nhạt còn lông bụng; chân của loài này có xu hướng màu nâu hoặc nâu đỏ. Đuôi rậm rạp với chỏm đuôi màu đen nổi bật giúp phân biệt loài này với loài cáo đỏ. Mặt sau tai có màu nâu đậm với rìa màu đen. 


</doc>
<doc id="1333075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333075" title="Cáo fennec">
Cáo fennec

Cáo fennec hay fennec ("Vulpes zerda") là một loài cáo hoạt động về đêm phân bố ở Sahara thuộc Bắc Phi. Tính năng đặc biệt nhất của loài là đôi tai lớn bất thường, phục vụ cho mục đích tản nhiệt. Tên gọi loài cáo này xuất phát từ tiếng Ả Rập, فنك ("fanak"), có nghĩa là "cáo", danh pháp loài "zerda" đến từ tiếng Hi Lạp "xeros" mang nghĩa khô ráo, đề cập đến môi trường sống của cáo. Fennec là loài nhỏ nhất thuộc ho chó. Bô lông, đôi tai và chức năng thận thích nghi với nhiệt độ cao, nước thấp, môi trường sa mạc. Ngoài ra, thính giác đủ nhạy cảm để nghe con mồi di chuyển dưới lòng đất. Cáo chủ yếu ăn côn trùng, động vật có vú nhỏ và các loài chim.

Cáo Fennec có tuổi thọ lên đến 14 năm trong điều kiện nuôi nhốt. Động vật ăn thịt chính săn nó là giống đại bàng cú Bubo châu Phi. Gia đình của cáo Fennec đào hang trong cát để ở và bảo vệ, hang của chúng có thể lớn đến và nối với các hang của các gia đình khác. Số lượng chính xác loài cáo này hiện không biết chính xác, nhưng theo ước lượng chỉ ra rằng động vật này không có nguy cơ tuyệt chủng. Kiến thức về tương tác xã hội của chúng chỉ giới hạn thông tin thu thập được từ các cá thể nuôi nhốt.

Loài này thường được đưa vào "chi Cáo"; Tuy nhiên, điều này được tranh luận do sự khác biệt giữa cáo Fennec và các loài cáo khác. Lông của Fennec được đánh giá cao bởi những người dân bản địa của Bắc Phi, và ở một số nơi trên thế giới, loài cáo này được coi là một vật nuôi kỳ lạ.
Cáo tai to châu Phi nặng khoảng , với chiều dài cơ thể ; nó cao khoảng . Nó là loài nhỏ nhất của họ Chó. Đuôi nó dài , trong khi tai nó dài khoảng .


</doc>
<doc id="1333076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333076" title="Phù Kiện">
Phù Kiện

Phù Kiện (; 317–355), tên ban đầu là Bồ Kiện (蒲健, đổi năm 350), tên tự Kiến Nghiệp (建業), hay còn được gọi theo thụy hiệu là (Tiền) Tần Cảnh Minh Đế ((前)秦景明帝), là người sáng lập nên nước Tiền Tần trong lịch sử Trung Quốc.

Bồ Kiện sinh năm 317, là con trai thứ ba của Bồ Hồng (蒲洪) và người vợ Khương thị, khi đó Bồ Hồng đang là một tộc trưởng người Đê dưới quyền cai trị của Hán Triệu. Tuy nhiên, trong phần lớn thời thơ ấu của Bồ Kiện, Bồ Hồng phụng sự dưới quyền hoàng đế Thạch Hổ của Hậu Triệu. Thạch Hổ trong khi bề ngoài đánh giá cao việc phụng sự của Bồ Hồng, thì bên trong lại lo sợ sâu sắc về lòng trung thành của những binh lính người Đê của Bồ Hồng đối với mình, và đã bí mật giết chết hai con trai đầu của Bồ Hồng. Tuy nhiên, do bị ấn tượng trước tính gan dạ, tài bắn cung, cưỡi ngựa, và lòng quảng đại của Bồ Kiện, Thạch Hổ đã tha cho ông.

Năm 349, Thạch Hổ lâm bệnh, ông ta phong Bồ Hồng làm thứ sử Ung Châu (雍州, nay là trung bộ và bắc bộ Thiểm Tây). Tuy nhiên, Bồ Hồng đã không lập tức đảm nhiệm chức vụ do phải chuyển giao binh lính người Đê tại căn cứ của ông ở Phương Đầu (枋頭, nay thuộc Hạc Bích, Hà Nam).

Sau khi Thạch Hổ qua đời, người con trai út của ông ta là Thạch Thế lên kế vị, song quyền lực trên thực tế nằm trong tay Lưu Thái hậu cùng đồng minh của bà ta là Trương Sài (張豺). Bất mãn với Lưu Thái hậu và Trường Sài nên Bồ Hồng cùng một số tướng khác đã thuyết phục một người con trai khác của Thạch Hổ là Bành Thành vương Thạch Tuân tiến về kinh thành Nghiệp Thành, lật đổ Thạch Thế. Thạch Tuân trở thành hoàng đế, song do lo sợ việc Bồ Hồng chiếm giữ vùng Quan Trung, đã tước chức thứ sử Ung Châu của Bồ Hồng. Bồ Hồng tức giận, ngay lập tức trở về chỗ đội quân của mình tại Phương Đầu và tìm kiếm trợ giúp từ nhà Tấn. Phù Kiện trong thời gian này đã ở bên cạnh phụ thân và hỗ trợ cho các tham vọng của ông ta.

Cũng trong năm đó, Thạch Tuân bị người cháu trai nuôi là Thạch Mẫn lật đổ, người này ủng hộ một người con trai khác của Thạch Hổ là Nghĩa Dương vương Thạch Giám làm hoàng đế mới. Khi rối loạn tiếp diễn, những người Đê và Khương đã từng bị Thạch Hổ bắt di chuyển đến phía đông Trung Quốc bắt đầu bất chấp luật pháp Hậu Triệu và tìm cách trở về quê hương ở phía tây. Họ ủng hộ Bồ Hồng làm lãnh đạo. Năm 350, sau khi Nhiễm Mẫn ra lệnh cho giết những người không phải tộc Hán, đặc biệt là người Yết và Hung Nô cũng như bắt đầu cho thấy ý đồ muốn tiếp quản đế quốc, Bồ Hồng là một trong các tướng chống lại Thạch Mẫn. Sau đó cùng năm, triều đình Tấn lập ông làm Quảng Xuyên quận công, và lập Phù Kiện làm Tương Quốc huyện công. Tuy nhiên, Bồ Hồng đã không giữ lại lâu tước hiệu do nhà Tấn ban cho, và ngay sau đó đã xưng làm Tam Tần vương và Đại Thiền vu, và cải họ từ Bồ sang Phù theo một lời tiên tri. Ông dự định tây chinh để chiếm vùng Quan Trung; tuy nhiên khi đang lên kế hoạch, ông ta đã bị tướng Ma Thu (麻秋) của mình đầu độc; trên giường bệnh, Phù Hồng đã lệnh cho Phù Kiện chiếm Quan Trung. Phù Kiện khi ấy đang là thế tử, ông nắm giữ binh quyền và xử tử Ma Thu. Ông từ bỏ các tước hiệu mà cha ông đã tuyên bố, trở lại với tước hiệu được nhà Tấn ban cho.

Cuối năm, Phù Kiện đã sẵn sàng tiến hành một chiến dịch tây chinh, song không muốn để tướng Đỗ Hồng (杜洪), là người trấn giữ thành Trường An ở Quan Trung, biết về ý định, nên ông đã vờ như sẵn sàng an cư lâu dài ở Phương Đầu. Sau khi Đỗ đã yên lòng, Phù mở chiến dịch, phân binh làm hai, một do chính ông và em trai là Phù Hùng (苻雄) chỉ huy, và một do cháu trai ông là Phù Tinh (苻菁) và Ngư Tuân (魚遵). Cả hai đội quân đều tiến về phía tây một cách nhanh chóng, và đến mùa đông năm 350, Trường An đã thất thủ.

Vào mùa xuân năm 351, quân sư Giả Huyền Thạc (賈玄碩) của Phù Kiện đề nghị chúa công xưng làm Tần vương và đã đề nghị triều đình nhà Tấn ban cho ông tước hiệu đó. Phù Kiện không hài lòng do ông đã sẵn sàng tuyên bố độc lập khỏi Tấn. Ngay sau đó ông đã xưng làm "Thiên vương", chính thức đoạn tuyệt với Tấn cùng Hậu Triệu và lập nước Tiền Tần.

Với vai trò là người cai trị Tiền Tần, Phù Kiện trị quốc một cách tận tụy và tiết kiệm, ông đã bãi bỏ nhiều điều luật khắc nghiệt của Hậu Triệu và mời những người có khả năng tham gia vào chính quyền, song ông cũng là người bạo lực và dễ dàng cảm thấy bị xúc phạm. Giả như, năm 351, ông trở nên giận dữ khi Giả đề xuất rằng ông nên xưng vương thay vì xưng đế, ông đã vu cáo Giả âm mưu cùng tướng Tấn là Tư Mã Huân (司馬勳) và xử tử Giả cùng các con trai.

Năm 352, Phù Kiện xưng đế. Ông tiếp tục chống lại các tướng Hậu Triệu, lúc này đang kiểm soát các thái ấp nhỏ cùng quân Tiền Yên và Tấn, ba nước xác định biên giới bằng giao tranh sau khi Hậu Triệu diệt vong vào năm 351 và tiếp theo là khi Nhiễm Mẫn thất bại trước Tiền Yên vào năm 352. Năm 353, Phù Hùng và Phù Tinh cũng đẩy lùi một cuộc tấn công của Tiền Lương, một chư hầu trên danh nghĩa của nhà Tấn.

Năm 354, tướng Hoàn Ôn của nhà Tấn phối hợp cùng quân Tiền Lương để mở một chiến dịch lớn chống lại Tiền Tần. Phù Kiện tập hợp tất cả lực lượng sẵn có của mình và trao quyền chỉ huy cho các con trai là thái tử Phù Trường, Phù Sinh, Phù Thạch, cùng với Phù Hùng và Phù Tinh, sẵn sàng chống lại Tấn. Tuy nhiên, Hoàn Ôn đã tiến được đến vùng lân cận của Trường An, đánh bại mọi toán quân Tiền Tần trên đường hành quân. Tuy nhiên, Hoàn Ôn đã do dự khi bao vây, còn Phù Kiện đã dự đoán được cuộc tấn công của Tấn nên đã cho thu hoạch lúa mì, quân Tấn bắt đầu cạn nguồn lương thảo và buộc phải rút lui vào cuối mùa hè năm 354.

Tuy nhiên, thái tử Phù Trường đã bị một mũi tên gây trọng thương trong chiến dịch chống Hoàn Ôn và đã qua đời vào mùa đông năm 354. Vợ của Phù Kiện là Cường Hoàng hậu muốn lập người con trai út Phù Liễu (苻柳) làm thái tử, song Phù Kiện tin vào một lời tiên tri nên đã lập Phù Sinh làm thái tử, bất chấp việc Phù Sinh có tính bạo lực và đồng bóng.

Vào mùa hè năm 355, Phù Kiện lâm bệnh. Trong quá trình dưỡng bệnh, cháu trai Phù Tịnh tin rằng Phù Kiện đã chết nên đã tiến hành một cuộc tấn công bất ngờ nhắm vào hoàng cung, với ý định giết chết Phù Sinh và chiếm lấy ngai vàng. Phù Kiện trong khi vẫn đang mang bệnh đã nhanh chóng xuất hiện trước các cận vệ; quân của Phù Tinh trông thấy Phù Kiện đã hoảng sợ và bỏ trốn. Tuy vậy, Phù Kiện chỉ cho giết Phù Tinh. Phù Kiện qua đời năm ngày sau đó, thái tử Phù Sinh lên kế vị.



</doc>
<doc id="1333079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333079" title="Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ">
Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ

Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (tiếng Anh: Recording Industry Association of America - RIAA) là một cơ quan chuyên cấp chứng nhận và bản quyền cho các sản phẩm âm nhạc tại Mỹ. Các thành viên của Hiệp hội gồm các hãng thu âm và các nhà phân phối, theo như RIAA nói "sáng tạo, sản xuất và/hoặc phân phối 85% tổng sản phẩm các ấn hành âm nhạc một cách hợp pháp tại Mỹ". Hiệp hội ghi âm có trụ sở tại thủ đô của Mỹ là Washington, D.C..

Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ được thành lập vào năm 1952.

Các mục tiêu mà RIAA đề ra là:


</doc>
<doc id="1333082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333082" title="Phù Sinh">
Phù Sinh

Phù Sinh () (335–357), tên ban đầu là Bồ Sinh (蒲生), tên tự Trường Sinh (長生), là một hoàng đế của nước Tiền Tần trong lịch sử Trung Quốc. Ông là con trai của Phù Kiện, hoàng đế khai quốc Tiền Tần. Phù Sinh là một người cai trị bạo lực, độc đoán và bạo tàn, và chỉ sau hai năm cai trị ông ta đã bị người em họ Phù Kiên lật đổ trong một cuộc chính biến rồi bị giết, do vậy ông không được truy phong thụy hiệu hoàng đế.

Bồ Sinh sinh năm 335, là con trai thứ ba của Bồ Kiện và người sau này trở thành Cường Hoàng hậu. Lúc đó, cả Bồ Kiện và cha là Bồ Hồng đang là tướng của Hậu Triệu. Bồ Sinh khi sinh ra đã bị mất một mắt (mặc dù có một số nguồn nói rằng ông bị khuyết tật này do bị một con đại bàng tấn công khi cố lấy trứng của nó). Một lần, người ông nội Bồ Hồng đã trêu chọc ông "Ta nghe rằng nhà ngươi, đứa bé mù của ta, chỉ có thể rơi nước mắt từ một mắt; điều đó có đúng không?" Bồ Sinh trong cơn giận dữ đã đâm vào mắt mù của mình, và kêu lên, "Đây là con mắt khác đang rơi nước mắt!" Bồ Hồng rất bất ngờ trước hành động này, đã đánh ông và bảo, "Ngươi chỉ xứng làm một tên nô lệ!" Ông đáp lại, "Đúng như vậy; Cháu sẽ giống như Thạch Lặc (một nô lệ trở thành hoàng đế)." Bồ Hồng trở nên quan tâm đến hành vi của ông, và thấy rằng Bồ Sinh có tính thiếu kỷ luật, Bồ Hồng muốn Bồ Kiện giết chết người con trai này, vì e sợ rằng gia đình sẽ bị đứa cháu này hủy hoại. Phù Kiện đã nghĩ đến việc này song người em trai là Phù Hùng (蒲雄) đã can ngăn. Khi Bồ Sinh lớn lên, ông nổi danh với sức mạnh và tính hung ác trong các trận chiến, ông đủ khỏe để chiến đấu với những con thú hoang, và có tài cưỡi ngựa và sử dụng vũ khí. Sau khi cha ông (đã cải họ từ Bồ sang Phù) lập nước Tiền Tần vào năm 351, ông được lập làm Hoài Nam vương.

Năm 354, khi tướng Hoàn Ôn của nhà Tấn tiến hành một chiến dịch lớn chống Tiền Tần và gần như đã hủy diệt được nước này, Phù Sinh là một trong các tướng mà Phù Kiện phong làm tướng dẫn quân đi đánh Hoàn Ôn. Bản thân Phù Sinh thì đã thành công trong trận chiến và giết được nhiều địch song đã không thành công một cách đặc biệt với vị trí một vị tướng. Cuối cùng, Hoàn Ôn đã buộc phải rút lui do cạn nguồn lương thảo, song Thái tử Phù Trường (苻萇) của Tiền Tần đã bị trúng một mũi tên trong chiến dịch và qua đời vào mùa đông năm 354. Ban đầu, mẹ ông là Cường Hoàng hậu muốn lập em trai ông là Phù Liễu (苻柳) làm Thái tử song Phù Kiện lại tin vào một lời nguyền rằng "ba dê sẽ có năm mắt," vì vậy ông đã phong cho Phù Sinh làm Thái tử do ông có khuyết tật này. Sau một cuộc chính biến thất bại của Phù Tinh (苻菁) vào năm 355, Phù Sinh đã kế vị phụ thân. Ông phong cho mẹ mình làm thái hậu, và vợ ông trở thành Lương Hoàng hậu.

Phù Sinh gần như ngay lập tức đã lộ ra tính chất bạo lực và tàn bạo ccủa mình. Phù Kiện trước đây đã ủy thác một số đại thần để làm thân cận cho Phù Sinh, song hầu hết họ đều đã thiệt mạng dưới thời ông trị vì:


Do Phù Sinh bị mù một bên mắt và dường như luôn sợ rằng mọi người sẽ lấy đó làm trò đùa hay khinh thường mình, ông đã hạ lệnh cấm chỉ dùng các chữ như "Bất túc (不足), bất cụ (不具), thiểu (少), vô (无), khuyết (缺), thương (伤), tàn (残), hủy (毁), thiên (偏), chỉ (只)". Ông cũng sa vào rượu chè và thường bỏ qua các tấu thư của triều thần hoặc ra các quyết định bất hợp lý trong cơn say, do vậy đã tạo điều kiện để những kẻ hầu cận tự do ra quyết định trên danh nghĩa của mình. Ông cũng cho thực thi các hình phạt tàn ác và thường xuyên xử tử. Phù Sinh thích thú với việc đối xử tàn nhẫn với động vật, bao gồm cả ném chúng vào nước sôi hay lột da khi chúng vẫn còn sống, đôi khi ông cũng cho lột da cả người. Năm 356, khi anh em của Cường Thái hậu là Cường Bình (強平) cố uốn nắn ông, ông đã dùng búa đập vỡ hộp sọ của Cường Bình rồi sau đó cho giết, điều này đã khiến cho Thái hậu qua đời trong sợ hãi và đau khổ.

Cũng trong năm 356, em trai Phù Liễu của Phù Sinh đã thuyết phục được nhiếp chính Trương Quán của Tiền Lương bảo vị vua Trương Huyền Tịnh trẻ tuổi chịu xưng làm chư hầu.

Năm 357, tướng cũ của Tiền Tần là Diêu Tương (姚襄), sau khi nổi loạn chống Tấn năm 354 đã dự định tự lập quốc và tấn công lãnh thổ phía bắc của Tiền Tần, các tướng của Tiền Tần là Đặng Khương (鄧羌) và Phù Hoàng Mi (苻黃眉) đã đánh bại cuộc tấn công và giết chết Diêu. Phù Sinh vẫn tôn trọng Diêu Tương và cha người này là Diêu Dặc Trọng (姚弋仲), nên đã cho mang quan tài của họ Diêu theo và chôn cả hai với nghi lễ danh dự. Tuy nhiên, ông không những không thưởng cho Phù Hoàng Mi mà còn xúc phạm Phù Hoàng Mi, điều này đã khiến Phù Hoàng Mi âm mưu ám sát hoàng đế song sự việc đã thất bại còn bản thân Phù Hoàng Mi bị giết.

Cũng năm 357, Phù Sinh bắt đầu nghi ngờ những người em họ là Phù Kiên và Phù Pháp (苻法) và nghĩ đến việc giết họ. Nữ quan của ông đã tiết lộ tin tức cho Phù Kiên và người này đã ngay lập tức dẫn tư binh vào hoàng cung. Các cận binh hoàng cung từ lâu đã phẫn nộ trước sự tàn bạo của Phu Sinh nên đã ngả về phía Phù Kiên. Phù Kiên sau đó bắt giữ Phù Sinh, lúc bị bắt Phù Sinh vẫn còn đang say rượu, Phù Sinh bị phế làm Việt vương rồi bị giết. Phù Kiên lên ngôi hoàng đế.



</doc>
<doc id="1333084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333084" title="Cú tuyết">
Cú tuyết

Cú trắng (danh pháp hai phần: Bubo scandiacus) hay cú tuyết, là một loài chim thuộc họ Cú mèo. Cú trắng là chim biểu tượng của Quebec.

Cú trắng là một loài cú lớn có đặc trưng dễ nhận biết với mỏ đen, móng đen, mắt vàng. Hầu như không có túm lông kiểu tai đặc trưng của các loài cú mèo. Đầu và mắt tương đôi nhỏ. Con mái lớn hơn con trống.

Cú trắng có chiều dài 52–71 cm (20–28 in), cân nặng 1,6-3,0 kg (3,5-6,6 lb), với sải cánh 125–150 cm (49–59 in). Đây là một trong những loài cú lớn nhất. Các con đực trưởng thành có bộ lông màu trắng gần như toàn bộ, trong khi bộ lông của những con cái và chim non có nhiền đốm đen. Bộ lông trắng dày giúp cho cú trắng thích nghi tốt với cuộc sống phía bắc của vòng cực Bắc.

Cú trắng thường được thấy ở khu vực xung quanh vòng cực Bắc. Chúng làm tổ trên mặt đất, trên một gò đất hoặc tảng đá cao. Sự sinh sản diễn ra trong khoảng tháng năm, tháng sáu, và số lượng trứng khoảng từ 3 đến 11 quả, tùy thuộc vào số lượng con mồi. Trứng nở sau khoảng năm tuần sau khi đẻ, và con non được chăm sóc và bảo vệ bởi cả chim bố lẫn chim mẹ.

Loài chim mạnh mẽ này chủ yếu ăn chuột lem-ming và các loài động vật gặm nhấm nhỏ khác trong suốt mùa sinh sản, nhưng vào những thời điểm mật độ con mồi thấp, hoặc trong thời gian gà gô làm tổ, chúng có thể chuyển sang bắt gà gô nhỏ. Chúng là những kẻ săn mồi cơ hội và con mồi có thể thay đổi đáng kể, đặc biệt là trong mùa đông. Chúng ăn nhiều loại động vật nhỏ như chuột đồng nhưng chúng cũng săn những động vật có vú lớn hơn như thỏ, chuột xạ, chuột mar-mot, sóc, thỏ, gấu mèo, sóc chó thảo nguyên, chuột cống, chuột chũi, và các loài chim bao gồm gà gô, vịt, ngỗng, chim dẽ, gà lôi, gà rừng, gà nước, chim lặn, mòng biển, chim sẻ, và thậm chí cả chim ăn thịt khác, kể cả các loài cú khác.

Hầu hết chúng săn bắt mồi theo phong cách "ngồi và chờ đợi", và con mồi có thể bị chộp trên mặt đất, trong không trung hoặc cá bị bắt từ mặt nước bằng móng vuốt sắc nhọn của chúng. Mỗi con cú trắng phải bắt khoảng 7 đến 12 con chuột nhắt mỗi ngày để đáp ứng yêu cầu thực phẩm của mình và có thể ăn hơn 1.600 con chuột lem-ming mỗi năm. Giống như nhiều loài chim khác, cú trắng nuốt toàn bộ con mồi nhỏ của mình.

Mặc dù có ít kẻ thù, nhưng những con cú trắng trưởng thành rất thận trọng và luôn sẵn sàng chống lại bất kỳ loại mối đe dọa nào đối với chúng hoặc con cái của chúng. Trong mùa làm tổ, những con cú trắng thường xuyên bảo vệ tổ của chúng đối với cáo Bắc cực, quạ và chim mòng biển, cũng như chó, chó sói xám và các loài chim săn mồi khác. Con đực bảo vệ tổ bằng cách đứng bảo vệ gần đó trong khi các con mái ấp trứng và con non. Cả hai tấn công kẻ thù tiếp cận, tấn công bổ nhào xuống, làm phân tâm và thu hút các động vật ăn thịt đi xa khỏi tổ.

Chúng cũng cạnh tranh trực tiếp chuột lem-ming và những con mồi khác với một số động vật ăn thịt, bao gồm cả diều hâu chân thô, đại bàng vàng, cắt hoàng gia, cắt Bắc cực, chim mòng biển, chim cướp cá, cú tai ngắn, dù dì lớn, cú đại bàng Á Âu, quạ đen, chó sói, cáo Bắc cực, và chồn ermine. Chúng thường chiếm ưu thế hơn các chim ăn thịt khác mặc dù có thể thua (đôi khi tử vong) trong cuộc xung đột với chim ăn thịt lớn như cú đại bàng, đại bàng vàng và loài cắt hoàng gia nhỏ hơn nhưng nhanh hơn nhiều. Một số loài làm tổ gần tổ cú trắng, chẳng hạn như ngỗng tuyết, dường như để được hưởng lợi từ việc bảo vệ của cú trắng khi đuổi động vật săn mồi cạnh tranh ra khỏi khu vực.


</doc>
<doc id="1333090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333090" title="Cú mèo châu Âu">
Cú mèo châu Âu

Cú mèo châu Âu (danh pháp khoa học: Otus scops) là một loài cú mèo nhỏ thuộc họ Cú mèo. Loài này là một phần của nhóm lớn hơn các loài cú gọi là cú điển hình, Strigidae, trong đó chứa hầu hết các loài cú. Nhóm còn lại là cú lợn (Tytonidae). Loài cú mèo này sinh sản ở Nam Âu kéo dài về phía đông sang tới Tây và Trung Á. Đây là loài chim di cư, trú đông ở phần cực Nam Âu và châu Phi hạ Sahara. Nó là loài hiếm thấy ở bất kỳ khoảng cách nào tính từ vùng phía bắc phạm vi sinh sản của mình, thường xảy ra như là sự bay quá trong mùa xuân.

Loài này sinh sản trong vùng đồng rừng thưa, công viên và vườn. Nó đẻ 3-6 trứng trong một lỗ cây. Đây là một loài cú nhỏ, dài 19–21 cm (7,5-8,3 inch) với sải cánh có chiều dài 47–54 cm (19-21 inch). Trọng lượng cơ thể 64-135 g. Nó bắt các con mồi nhỏ như côn trùng và động vật không xương sống khác. Phần lớn là hoạt động về đêm.

Nó chủ yếu có màu xám, màu nâu, với mặt, bụng và đường vai nhạt hơn. Loài cú mèo này có kiểu bay thẳng mạnh mẽ trên đôi cánh dài và hẹp, phản ánh tập tính di cư của nó.


</doc>
<doc id="1333099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333099" title="Thạch Giám (định hướng)">
Thạch Giám (định hướng)

Thạch Giám có thể là:


</doc>
<doc id="1333100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333100" title="Dù dì Bengal">
Dù dì Bengal

Dù dì Bengal (danh pháp hai phần: Bubo bengalensis) là một loài chim thuộc họ Cú mèo. Dù dì Bengal phân bố ở Nam Á. Chúng được tìm thấy trong các khu rừng cây bụi miền đồi núi, và thường thấy sống thành cặp. Chúng là loài cú mèo lớn, và có "túm lông" trên đầu. Chúng có các mảng lông màu nâu và màu xám đan xen và có một mảng lông cổ họng màu trắng với các sọc đen nhỏ.


</doc>
<doc id="1333101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333101" title="Phù Kiên">
Phù Kiên

Phù Kiên () (337–385), tên tự Vĩnh Cố (永固) hay Văn Ngọc (文玉), hay gọi theo thụy hiệu là (Tiền) Tần Tuyên Chiêu Đế ((前)秦宣昭帝), là một hoàng đế nước Tiền Tần trong lịch sử Trung Quốc. Dưới thời ông trị vì, với sự trợ giúp của thừa tướng Vương Mãnh, Tiền Tần đã đạt đến cực đỉnh của sự hùng mạnh khi tiêu diệt Tiền Yên, Tiền Lương, và Đại, đoạt lấy Ích Châu (益州, nay là Tứ Xuyên và Trùng Khánh) từ tay nhà Tấn, và từng định tiêu diệt nhà Tấn và thống nhất Trung Hoa cho đến khi bị đẩy lui trong trận Phì Thủy năm 383. Sau trận chiến này, nước Tiền Tần nhanh chóng sụp đổ, bản thân Phù Kiên bị giết năm 385.

Phù Kiên sinh năm 337, khi đó gia đình ông vẫn mang họ Bồ (蒲), cha ông là Phù Hùng (苻雄) còn mẹ ông là Cẩu phu nhân. Ông nội của Bồ Kiên, Bồ Hồng (蒲洪), là một tộc trưởng người Đê và là một tướng của Hậu Triệu, phụng sự cho hoàng đế Thạch Hổ. Sau đó, khi Hậu Triệu sụp đổ, Bồ Hồng đã cải họ từ Bồ sang Phù, và lập kế hoạch chiếm vùng Quan Trung, song ông ta đã bị tướng Ma Thu (麻秋) hạ độc. Kế vị Phù Hồng là Phù Kiện, người này đã tiến hành tây chinh vùng Quan Trung và các châu xung quanh. Trong các trận đánh, Phù Kiện đã nhận được sự trợ giúp từ Phù Hùng. Năm 354, Phù Hùng đã chết trong một chiến dịch. Là con trai của Phù Hùng, Phù Kiên kế thừa tước hiệu Đông Hải vương, mặc dù ông chỉ là con thứ. Phù Kiên có tiếng là hiếu thảo và có tầm nhìn xa trông rộng, cũng như có kiến thức và tài năng.

Khi Phù Kiên lớn hơn, ông được người anh em họ, hoàng đế Phù Sinh (con trai Phù Kiện) trao cho một số trách nhiệm về quân sự. Năm 357, khi Diêu Tương (姚襄), một tộc trưởng người Khương, tấn công Tiền Tần với hy vọng có thể tiêu diệt nước này, Phù Kiên là một trong các tướng đã tham gia giao chiến và đánh bại Diêu Tương, em trai Diêu Trường của Diêu Tương đã đầu hàng. Ban dầu, tướng Phù Hoàng Mi (苻黃眉) muốn xử tử, song Phù Kiên đã can thiệp và Diêu Trường đã thoát chết.

Triều đại của Phù Sinh mang đầy tính bạo lực, thất thường và tàn ác. Vị hoàng đế này đã cho giết chết các quan lại trong chính quyền của mình, tất cả các quan lại và quý tộc đều trở nên lo sợ rằng mình sẽ là mục tiêu kế tiếp. Một số triều thần đã cố thuyết phục Phù Kiên lật đổ Phù Sinh, và lập kế hoạch để Phù Kiên gặp Vương Mãnh với sự giới thiệu của Lã Bà Lâu (呂婆樓), cả hai đã phát triển tình bằng hữu. Phù Kiện lập kế hoạch hành động chống lại Phù Sinh nhưng lại do dự vì Phù Sinh là một người mạnh mẽ. Tuy nhiên, sau khi tin tức về việc Phù Sinh lập kế hoạch giết Phù Kiên và anh trai là Phù Pháp bị lộ, Phù Kiên và Phù Pháp đã ngay lập tức hành động và tấn công kinh thành trong khi Phù Sinh vẫn đang trong trạng thái say rượu. Cận binh của Phù Sinh đã đầu hàng, Phù Kiên giết chết hoàng đế và lên ngôi. Tuy nhiên, ông không xưng đế mà xưng làm "Thiên vương". Ông truy phong thụy hiệu hoàng đế cho cha mình, và truy tôn mẹ mình làm thái hậu. Vợ ông được lập làm hoàng hậu.

Vào đầu thời trị vì của Phù Kiên, cùng với Vương Mãnh, các quân sư cấp cao khác gồm anh trai Phù Pháp và em trai Phù Dung, con trai Phù Phi, cùng người tình của Cẩu Thái hậu là Lý Uy (李威). Với sự trợ giúp đỡ của Lý, vị thế của Vương Mãnh ngày càng trở nên quan trọng, cuối cùng trở thành thừa tướng. Khoảng tết năm 358, Cẩu Thái hậu lo sợ trước quyền lực ngày càng tăng của Phù Pháp nên đã ép ông ta phải tự tử. Các lão thần, phần lớn là người Đê, thường xuyên ghen tị với Vương, song họ luôn thất bại trong các xung đột do Vương Mãnh được Phù Kiên sủng ái. Vương Mãnh với sự trợ giúp của Phù Kiên đã thiết lập nên luật pháp trên toàn đế chế, ông còn cho hành quyết Cường Đức (強德), nhạc phụ của hoàng đế Phù Kiện và là một người tham nhũng, bất chấp việc Phù Kiên muốn tha cho Cường. Tiền Tần đã được cai trị một cách hiệu quả và công minh trong khoảng thời gian này. Ông cũng khuyến khích các quan lại tiến cử hiền tài cho triều đình, và khen thưởng hoặc trừng phạt họ dựa trên việc việc những người họ tiến cử có thực hiện tốt công việc hay không. Vì vậy, các quan lại Tiền Tần được mô tả là rất có tài và chịu trách nhiệm.

Năm 364, Phù Kiện ban tước hiệu cho Trương Thiên Tích, người cai trị nước Tiền Lương và trên danh nghĩa là chư hầu của nhà Tấn, vì vậy Tiền Lương cũng trở thành chư hầu của Tiền Tần. Tuy nhiên, đến cuối năm 365, Trương Thiên Tích đã chối bỏ tình trạng này và cắt đứt mọi liên hệ với Tiền Tần.

Cũng trong năm 364, em trai của Phù Sinh là Phù Đằng đã nổi loạn song đã bị bắt và xử tử. Vương Mãnh muốn Phù Kiên giết chết bốn người anh em khác của Phù Sinh là Phù Ấu (苻幼), Phù Liễu (苻柳), Phù Sưu (苻廋), và Phù Vũ (苻武) song Phù Kiên đã từ chối.

Sau đó cũng trong năm 364, Phù Kiên đã cố gắng khôi phục lại hệ thống chính quyền và đầu thời nhà Tấn bằng cách ban tước công cho các anh em trai, con trai và anh em họ. Tuy nhiên, ông đã phải hủy bỏ dự định này khi một số tước công đã lợi dụng điều này để tư lợi.

Năm 365, sau khi người nhiếp chính Mộ Dung Khác của Tiền Yên chiếm được thành Lạc Dương của nhà Tấn, ông ta đã sẵn tư thế tấn công Tiền Tần. Phù Kiên sẵn sàng đích thân nghênh chiến với Mộ Dung Khác, song trên thực tế đã không diễn ra các cuộc tấn công của Mộ Dung Khác.

Cuối năm 365, các tộc trưởng Hung Nô là Tào Cốc (曹轂) và Lưu Vệ Thần (劉衛辰) đã cùng nhau nổi loạn, Phù Kiện đã đích thân đem quân đi đánh dẹp, bắt giữ được Lưu và buộc Tào phải đầu hàng, tuy nhiên Phù Kiện lại tiếp tục để Tào và Lưu chỉ huy quân lính của họ, một hành động mà sẽ gây nên hậu họa về sau. Cuối năm đó, Phù Ấu nổi loạn song đã bị giết trong khi giao tranh với Lý Uy.

Năm 367, sau Mộ Dung Khác qua đời và người nhếp chính thay thế là Mộ Dung Bình bất tài, Phù Kiên đã bắt đầu lập kế hoạch chinh phạt Tiền Yên. Tuy nhiên, sau đó đế quốc của ông lại đứng trước nguy cơ bị chinh phục khi vào mùa đông cùng năm, Phù Liễu (tại Bồ Phần (蒲阪, nay thuộc Vận Thành, Sơn Tây)), Phù Sưu (tại Thiểm Thành (陝城), nay thuộc Tam Môn Hiệp, Hà Nam)), Phù Vũ (tại An Định (安定, nay thuộc Bình Lương, Cam Túc)), và em trai của Phù Kiên là Phù Song (苻雙) (tại Thượng Khuê (上邽, nay thuộc Thiên Thủy, Cam Túc)) đã cùng nổi loạn, khuất phục Tiền Yên và cầu Tiền Yên trợ giúp. Tuy nhiên, Mộ Dung Bình đã từ chối. Phù Kiện đã cử quân đến chống lại bốn cuộc nổi loạn. Phù Vũ và Phù Song nhanh chóng bị đánh bại và bị xử tử, sau đó đến lượt Phù Liễu và Phù Sưu.

Năm 369, đại tướng Hoàn Ôn của Tấn đã mở một chiến dịch lớn chống Tiền Yên, đến Phương Đầu (枋頭, nay thuộc Hạc Bích, Hà Nam), ở lân cận kinh thành Nghiệp Thành. Trong hoảng loạn, Tiền Yên đã tìm kiếm trợ giúp từ Tiền Tần, hứa hẹn nếu Tiền Tần chịu đem quân đến giúp thì sẽ cắt vùng Lạc Dương cho Tiền Tần. Hầu hết triều thần Tiền Tần đã phản đối song Vương Mãnh đã khuyên Phù Kiện không nên để Hoàn Ôn chinh phục được Tiền Yên vì nếu như vậy thì Tiền Tần sẽ không thể đứng lên trên Tấn. Phù Kiên do vậy đã xuất binh và đại quân Tiền Tần đã đến sau khi Mộ Dung Thùy đã giáng cho Hoàn Ôn một thất bại, quân Tiền Tần sau đó đã giáng cho Hoàn Ôn một thất bại lớn khác. Tuy nhiên, Tiền Yên đã không giữ đúng lời hứa sẽ cắt Lạc Dương, Phù Kiên do vậy đã lệnh cho Vương Mãn dẫn theo 6 vạn quân để đánh Tiền Yên. Chiến dịch của Vương Mãnh có nhiều hy vọng thành công do Mộ Dung Thùy, vì lo sợ trước lòng ghen tị của Mộ Dung Bình và lòng thù hận của Thái hậu nên đã đào thoát sang phía Tiền Tần.

Vào mùa xuân năm 370, Vương Mãnh đã tiến đến Lạc Dương và buộc tướng lĩnh trong thành phải đầu hàng. Ông ta sau đó tiến đến Hồ quan (壺關, nay thuộc Trường Trị, Sơn Tây), đánh bại tất cả các đám quân Tiền Yên kháng cự lại trên đường hành quân. Ông ta tiếp tục chiếm Tấn Dương (晉陽, nay thuộc Thái Nguyên, Sơn Tây). Mộ Dung Bình dẫn theo 30 vạn tráng sĩ để kháng Tiền Tần, song do sợ Vương Mãn nên Mộ Dung Bình đã cho đại quân dừng lại ở Lộ Xuyên (潞川, nay cũng thuộc Trường Trị). Vương Mãnh sau đó cũng tiến đến để chuẩn bị giáp chiến. Trong khi đó, Mộ Dung Bình lại thể hiện bản tính tham nhũng tồi tệ vào thời điểm này khi cho lính canh giữ các con suối và khu rừng, không cho phép dân thường và các lính khác đi vào để đốn củi hay bắt cá trừ khi họ trả một khoản phí bằng tiền bạc hay tơ lụa. Mộ Dung Bình sớm thu đầy túi, song điều này đã khiến cho cho binh sĩ hoàn toàn mất tinh thần chiến đấu. Hoàng đế Mộ Dung Vĩ hay tin đã cử sứ thần đến để quở trách và yêu cầu ông ta phân phối số lợi lộc này cho binh lính. Mùa đông năm 370, hai bên giao chiến và mặc dù có quân số vượt trội song Mộ Dung Bình đã bị đánh bại và phải chạy trốn về Nghiệp Thành. Mộ Dung Vĩ bỏ Nghiệp Thành và cố chạy trốn về cố đô Hà Long (和龍, nay thuộc Cẩm Châu, Liêu Ninh), song đã bị bắt giữ trên đường. Phù Kiên tha cho cựu hoàng đế Tiền Yên song yêu cầu ông ta chính thức đầu hàng, Tiền Yên bị diệt vong.

Ban đầu, Phù Kiên cho Vương Mãnh phụ trách tất cả các lãnh thổ chinh phục được của Tiền Yên. Ông cho tái định cư Mộ Dung Vĩ và hoàng tộc Tiền Yên, cũng như một số lượng lớn người Tiên Ti đến vùng Quan Trung, trung tâm của Tiền Tần. Năm 372, ông triệu tập Vương Mãnh trở về kinh thành để giữ chức thừa tướng, trong khi trao vùng phía đông đế quốc cho Phù Dung. Thẩm quyền của Vương Mãnh được mô tả là rất lớn đến nỗi bản thân Phù Kiên ít khi phải lo lắng đến chuyện quốc gia đại sự.

Phù Kiên sau đó tiếp tục tiến hành các chiến dịch nhằm thống nhất Trung Hoa. Năm 373, ông mở một chiến dịch tiến đánh các vùng phía tây của Tấn, chinh phục Tứ Xuyên, Trùng Khánh, và nam bộ Thiểm Tây. Trong khi đó, nhiều quan lại Tiền Tần, bao gồm Vương Mãnh, bắt đầu quan tâm về số lượng lớn người Tiên Ti được tái định cư ở ngay vùng trung tâm của đế quốc và số lượng quan lại người Tiên Ti, bao gồm cả các thành viên hoàng tộc Mộ Dung được giữ các chức vụ quan trọng, và họ yêu cầu ông giảm bớt quyền lực của các quan lại người Tiên Ti song ông đã từ chối. Năm 375, Vương Mãnh lâm bệnh nặng, và trên dường bệnh, ông ta đã đề nghị Phù Kiên ngừng chiến dịch đánh Tấn trong khi không thực sự tin tưởng các quan lại người Tiên Ti và người Khương. Tuy nhiên, Vương Mãnh đã chết ngay sau đó, Phù Kiện không đồng ý với lời trăn chối của Vương Mãnh và tiếp tục phong các chức vụ cho các quan người Tiên Ti và Khương.

Sau khi Vương Mãnh qua đời, Phù Kiên tiếp tục tiến hành các chiến dịch nhằm thống nhất Trung Hoa. Trong số các chiến dịch, phần lớn thắng lợi nghiêng về phía Tiền Tần song chúng cũng đã khiến cho đế quốc và nhân dân chịu nhiều mất mát. Hơn nữa, Phù Kiên mặc dù trong những năm đầu được người đời biết đến với tính tiết kiệm, thì nay bắt đầu chi tiêu thái quá cho các cung điện. Một trong những trọng tâm của Vương Mãnh khi xưa là giữ cho các triều thần thành thật dường như đã bị bỏ qua, do bắt đầu xuất hiện các ghi chép sai của chính quyền trong sử sách. Giả dụ vào năm 382, Tiền Tần bị nạn châu chấu, hoành hành khắp U Châu (幽州, nay là Bắc Kinh, Thiên Tân, và bắc bộ Hà Bắc), Thanh Châu (青州, nay là trung bộ và đông bộ Sơn Đông), Ký Châu (冀州, nay là trung bộ Hà Bắc), và Tịnh Châu (并州, nay là Sơn Tây) và các nỗ lực nhằm diệt châu chấu đã không thành công, song theo văn thư của chính quyền thì lại ghi rằng các châu (trừ U Châu) là đạt sản lượng ngũ cốc lớn, và rằng nạn châu chấu không tàn phá cây gai dầu và cây đậu, một điều không thể xảy ra. Điều này cho thấy rằng các quan địa phương đã không còn báo cáo về tình hình các châu của họ một cách trung thực mà chỉ báo cáo cốt sao cho hài lòng Phù Kiên và các triều thần cấp cao. Điều này có thể là bởi Phù Kiên sau cái chết của Vương Mãnh đã cảm thấy rằng mình có thể giám sát mọi thứ, và tự mình gánh vác quá nhiều việc, điều này được minh chứng trong một chiếu thư mà ông ban hành năm 376, biểu thị rằng khối lượng công việc của ông quá nặng nề đến nỗi một nửa số tóc của ông biến sang màu trắng.

Thu năm 376, Phù Kiên mở một chiến dịch lớn đánh Tiền Lương, sau khi vua Tiền Lương là Trương Thiên Tích từ chối thể hiện sự khuất phục bằng cách đến kinh thành Trường An của Tiền Tần và còn cho giết sứ thần của Tiền Tần. Các tướng của Trương Thiên Tích, vốn đã không hài lòng với những người trẻ tuổi mà ông đưa vào triều, nay đã đầu hàng hoặc dễ dàng bị đánh bại, chỉ trong vòng dưới một tháng, Trương Thiên Tích đã buộc phải đầu hàng, lãnh thổ của Tiền Lương (trung bộ và tây bộ Cam Túc, bắc bộ Thanh Hải, và đông bộ Tân Cương) được sáp nhập vào Tiền Tần. Chỉ hai tháng sau, Phù Kiên mở một chiến dịch lớn khác để đánh nước Đại, trong bối cảnh vua nước Đại là Thác Bạt Thập Dực Kiền bị con trai là Thác Bạt Dật Quân (拓拔寔君) mưu sát, việc chinh phục diễn ra suôn sẻ.

Năm 378, Phù Kiên cử Phù Phi, Mộ Dung Vĩ và Cẩu Trường (苟萇) đi đánh thành Tương Dương (襄陽, nay thuộc Tương Dương, Hồ Bắc) của Đông Tấn. Theo đề xuất của Cẩu Trường, Phù Phi ra lệnh bao vây Tương Dương để có thể hạ thành trong khi chỉ phải chịu tốt thất tối thiểu, song Phù Kiên không bằng lòng với điều này và đã lệnh cho Phù Phi hoặc là chiếm thành vào mùa xuân năm 379 hoặc tự sát. Phù Phi do đó đã phát động một cuộc tấn công lớn nhằm hạ thành, thành Tương Dương bị chiếm vào mùa xuân năm 379. Ngụy Hưng (魏興, nay thuộc An Khang, Thiểm Tây) cũng thất thủ. Tuy nhiên, cũng trong khoảng thời gian này, một đội quân khác được Phù Kiên gửi đi do Bành Siêu (彭超) chỉ huy, sau khi chiếm Bành Thành (彭城, nay thuộc Từ Châu, Giang Tô), đã bị tướng Tạ Huyền của Đông Tấn đánh bại và buộc phải bỏ Bành Thành.

Năm 380, người anh em họ của Phù Kiên là Phù Lạc (苻洛) nổi loạn, nguyên do là Phù Lạc cảm thấy bị khinh thường khi không được khen thướng thích đáng cho chiến công trong chiến dịch diệt Đại năm 376 và tin rằng quân của Phù Kiên đã mệt mỏi. Tuy nhiên, tướng Lã Quang đã đánh tan cuộc nổi loạn và bắt giữ Phù Lạc, Phù Kiên sau đó chỉ đưa Phù Lạc đi lưu đày. Các sử gia chỉ trích gay gắt quyết định này, họ tin rằng việc Phù Kiên không xử tử Phù Lạc cũng như những người nổi loạn khác đã khuyến khích các cuộc nổi loạn về sau này và dẫn đến hậu quả là đế quốc bị sụp đổ.

Cũng trong năm 380, Phù Kiên đã thực hiện một quyết định lịch sử gây tranh cãi khi cho phân những đồng bào người Đê của mình, vốn là một sắc tộc nhỏ bé, đến các vùng khác nhau của đế chế dưới quyền chỉ huy của các con trai của ông cùng các tướng lĩnh. Ông có lẽ muốn họ phụng sự với vai trò là một lực lượng ổn định trên khắp đế quốc, song kết quả ban đầu là ngay tại trung tâm của đế quốc, tức Quan Trung, thì lại vắng bóng người Đê trong khi có nhiều người Tiên Ti và Khương, và cuối cùng đã gây nên các yếu tố bất ổn. Ông cũng triệu hồi em trai Phù Dung về kinh thành và cho Phù Dung nắm giữ các chức vụ của Vương Mãnh trước đây. Phù Phi thay thế Phù Dung quản lý phần phía đông của đế quốc.

Cuối năm 382, Phù Kiên lại lên kế hoạch đánh Tấn. Hầu hết các trọng thần đã phản đối kế hoạch, bao gồm cả thừa tướng Phù Dung. Tuy nhiên, Mộ Dung Thùy và Diêu Trường lại ủng hộ kế hoạch này, và Phù Kiên sẵn sàng trong tư thế chuẩn bị, khi một triều thần can ngăn rằng thời điểm đó khó vượt Trường Giang, Phù Kiên đã thuyết, "Chúng ta có nhiều binh sĩ, và nếu họ chỉ cần ném roi da của mình thì cũng đủ để ngăn dòng chảy của Trường Giang."

Năm 383, Phù Kiên cử Lã Quang đi đánh Tây Vực (西域, nay là Tân Cương và các nước Trung Á), nhiều vương quốc tại đó đã khuất phục Tiền Tần và xưng làm chư hầu nhưng một số thì không. Chiến dịch của Lã Quang kéo dãi trong nhiều năm và khá thành công nhưng đến khi nó được hoàn tất thì Phù Kiên lại qua đời và Tiền Tần tiến gần đến chỗ bị suy sụp.

Năm 383, Phù Kiên mở chiến dịch đánh Đông Tấn, cử Phù Dung làm chỉ huy, bất chấp việc Phù Dung phản đối. Sau chiến thắng vào ban đầu, quân Tiền Tần chiếm được thành Thọ Dương (壽陽, nay thuộc Lục An, An Huy), quân Tiền Tần đã phải hứng chịu thiệt hại dưới tay của Tạ Huyền và Lưu Lao Chi (劉牢之), quân Tiền Tần bị dồn đến Phì Thủy (nay không còn tồn tại, song có lẽ là sông chảy qua Lục An ngày nay, gần Hoài Hà), quân Tiền Tần ở bờ tây còn quân Tấn ở bờ đông. Tạ Huyền đề nghị Phù Dung rằng hãy rút về phía tây để quân Tân có thể qua sông, Phù Kiên và Phù Dung đã chấp thuận, song khi bắt đầu rút lui, quân Tiền Tần đã hoảng sợ và không thể dừng lại. Phù Dung đã cố gắng ổn định lại quân lính, song đột nhiên con ngựa của ông bị ngã, và ông ta bị quân Tấn giết chết, dẫn tới sự sụp đổ hoàn toàn của quân Tiền Tần. Bản thân Phù Kiên bị trúng một mũi tên và ông buộc phải chạy đến chỗ Mộ Dung Thùy. Con trai của Mộ Dung Thùy là Mộ Dung Bảo và em trai là Mộ Dung Đức đã thuyết phục Mộ Dung Thùy giết chết vị hoàng đế bại trận và tái lập nước Yên, song Mộ Dung Thùy đã từ chối và hộ tống Phù Kiên an toàn trở về Lạc Dương.

Mộ Dung Thùy không ra tay với Phù Kiện do hoàng đế trước đây đã đối đãi tốt với ông ta, tuy vậy ông ta vẫn muốn phục nước Yên. Với cớ muốn trấn an người dân ở phía đông của đế quốc, Mộ Dung Thùy đã thuyết phục được Phù Kiên cho phép mình làm lãnh đạo quân đội ở đông bắc, bất chấp phản đối từ Quyền Dực (權翼). Khi Mộ Dung Thùy đến Nghiệp Thành, ông ta và Phù Phi đã ngờ vực lần nhau song cả hai đều bác bỏ đề xuất phục kích đối phương của thuộc hạ. Lúc này, tộc trưởng Đinh Linh là Địch Bân (翟斌) đã nổi loạn chống lại Tiền Tần, với sự trợ giúp của cháu trai của Mộ Dung Thùy là Mộ Dung Phượng (慕容鳳), và tiến đánh Lạc Dương, Phù Phi đã cử Mộ Dung Thùy tiến về phía nam để giải vây cho Lạc Dương cùng với phụ tá người Đê là tướng Phù Phi Long (苻飛龍). Trên đường tiến đến Lạc Dương, Mộ Dung Thùy đã phục kích Phù Phi Long và tàn sát quân lính của ông ta, song vẫn viết một lá thư giải thích cho Phù Kiên. Tuy nhiên, mùa xuân năm 384, Mộ Dung Thùy đã hội quân cùng Trạch Bân và xưng làm Yên vương và lập nước Hậu Yên. Ông ta nhanh chóng chiếm được nhiều thành ở phía đông của đế quốc.

Trong khi đó, cháu trai của Mộ Dung Thùy và em trai của Mộ Dung Vĩ là Mộ Dung Hoằng, hay tin về cuộc nổi dậy của Mộ Dung Thùy nên đã tập hợp một số binh lính Tiên Ti và cũng bắt đầu nổi dậy ngay tại vùng Quan Trung, tự xưng tước hiệu Tiền Yên cũ của mình là Tế Bắc vương và lập nước Tây Yên. Phù Kiên cử em trai Phù Duệ (苻叡) cùng với sự hỗ trợ của Diêu Trường đi đánh Mộ Dung Hoằng. Mộ Dung Hoằng trong sợ hãi đã bỏ Quan Trung và Phù Duệ đã có ý muốn cắt đường trốn thoát của Mộ Dung Hoằng, bất chấp việc Diêu Trường muốn để yên cho người Tiên Ti rời khỏi. Tuy nhiên, Mộ Dung Hoằng khi bị ép phải giao chiến lại đánh bại và giết chết được Phù Duệ. Khi Diêu Trường cử người đưa tin về kinh để báo thất bại, Phù Kiên không hiểu vì lý do gì, đã tức giận đến nỗi giết người đưa tin của Diêu Trường, điều này đã khiến Diêu Trường hoảng sợ và bỏ chạy cùng với các binh lính người Khương. Diêu Trường xưng làm "Vạn Niên Tần Vương" (萬年秦王), lập nước Hậu Tần.

Mộ Dung Hoằng lúc này tiến về Trường An, ông ta hội quân cùng một người anh em khác tên là Mộ Dung Xung. Ông yêu cầu rằng Phù Kiên hãy đưa Mộ Dung Vĩ đến chỗ mình, và Mộ Dung Vĩ một mặt thì cam kết trung thành với Phù Kiện, một mặt thì bí mật cử người đưa tin cho Mộ Dung Hoằng thúc giục ông ta tiến đánh Trường An, mặc dù vậy, Mộ Dung Hoằng sau đó bị các tướng của mình giết hại và Mộ Dung Xung lên thay thế, người này xưng làm thái tử. Phù Kiên đích thân dẫn một đội quân Tiền Tần đến đánh Diêu Trường song đã không thành công. Con trai của Phù Kiên là Bình Nguyên công Phù Huy (苻暉) sau đó bỏ Lạc Dương và đến trợ giúp Trường An, và toàn bộ lãnh thổ phía đông đế quốc (ngoại trừ Nghiệp Thành) đã bị mất. Lúc này, Tấn cũng mở các chiến dịch và họ đã lấy lại được các vùng nay là Trùng Khánh, Tứ Xuyên, và nam bộ Thiểm Tây vào đầu năm 385, cũng như chiếm nhiều lãnh thổ của Tiền Tần ở phía nam Hoàng Hà, quân Tấn dưới quyền tướng Tạ Huyền lúc này cũng đang tạm thời liên minh với Phù Phi để chống Hậu Yên.

Cuối năm 384, Mộ Dung Vĩ đã cố gắng giết chết Phù Kiên tại một bữa tiệc, song sau khi tin tức bị lộ, Phù Kiên đã cho xử tử Mộ Dung Vĩ cùng những người Tiên Ti khác tại Trường An. Mộ Dung Xung hay tin đã xưng đế vào đầu năm 385. Ông ta tiếp tục giáng cho Phù Huy nhiều thất bại, và Phù Huy trong cơn giận sau thất bại và bị phụ thân quở trách, đã tự sát. Bị Mộ Dung Xung bao vây, Trường An rơi vào nạn đói khủng khiếp. Phù Kiên đã quyết định rằng ông sẽ dẫn một đội quân ra khỏi thành và tìm nguồn lương thảo, và phong cho Thái tử Phù Hoành làm người cai quản kinh thành, song ngay sau khi Phù Kiên rời khỏi, thành đã thất thủ và Thái tử chạy đến Tấn

Trong lúc đó, Phù Kiên đã đưa quân đến Ngũ Tương sơn (五將山, nay thuộc Bảo Kê, Thiểm Tây), song sau đó bị quân Hậu Tần bao vây và bắt được và rồi bị đưa đến Tân Bình (新平, nay thuộc Hàm Dương, Thiểm Tây) và bị giam giữ ở đây cùng với Trương phu nhân, con trai là Trung Sơn công Phù Sân (苻詵), cùng các con gái Phù Bảo (苻寶) và Phù Cẩm (苻錦). Diêu Trường đã cố thuyết phục Phù Kiên truyền ngôi cho mình, song Phù Kiên giận dữ trước sự phản bội của Diêu nên đã từ chối. Ông cũng giết chết Phù Bảo và Phù Cẩm để các thuộc hạ của Diêu Trường không thể làm nhục họ. Vào mùa thu năm 385, Diêu Trường cử quân đến siết cổ Phù Kiên. Trương phu nhân và Phù Sân tự sát. Tuy vậy, binh lính Hậu Tần vẫn thương tiếc Phù Kiên, vì thế nên Diêu Trường để giả vờ rằng mình đã không giết Phù Kiên, và đã truy phong thụy hiệu cho Phù Kiên là Tráng Liệt Thiên Vương (壯烈天王), mặc dù thụy hiệu này không được Phù Phi công nhận.




</doc>
<doc id="1333104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333104" title="Phù Phi">
Phù Phi

Phù Phi () (?-386), tên tự Vĩnh Thúc (永叔), gọi theo thụy hiệu là (Tiền) Tần Ai Bình Đế ((前)秦哀平帝), là một hoàng đế của nước Tiền Tần trong lịch sử Trung Quốc. Ông là con trai cả của Phù Kiên song không được lập làm thái tử, và sau khi Phù Kiên chết dưới tay Diêu Trường, người sáng lập nước Hậu Tần, và Thái tử Phù Hoành (苻宏) buộc phải đào thoát đến Tấn, Phù Phi đã xưng đế vào năm 385, song đã bị vua Tiền Yên là Mộ Dung Vĩnh đánh bại vào năm 386, và sau đó bị giết dưới tay tướng Tấn là Phùng Cai (馮該).

Phù Phi được sử sách nói đến lần đầu là vào năm 357, khi cha ông là Phù Kiện lật đổ vị hoàng đế Phù Sinh bạo tàn và kỳ quái rồi lên ngôi với tước hiệu "Thiên vương". Phù Kiên lập Phù Phi làm Trường Lạc công. Vào thời điểm đó, Phù Phi được mô tả là người có tài cả trong việc quản trị và quân sự, tài năng chỉ kém thúc phụ Phù Dung.

Năm 378, Phù Kiên ủy thác cho Phù Phi dẫn một đội quân lớn đánh thành Tương Dương (襄陽, nay là Tương Dương, Hồ Bắc) của Tấn. Theo lời khuyên của tướng Cẩu Trường (苟萇), Phù Phi đã chọn cách vây thành và cắt nguồn tiếp tế để buộc tướng lĩnh trong thành đầu hàng, thay vì một cuộc tấn công trực diện. Tuy nhiên, khoảng tết năm 379, Phù Kiên lo lắng về việc chiếm thành nên đã gửi cho con trai cả một thanh kiếm với lời nhắn rằng nếu không chiếm được thành trong mùa xuân thì hãy tự sát với nó. Sau khi nhận kiếm, Phù Phi sợ hãi và đã thực hiện một cuộc tấn công ác liệt vào thành và chiếm được nó.

Năm 380, Phù Kiên triệu hồi Phù Dung, người này đang quản lý các châu phía đông (tức lãnh thổ Tiền Yên trước đây), về kinh thành Trường An để giữ chức thừa tướng thay cho Vương Mãnh. Phù Phi được phong làm đô đốc Quan Đông, Chinh Đông đại tướng quân thay thế Phù Dung. Trong năm, khi Phù Kiên thực hiện một kế hoạch để phân đồng bào người Đê của mình đến các vùng khác nhau của đế quốc, đã có một số lượng đáng kể các binh lính người Đê cùng gia đình đã đi cùng với Phù Phi đến bản doanh của ông tại Nghiệp Thành.

Phù Phi đã không tham gia trận Phì Thủy, khi đó ông vẫn ở tại Nghiệp Thành. Tuy nhiên, sau thất bại của Tiền Tần, tướng Tiên Ti là Mộ Dung Thùy, một thân vương của Tiền Yên trước đây, đã âm mưu nổi loạn để tái lập nước Yên. Năm 383, sau khi thuyết phục Phù Kiên cho phép ông ta đế các châu phía đông để ổn định lòng người sau thất bại trong trận Phì Thủy, Mộ Dung Thùy đã đến Nghiệp Thành, tại đây Mộ Dung Thùy tiếp tục mưu đồ và ông ta cùng Phù Phi từng nghĩ đến việc phục kích đối phương song đã không thực hiện. Sau đó, tộc trưởng Đinh Linh là Địch Bân (翟斌) đã nổi loạn và tiến đánh Lạc Dương, là thành do anh trai của Phù Phi Bình Nguyên vương Phù Huy (苻暉) trấn giữ, Phù Kiên lệnh cho Mộ Dung Thùy đi đánh quân Đinh Linh, và Phù Phi đã cử thân tín là Phù Phi Long (苻飛龍) làm phụ tá cho Mộ Dung Thùy. Tuy nhiên, trên đường đến Lạc Dương, Mộ Dung Thùy đã giết chết Phù Phi Long và thảm sát binh lính của Phù và chuẩn bị nổi loạn. Trong khi đó, mặc dù đã nghi ngờ Mộ Dung Thùy song Phù Phi đã không đặt con trai của Mộ Dung Thùy là Mộ Dung Nông (慕容農) và các cháu trai Mộ Dung Khác (慕容楷) và Mộ Dung Thiệu (慕容紹) dưới sự giám sát, cả ba vì thế đã có thể chạy trốn khỏi Nghiệp Thành và bắt đầu một cuộc nổi loạn riêng của họ.

Vào mùa xuân năm 384, Mộ Dung Thùy công khai tuyên bố thành lập Hậu Yên, xưng làm Yên vương. Phù Phi đã cố thuyết phục Mộ Dung Thùy chấm dứt nổi loạn, song Mộ Dung Thùy đã từ chối và tiến đánh Nghiệp Thành song đã không thể hạ thành một cách nhanh chóng. Tuy nhiên, hầu hết các thành ở phía bắc Hoàng Hà và phía đông Thái Hành Sơn đã đầu hàng hoặc bị quân Hậu Yên chiếm, khiến cho nghiệp Thành bị cô lập. (Các thành ở phía nam Hoàng Hà phần lớn đã bị Tấn chiếm.) Trong khi đó, ngay cả vùng trung tâm của đế quốc cũng đang chịu sự tấn công của quân nổi loạn Hậu Tần và Tây Yên, Phù Phi vì thế đã không còn hy vọng nhận được cứu trợ, tình hình này đã khiến cho ông và quân lính trở nên tuyệt vọng. Cuối năm 384, Mộ Dung Thùy trong một thời gian ngắn đã bỏ việc bao vây Nghiệp Thành để tái tập hợp quân lính, song cũng vào lúc đó, quân Tấn đã tiến công. Phù Phi chính thức cầu hòa, song phụ tá của ông là Dương Ưng (楊膺) lại thay mặt ông hứa hẹn sẽ đầu hàng Tấn. Với lời hứa đó, tướng Tạ Huyền của Tấn đã trợ giúp cho quân của Phù Phi và cung cấp lương thảo, song liên minh này cuối cùng lại tan vỡ. Trong khi đó, Mộ Dung Thùy quay trở lại và tiếp tục vây thành sau khi đánh bại quân Tấn của Lưu Lao Chi (劉牢之). Năm 385, Phù Phi bỏ Nghiệp Thành và dẫn quân về phía tây bắc để đến Tấn Dương (晉陽, nay thuộc Thái Nguyên, Sơn Tây), tại đây ông nhận được tin phụ hoàng đã bị vua Diêu Trường của Hậu Tần sát hại. Phù Phi do vậy đã xưng đế.

Phù Phi đã dùng nhiều biện pháp để củng cố vị trí hiện tại của mình, lãnh thổ lúc này chỉ còn giữ được vùng đất nay là Sơn Tây, mặc dù vậy, vẫn còn có những nơi trung thành Tiền Tần ở các vùng nay là Thiểm Tây và Cam Túc còn đang kháng cự, thậm chí là trong lãnh thổ Hậu Yên. Thừa tướng Vương Vĩnh (王永) (con trai Vương Mãnh) đã ban hành một tuyên bố chiêu dụ tất cả những người còn trung thành chuẩn bị hội ngộ tại Lâm Tấn (臨晉, nay thuộc Vị Nam, Thiểm Tây) vào mùa đông năm 386. Nhiều tướng lĩnh địa phương đã đáp lại lời kêu gọi song việc hội ngộ đã không bao giờ diễn ra.

Vào mùa thu năm 386, vua Tây Yên là Mộ Dung Vĩnh cùng thần dân đã bỏ Quan Trung để đến phía đông để trở về quê hương của mình, ông ta đã yêu cầu Phù Phi cho phép đi qua. Phù Phi đã từ chối và cố ngăn chặn họ, song phải hứng chịu thất bại, trong đó Vương Vĩnh và đại tướng Thư Cừ Câu Thạch Tử (沮渠俱石子) đã bị giết, hầu hết các quan của Phù Phi cùng với Dương Hoàng hậu đã bị bắt. Đại tướng duy nhất của Phù Phi vẫn còn một đội quân mạnh là người anh em họ của ông, Đông Hải vương Phù Toản (苻纂), người này vẫn ở Tấn Dương, song Phù Phi nghi ngờ Phù Toản và do vậy đã không trở về Tấn Dương, thay vào đó ông tiến về phía nam để đánh Lạc Dương, khi đó đang do Tấn chiếm giữ. Tướng Phùng Cai (馮該) của Tấn đã chặn và giết ông trong trận chiến. Các con trai của ông là Thái tử Phù Ninh (苻寧) và Trường Lạc vương Phù Thọ (苻壽) cũng bị quân Tấn bắt song được tha và giao cho bá phụ là Phù Hoành (苻宏), là người trước đó đã đầu hàng Tấn. Các con trai của ông là Bột Hải vương Phù Ý (苻懿) và Tế Bắc vương Phù Sưởng (苻昶) được một quan lại hộ tống đến chỗ người cháu trai họ đằng xa là Phù Đăng, Phù Đăng ban đầu đề xuất lập Phù Ý làm hoàng đế, song sau đó đã tự mình lên ngôi khi được các thuộc cấp kiến nghị.



</doc>
<doc id="1333105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333105" title="Phù Đăng">
Phù Đăng

Phù Đăng () (343–394) là một hoàng đế của nước Tiền Tần trong lịch sử Trung Quốc. Ông lên ngôi hoàng đế vào năm 386 sau cái chết của Phù Kiên và Phù Phi, mặc dù ông chỉ là một người họ hàng xa của họ. Khi Phù Đăng đăng cơ, lãnh thổ của Tiền Tần đã bị thu hẹp và trong thời gian ông trị vì, việc này vẫn tiếp tục diễn ra. Ông đã tiến hành giao chiến với hoàng đế Diêu Trường của Hậu Tần trong nhiều năm song cả hai đều không thể chiếm ưu thế. Đến năm 394, nhân lúc Diêu Trường qua đời, ông đã cho mở một cuộc tấn công lớn chống Hậu Tần, song lại đánh giá thấp con trai Diêu Trường là hoàng đế Diêu Hưng, Diêu Hưng đã bắt được Phù Đăng rồi xử tử. Cuối năm đó, con trai ông là Phù Sùng, sau khi kế vị làm hoàng đế Tiền Tần, cũng đã chết trận, Tiền Tần diệt vong.

Phù Đăng sinh năm 343, là con của Phù Xưởng (苻敞), một cháu trai đằng xa của vị hoàng đế khai quốc Tiền Tần là Phù Kiện, song khi đó Phù Xưởng vẫn nằm dưới quyền cai trị của Hậu Triệu. Sau khi Phù Kiện lập nước Tiền Tần năm 351, Phù Xưởng trở thành một vị tướng và thái thú một quận. Dưới thời cai trị ác độc và kỳ quái của con trai Phù Kiện, tức Phù Sinh, Phù Xưởng đã bị xử tử song ông ta đã được truy phong thụy hiệu sau khi Phù Sinh bị Phù Kiên lật đổ. Phù Kiên đã rất ấn tượng với tài năng của Phù Đăng, và khi Phù Đăng lớn lên, ông đã được cử làm quan tại Trường An. Tuy nhiên, sau đó Phù Đăng phạm lỗi và bị giáng chức làm quan ở Địch Đạo (狄道, nay thuộc Định Tây, Cam Túc).

Sau khi Tiền Tần bắt đầu sụp đổ vào năm 384 và Phù Kiên bị tướng cũ Diêu Trường sát hại vào năm 385, Phù Đăng trở thành thuộc hạ của tướng Mao Hưng (毛興), Mao Hưng là người muốn kiểm soát tất cả các châu ở phía tây trên danh nghĩa vẫn thuộc Tiền Tần, song quân lính dưới quyền đã trở nên mệt mỏi với các trận đánh và ám sát ông ta vào năm 386, thay thế Mao Hưng là Vệ Bình (衛平), một lão tướng đứng đầu một thị tộc. Tuy nhiên, những binh sĩ này nhanh chóng nhận thấy Vệ Bình đã quá già và họ lại tiếp tục lật đổ Vệ Bình và đưa Phù Đăng làm chủ tướng. Phù Đăng đã trình thư nói về các sự kiện này cho con trai của Phù Kiện là Phù Phi, tức tân hoàng đế, và Phù Phi phong cho Phù Đăng làm thứ sử một châu và ban tước hiệu Nam An vương cho ông.

Sau đó cũng trong năm 386, Phù Phi chết trong khi giao chiến với nhà Tấn, và lãnh thổ do ông ta kiểm soát trực tiếp (nay là Sơn Tây), cũng như các triều thần đều nằm trong tay hoàng đế Mộ Dung Vĩ của Tây Yên. Viên quan Khấu Khiển (寇遣) đã hộ tống hai người con trai của Phù Phi là Bột Hải vương Phù Ý (苻懿) và Tế Bắc vương Phù Sưởng (苻昶) đến chỗ Phù Đăng. Phù Đăng sau khi để tang Phù Phi đã đề xuất Phù Ý trở thành hoàng đế, song các thuộc hạ của Phù Đăng đều muốn ông là người cai trị Tiền Tần (lúc này không lớn hơn lãnh địa của Phù Đăng); Phù Đăng do vậy đã lên ngôi và lập Phù Ý làm thái tử.

Ngay cả trước khi trở thành hoàng đế, Phù Đăng đã liên tục giao chiến với Diêu Trường, và sau khi Phù Đăng đăng cơ thì chiến tranh càng trở nên ác liệt. Phù Đăng cho lập một điện thờ Phù Kiên, và bất cứ khi nào ông thực hiện một quyết định quan trọng, ông đều đến báo cáo Phù Kiên. Ông cũng được mô tả là một bậc thầy về các đội hình hình vuông và hình tròn (mặc dù không rõ về cơ chế chính xác), và đã bước đầu giành được chiến thắng trong một số trận với Hậu Tần, Diêu Trường sợ hãi đến nỗi cũng cho lập một điện thờ Phù Kiên, tạ lỗi về việc đã giết chết Phù Kiên và mong tha thứ. Tuy nhiên, sau khi vẫn không giành được chiến thắng, Diêu Trường đã cắt đầu của hình nộm Phù Kiên và đưa cho Phù Đăng. Song các chiến thắng của Phù Đặng trước Diêu Trường đã không thể kéo dài, và chiến tranh giữa Tiền Tần và Hậu Tần đã trở nên bế tắc. Trong khi đó, các thiếu sót của Phù Đăng được phô bày khi ông không có khả năng hành động một cách quyết định để giáng cho Hậu Tần các thất bại lớn, Diêu Trường đã lợi dụng khuynh hướng thiếu quyết đoán của ông để dần dần tiêu diệt các tướng Tiền Tần ở vùng Quan Trung và củng cố sức mạnh của mình.

Năm 387, Phù Đăng phong người cai trị Tây Tần là Khất Phục Quốc Nhân tước hiệu Uyển Xuyên vương, và Khất Phục Quốc Nhân đã chấp thuận, cũng có nghĩa đã chịu khuất phục Phù Đăng ít nhất là trên danh nghĩa. Sau khi Khất Phục Quốc Nhân qua đời năm 388 và Khất Phục Càn Quy lên kế vị, mối quan hệ này vẫn tiếp tục.

Vào mùa hè năm 388, Thái tử Phù Ý qua đời, Phù Đăng lập con trai mình là Phù Sùng làm thái tử.

Vào mùa hè năm 389, một trận chiến đã gây cho Phù Đăng nhiều thiệt hại. Ông cho lập căn cứ tại Đại Giới (大界, nay thuộc Hàm Dương, Thiểm Tây) và để cho Mao Hoàng hậu canh giữ, trong khi bản thân đi đánh chiếm thành Bình Lương của Hậu Tần. Tuy nhiên, Diêu Trường lúc này đã tiến hành tấn công bất ngờ vào Đại Giới, bắt và giết chết Mao Hoàng hậu và hai con trai Phù Biện và Phù Thượng của Phù Đăng. Khoảng 50.000 thần dân của Phù Đăng bị bắt giữ.

Sau trận Đại Giới, Phù Đăng không còn có thể tiếp tục tiến hành các chiến dịch lớn để chống lại Hậu Tần, mặc dù hai nước vẫn liên tục giao chiến, và Diêu Trường đã thấy khó mà tiêu diệt được Phù Đăng. Tuy nhiên, Diêu Trường tiếp tục củng cố sức mạnh với việc tiêu diệt các tướng bán độc lập khác, Hậu Tần ngày càng trở nên lớn mạnh.

Năm 392, Phù Đăng lập một người thiếp làm hoàng hậu, tức Lý Hoàng hậu.

Cũng trong năm 392, Diêu Trường lâm bệnh, và khi Phù Đăng biết được tin này, ông đã mở một chiến dịch lớn nhằm tiến đánh thành An Định (安定, nay thuộc Bình Lương, Cam Túc) của Hậu Tần, song Diêu Trường mặc dù đang bệnh tật vẫn đối mặt với Phù Đăng, buộc Phù Đăng phải rút lui.

Diêu Trường mất vào khoảng tết năm 394 và kế vị ngai vàng Hậu Tần là Diêu Hưng. Mặc dù Diêu Hưng đã cố giữ bí mật về cái chết của Diêu Trường, song Phù Đăng vẫn biết tin. Phù Đăng rất vui mừng khi nghe tin Diêu Trường chết, và cho chuẩn bị để mở một cuộc tấn công lớn nhắm vào Hậu Tần. Phù Đăng lệnh cho huynh đệ là Phù Quảng (苻廣) phòng thủ Ung Thành (雍城, nay thuộc Bảo Kê, Thiểm Tây) và Phù Sùng phòng thủ Hồ Không bảo (胡空堡, nay thuộc Hàm Dương, Thiểm Tây), song ông không thể bảo đảm được quân lính của mình có đủ nguồn cung cấp nước. Diêu Hưng cho quân đến Mã Ngôi (馬嵬, nay thuộc Hàm Dương, Thiểm Tây) để ngăn quân Tiền Tần đến con sông gần đó, quân Tiền Tần đã sụp đổ vì khát. Khi hay tin thất trận, Phù Quảng và Phù Sùng đã bỏ hai thành mà họ giữ. Phù Đặng chạy trốn đến Bình Lăng và sau đó đến các vùng đồi núi. Ông cử con trai là Nhữ Âm vương Phù Tông đến chỗ Khất Phục Càn Quy và gả em gái là Đông Bình công chúa cho Khất Phục Càn Quy làm vương hậu nhằm tìm kiếm sự trợ giúp của Tây Tần. Khất Phục Càn Quy đã cử tướng Khất Phục Ích Châu (乞伏益州) đem quân đến trợ giúp cho Phù Đăng, song khi Phù Đăng ra khỏi vùng đồi núi để đến chỗ quân của Khất Phục Ích Châu, Diêu Hưng đã phục kích và bắt giữ ông, sau đó xử tử. Diêu Hưng giải tán quân đội của Phù Đăng và gả Lý Hoàng hậu của Phù Đăng cho tướng Diêu Hoảng (姚晃) của mình.



</doc>
<doc id="1333108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333108" title="Phù Sùng">
Phù Sùng

Phù Sùng () (?-394) là vua thứ 7 và là vua cuối cùng của nước Tiền Tần trong lịch sử Trung Quốc. Ông lên ngôi vào năm 394 sau khi phụ hoàng Phù Đăng bị giết. Ông sau đó cũng chết trận khi giao chiến với quân Tây Tần, Tiền Tần đến đây diệt vong.

Phù Sùng lần đầu tiên được sử sách đề cập tới là vào năm 386, khi đó cha ông trở thành hoàng đế Tiền Tần sau cái chết của Phù Phi. Năm 387, Phù Đăng lập con trai của Phù Phi là Phù Ý (苻懿) làm thái tử và lập Phù Sùng làm Đông Bình vương và cho ông giữ một chức vụ chủ chốt trong triều. Sau khi Phù Ý qua đời năm 388, Phù Sùng trở thành thái tử. Không rõ về các đóng góp của ông trong các chiến dịch của phụ thân nhằm chống lại hoàng đế Diêu Trường của nước Hậu Tần kình địch.

Năm 394, sau khi Diêu Trường qua đời, Phù Đăng mở một chiến dịch lớn nhắm vào Hậu Tần; ông lệnh cho huynh đệ là Phù Quảng (苻廣) phòng thủ Ung Thành (雍城, nay thuộc Bảo Kê, Thiểm Tây) và Phù Sùng phòng thủ Hồ Không bảo (胡空堡, nay thuộc Hàm Dương, Thiểm Tây) song Phù Đăng lại không đảm bảo được nước cho đội quân của mình. Tân Hoàng đế Diêu Hưng của Hậu Tần cho quân đến Mã Ngôi (馬嵬, nay thuộc Hàm Dương, Thiểm Tây) để ngăn cản quân Tiền Tần tiếp cận được con sông gần đó, quân Tiền Tần do vậy đã sụp đổ vì khát. Khi hay tin chiến bại, Phù Quảng và Phù Sùng đã từ bỏ hai thành mà họ đang giữ. Phù Đăng chạy trốn đến Bình Lăng và sau đó lánh vào vùng đồi núi. Ông cử con trai là Nhữ Âm vương Phù Tông đến chỗ vua Khất Phục Càn Quy của Tây Tần, và gả em gái choa Khất Phục Càn Quy nhằm tìm kiếm sợ hỗ trợ của Tây Tần. Khất Phục Càn Quy đã cử tướng Khất Phục Ích Châu (乞伏益州) dẫn quân đến trợ giúp Phù Đăng, song đến khi Phù Đăng đi ra khỏi vùng đối núi để đến chỗ quân Khất Phục Ích Châu thì Diêu Hưng đã phục kích và bắt giữ ông ta rồi hành quyết sau đó.

Sau khi hay tin phụ thân bị giết, Phù Sùng chạy đến Hoàng Trung (湟中, nay thuộc Tây Ninh, Thanh Hải), là vùng nằm dưới quyền kiểm soát của Khất Phục Càn Quy, và xưng đế ở đó. Ông lập con trai mình, Phù Tuyên (苻宣), làm thái tử. Tuy nhiên, vào mùa đông năm 394, Khất Phục Càn Quy đã trục xuất ông, và ông phải chạy đến chỗ Dương Định (楊定), một trong các vị tướng còn lại của phụ thân. Dương Định hội quân cùng Phù Sùng tiến đánh Khất Phục Càn Quy. Khất Phục Càn Quy cử Khất Phục Ích Châu và hai tướng khác là Khất Phục Kha Đàn (乞伏軻彈) và Việt Chí Cật Quy (越質詰歸) đi đánh Dương Định và Phù Sùng, Dương ban đầu đã đánh bại được quân Tây Tần. Tuy nhiên, ba tướng quân Tây Tần sau đó đã phản công và giết chết Dương Định cùng Phù Sùng trong trận chiến. Tiền Tần đến đây điệt vong, và thái tử Phù Tuyên sau đó chạy trốn và liên minh với người kế thừa của Dương Định là Dương Thịnh (楊盛), tuy nhiên Thái tử không tìm cách tái lập cấu trúc triều đình Tiền Tần. Năm 397, cả ông ta và Dương Thịnh đều được nhà Tấn phong chức tướng, năm 407, ông lãnh đạo quân của Dương Thịnh chống lại Hậu Tần, và đến năm 413, ông bị nhà Tấn buộc phải trở về lãnh địa Cừu Trì của Dương Thịnh.



</doc>
<doc id="1333120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333120" title="Canonical Ltd.">
Canonical Ltd.

Canonical Ltd. là một công ty tư nhân được thành lập và được tài trợ bởi doanh nhân người Nam Phi Mark Shuttleworth để hỗ trợ thương mại và dịch vụ cho Ubuntu Linux và các dự án liên quan. Canonical có nhân viên tại hơn 30 quốc gia và duy trì các văn phòng ở London, Boston, Đài Bắc, Montreal, Thượng Hải, São Paulo và Đảo Man.

Canonical Ltd. đã tạo ra và duy trì một số dự án. Chủ yếu là các phần mềm tự do/mã nguồn mở (FOSS) hoặc công cụ được thiết kế để cải thiện sự hợp tác giữa các nhà phát triển phần mềm tự do và những người đóng góp.





Trong một cuộc phỏng vấn với "Guardian" trong tháng 5/ 2008, Mark Shuttleworth cho biết rằng mô hình kinh doanh và dịch vụ cung cấp được cung cấp bởi Canonical và giải thích rằng Canonical vẫn chưa có lợi nhuận. Canonical cũng tuyên bố nó sẽ chờ đợi cho các doanh nghiệp để có lợi nhuận trong vòng một 3-5 năm. Ông coi Canonical là định vị bản thân như nhu cầu cho các dịch vụ liên quan đến phần mềm miễn phí tăng. Chiến lược này đã được so sánh với chiến lược kinh doanh của Red Hat trong những năm 1990. Tuy nhiên, trong một bài viết trên "New York Times" vào đầu năm 2009, Shuttleworth cho biết rằng doanh thu của Canonical đã "leo" tới 30 triệu USD, công ty có điểm lãi.

Trong năm 2007, Canonical tung ra một cửa hàng trực tuyến quốc tế bán các dịch vụ hỗ trợ và các hàng hóa mang nhãn hiệu Ubuntu; Sau này trong năm 2008 nó mở rộng với một cửa hàng cụ thể tại Hoa Kỳ được thiết kế để giảm thời gian lô hàng.
Vào cùng thời gian này, "Ubuntu" thế giới đã được đăng ký nhãn hiệu trong kết nối.với quần áo và phụ kiện.


Canonical có hơn 500 nhân viên với văn phòng chính ở tầng thứ 27 của Millbank Tower gần Westminster, London. Vào mùa hè năm 2006, Canonical đã mở một văn phòng ở Montreal đến nhà hoạt động toàn cầu hỗ trợ và dịch vụ của mình. Taipei 101 cũng là nơi có một văn phòng của Canonical. Ngoài ra còn có một đội ngũ OEM ở Lexington, Massachusetts.

Nhân viên đáng chú ý hiện nay của Canonical bao gồm:


Nhân viên trước đây đáng chú ý:



</doc>
<doc id="1333140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333140" title="Mohamed Morsi">
Mohamed Morsi

Muhammad Morsi Isa' al-Ayyat (tiếng Ả Rập Ai Cập: محمد محمد مرسى عيسى العياط, IPA: [mæˈħæmmæd mæˈħæmmæd ˈmoɾsi ˈʕiːsæ l.ʕɑjˈjɑːtˤ]; sinh ra 20 tháng 8 năm 1951) là một nhà chính trị Ai Cập và là cựu Tổng thống của Ai Cập.

Ông là Chủ tịch của Đảng Tự do và Chính nghĩa (FJP) từ ngày 30 tháng tư 2011. Đây là một đảng chính trị do tổ chức Huynh đệ Hồi giáo thành lập sau cuộc cách mạng Ai Cập 2011. Ông là một đại biểu Quốc hội từ năm 2000 đến 2005.

Ngày 24 tháng 6 năm 2012, Ủy ban bầu cử Ai Cập thông báo rằng Morsi đã giành được chiến thắng trong cuộc bầu cử tổng thống Ai Cập. Morsi giành chiến thắng sát sao trước Ahmed Shafiq, thủ tướng cuối cùng trong chính quyền của Hosni Mubarak. Ủy ban cho biết Morsi giành được 51,7% phiếu bầu so với 48,3 của Shafiq.

Morsi sinh ra ở tỉnh Sharqia, miền bắc Ai Cập. Ông tốt nghiệp cử nhân và Thạc sĩ kỹ thuật tại Đại học Cairo lần lượt vào năm 1975 và 1978. Ông nhận bằng tiến sĩ kỹ thuật của Đại học Nam California vào năm 1982. Từ 1982 đến 1985, ông là trợ lý giáo sư tại Đại học bang California, Northridge. Năm 1985, ông trở về Ai Cập để giảng dạy tại Đại học Zagazig. Hai trong số năm người con của ông được sinh ra tại California và là công dân Mỹ do được sinh ra ở Mỹ.

Morsi là đại biểu Quốc hội từ 2000 đến 2005, ông được bầu là một ứng cử viên độc lập bởi vì về kỹ thuật Hội Huynh đệ Hồi giáo bị cấm hoạt động dưới thời Tổng thống Hosni Mubarak. Ông là thành viên của Văn phòng Hướng dẫn của Hội Huynh đệ Hồi giáo cho đến khi thành lập Đảng Tự do và Chính nghĩa năm 2011, tại thời điểm đó, ông được tổ chức này bầu là chủ tịch đầu tiên của đảng mới.
Sau khi Khairat El-Shater bị loại khỏi cuộc bầu cử tổng thống năm 2012, Morsi do là ứng cử viên dự bị, đã trở thành ứng cử viên chính thức mới của Huynh đệ Hồi giáo.
Quân đội đã đảo chính và lật đổ ông vào ngày 3 tháng 7 năm 2013.

Ngày 21/4/2015, một tòa án tại Ai Cập đã kết án cựu Tổng thống Mohammed Morsi 20 năm tù liên quan tới việc giết hại người biểu tình trong thời gian ông nắm quyền. Đây là phán quyết đầu tiên mà ông phải đối diện kể từ sau khi bị lật đổ, và là một trong một số các phiên tòa ông sẽ phải ra hầu.


</doc>
<doc id="1333151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333151" title="Abs (huyện)">
Abs (huyện)

Huyện Abs là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 133824 người


</doc>
<doc id="1333152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333152" title="Tưởng Khâm">
Tưởng Khâm

Tưởng Khâm (, ?- 220) tự Công Dịch, người Thọ Xuân, Cửu Giang , tướng lĩnh, công thần khai quốc nước Ngô thời Tam Quốc.

Khâm bắt đầu đi theo Tôn Sách vào lúc ông ta đến nương nhờ Viên Thuật. Ông theo Tôn Sách quay về Giang Đông, làm Biệt bộ tư mã. Khâm trước sau tham gia bình định 4 quận Đan Dương, Ngô Quận, Hội Kê và Dự Chương, từng đảm nhiệm Cát Dương úy và huyện trưởng của 3 huyện. Về sau ông lĩnh binh đánh dẹp sơn tặc, được thăng làm Tây bộ đô úy.

Lữ Hợp, Tần Lang nổi dậy ở Hội Kê, Khâm đem quân đánh dẹp, bắt bọn Hợp, Lang, bình định 5 huyện, được thăng làm Thảo Việt trung lang tướng. Sau đó lại cùng Hạ Tề đánh dẹp giặc Y.

Năm Kiến An thứ 20 (215), Tôn Quyền chinh thảo Hợp Phì, bị tướng Ngụy là Trương Liêu tập kích ở Tân Bắc, Khâm cùng bọn Cam Ninh, Lăng Thống, Lữ Mông hăng hái chiến đấu, Quyền mới rút lui an toàn. Sau trận này, được thăng làm Đãng khấu tướng quân, lĩnh Nhu Tu đốc. Về sau chuyển nhiệm làm Hữu hộ quân, Điển lĩnh từ tụng.

Năm Kiến An thứ 24 (219), Tôn Quyền thảo phạt Quan Vũ, Khâm lĩnh thủy quân tiến vào Miện Thủy. Trên đường về thì bệnh mất.

Khâm làm người kiệm ước, mẹ ông chỉ dùng màn mỏng và đồ vải, áo quần của vợ con cũng là các thứ vải thông thường. Tôn Quyền thấy vậy, đặc biệt ban cho mẹ ông vải bông và màn dày, cho vợ con của ông các thứ gấm vóc để may áo quần.

Quyền từng khuyên nhủ ông và Lữ Mông cần phải học tập để hoàn bị bản thân, về sau 2 người đều trở thành danh tướng văn võ kiêm toàn.




</doc>
<doc id="1333153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333153" title="Ad Dahi (huyện)">
Ad Dahi (huyện)

Huyện Ad Dahi là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 54503 người


</doc>
<doc id="1333154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333154" title="Ad Dhale'e (huyện)">
Ad Dhale'e (huyện)

Huyện Ad Dhale'e là một huyện thuộc tỉnh Al Dali', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 80213 người


</doc>
<doc id="1333155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333155" title="Ad Dis (huyện)">
Ad Dis (huyện)

Huyện Ad Dis là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 23092 người


</doc>
<doc id="1333156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333156" title="Ad Durayhimi (huyện)">
Ad Durayhimi (huyện)

Huyện Ad Durayhimi là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 55013 người


</doc>
<doc id="1333157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333157" title="Adh Dhlia'ah (huyện)">
Adh Dhlia'ah (huyện)

Huyện Adh Dhlia'ah là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 18678 người


</doc>
<doc id="1333158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333158" title="Aflah Al Yaman (huyện)">
Aflah Al Yaman (huyện)

Huyện Aflah Al Yaman là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 38874 người


</doc>
<doc id="1333159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333159" title="Aflah Ash Shawm (huyện)">
Aflah Ash Shawm (huyện)

Huyện Aflah Ash Shawm là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 54054 người


</doc>
<doc id="1333160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333160" title="Ahwar (huyện)">
Ahwar (huyện)

Huyện Ahwar là một huyện thuộc tỉnh Abyan, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 25246 người


</doc>
<doc id="1333161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333161" title="Ain (huyện)">
Ain (huyện)

Huyện Ain là một huyện thuộc tỉnh Shabwah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 22051 người


</doc>
<doc id="1333162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333162" title="Al Abdiyah (huyện)">
Al Abdiyah (huyện)

Huyện Al Abdiyah là một huyện thuộc tỉnh Ma'rib, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 13000 người


</doc>
<doc id="1333163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333163" title="Al Abr (huyện)">
Al Abr (huyện)

Huyện Al Abr là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 3348 người


</doc>
<doc id="1333165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333165" title="Al A'rsh (huyện)">
Al A'rsh (huyện)

Huyện Al A'rsh là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 45773 người


</doc>
<doc id="1333166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333166" title="Al Ashah (huyện)">
Al Ashah (huyện)

Huyện Al Ashah là một huyện thuộc tỉnh Amran, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 43859 người


</doc>
<doc id="1333167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333167" title="Al Azariq (huyện)">
Al Azariq (huyện)

Huyện Al Azariq là một huyện thuộc tỉnh Al Dali', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 37295 người


</doc>
<doc id="1333168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333168" title="Al Bayda (huyện)">
Al Bayda (huyện)

Huyện Al Bayda là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 40289 người


</doc>
<doc id="1333169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333169" title="Al Bayda City (huyện)">
Al Bayda City (huyện)

Huyện Al Bayda City là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 29853 người


</doc>
<doc id="1333170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333170" title="Al Buraiqeh (huyện)">
Al Buraiqeh (huyện)

Huyện Al Buraiqeh là một huyện thuộc tỉnh `Adan, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 62405 người


</doc>
<doc id="1333171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333171" title="Al Dhaher (huyện)">
Al Dhaher (huyện)

Huyện Al Dhaher là một huyện thuộc tỉnh Sa`dah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 22394 người


</doc>
<doc id="1333172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333172" title="Al Dhihar (huyện)">
Al Dhihar (huyện)

Huyện Al Dhihar là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 154399 người


</doc>
<doc id="1333173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333173" title="Al Garrahi (huyện)">
Al Garrahi (huyện)

Huyện Al Garrahi là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 89163 người


</doc>
<doc id="1333174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333174" title="Al Ghaydah (huyện)">
Al Ghaydah (huyện)

Huyện Al Ghaydah là một huyện thuộc tỉnh Al Mahrah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 27404 người


</doc>
<doc id="1333175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333175" title="Al Ghayl (huyện)">
Al Ghayl (huyện)

Huyện Al Ghayl là một huyện thuộc tỉnh Al Jawf, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 10436 người


</doc>
<doc id="1333176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333176" title="Al Had (huyện)">
Al Had (huyện)

Huyện Al Had là một huyện thuộc tỉnh Lahij, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 53159 người


</doc>
<doc id="1333177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333177" title="Al Hada (huyện)">
Al Hada (huyện)

Huyện Al Hada là một huyện thuộc tỉnh Dhamar, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 143100 người


</doc>
<doc id="1333178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333178" title="Al Hajjaylah (huyện)">
Al Hajjaylah (huyện)

Huyện Al Hajjaylah là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 9694 người


</doc>
<doc id="1333179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333179" title="Al Hali (huyện)">
Al Hali (huyện)

Huyện Al Hali là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 168071 người


</doc>
<doc id="1333180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333180" title="Al Hashwah (huyện)">
Al Hashwah (huyện)

Huyện Al Hashwah là một huyện thuộc tỉnh Sa`dah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 14274 người


</doc>
<doc id="1333181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333181" title="Al Hawak (huyện)">
Al Hawak (huyện)

Huyện Al Hawak là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 155369 người


</doc>
<doc id="1333182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333182" title="Al Hawtah (huyện)">
Al Hawtah (huyện)

Huyện Al Hawtah là một huyện thuộc tỉnh Lahij, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 25881 người


</doc>
<doc id="1333183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333183" title="Al Haymah Ad Dakhiliyah (huyện)">
Al Haymah Ad Dakhiliyah (huyện)

Huyện Al Haymah Ad Dakhiliyah là một huyện thuộc tỉnh San`a', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 83234 người


</doc>
<doc id="1333184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333184" title="Al Haymah Al Kharijiyah (huyện)">
Al Haymah Al Kharijiyah (huyện)

Huyện Al Haymah Al Kharijiyah là một huyện thuộc tỉnh San`a', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 58454 người


</doc>
<doc id="1333185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333185" title="Al Hazm (huyện)">
Al Hazm (huyện)

Huyện Al Hazm là một huyện thuộc tỉnh Al Jawf, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 30952 người


</doc>
<doc id="1333186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333186" title="Al Humaydat (huyện)">
Al Humaydat (huyện)

Huyện Al Humaydat là một huyện thuộc tỉnh Al Jawf, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 20026 người


</doc>
<doc id="1333187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333187" title="Al Husha (huyện)">
Al Husha (huyện)

Huyện Al Husha là một huyện thuộc tỉnh Al Dali', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 60178 người


</doc>
<doc id="1333188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333188" title="Al Husn (huyện)">
Al Husn (huyện)

Huyện Al Husn là một huyện thuộc tỉnh San`a', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 30124 người


</doc>
<doc id="1333189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333189" title="Al Hussein (huyện)">
Al Hussein (huyện)

Huyện Al Hussein là một huyện thuộc tỉnh Al Dali', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 37118 người


</doc>
<doc id="1333190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333190" title="Al Jabin (huyện)">
Al Jabin (huyện)

Huyện Al Jabin là một huyện thuộc tỉnh Raymah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 71777 người


</doc>
<doc id="1333191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333191" title="Al Jafariyah (huyện)">
Al Jafariyah (huyện)

Huyện Al Jafariyah là một huyện thuộc tỉnh Raymah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 69705 người


</doc>
<doc id="1333192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333192" title="Al Jamimah (huyện)">
Al Jamimah (huyện)

Huyện Al Jamimah là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 41211 người


</doc>
<doc id="1333193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333193" title="Al Jubah (huyện)">
Al Jubah (huyện)

Huyện Al Jubah là một huyện thuộc tỉnh Ma'rib, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 21093 người


</doc>
<doc id="1333194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333194" title="Al Khabt (huyện)">
Al Khabt (huyện)

Huyện Al Khabt là một huyện thuộc tỉnh Al Mahwit, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 64033 người


</doc>
<doc id="1333195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333195" title="Al Khalq (huyện)">
Al Khalq (huyện)

Huyện Al Khalq là một huyện thuộc tỉnh Al Jawf, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 14123 người


</doc>
<doc id="1333196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333196" title="Al Khawkhah (huyện)">
Al Khawkhah (huyện)

Huyện Al Khawkhah là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 33764 người


</doc>
<doc id="1333197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333197" title="Alluheyah (huyện)">
Alluheyah (huyện)

Huyện Alluheyah là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 105682 người


</doc>
<doc id="1333198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333198" title="Al Ma'afer (huyện)">
Al Ma'afer (huyện)

Huyện Al Ma'afer là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 110924 người


</doc>
<doc id="1333199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333199" title="Al Madan (huyện)">
Al Madan (huyện)

Huyện Al Madan là một huyện thuộc tỉnh Amran, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 26955 người


</doc>
<doc id="1333200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333200" title="Al Madaribah Wa Al Arah (huyện)">
Al Madaribah Wa Al Arah (huyện)

Huyện Al Madaribah Wa Al Arah là một huyện thuộc tỉnh Lahij, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 45808 người


</doc>
<doc id="1333201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333201" title="Al Maflahy (huyện)">
Al Maflahy (huyện)

Huyện Al Maflahy là một huyện thuộc tỉnh Lahij, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 38524 người


</doc>
<doc id="1333202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333202" title="Al Maghrabah (huyện)">
Al Maghrabah (huyện)

Huyện Al Maghrabah là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 64440 người


</doc>
<doc id="1333203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333203" title="Al Mahabishah (huyện)">
Al Mahabishah (huyện)

Huyện Al Mahabishah là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 50865 người


</doc>
<doc id="1333205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333205" title="Al Mahfad (huyện)">
Al Mahfad (huyện)

Huyện Al Mahfad là một huyện thuộc tỉnh Abyan, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 26870 người


</doc>
<doc id="1333208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333208" title="Al Mahwait (huyện)">
Al Mahwait (huyện)

Huyện Al Mahwait là một huyện thuộc tỉnh Al Mahwit, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 50526 người


</doc>
<doc id="1333209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333209" title="Al Mahwait City (huyện)">
Al Mahwait City (huyện)

Huyện Al Mahwait City là một huyện thuộc tỉnh Al Mahwit, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 20134 người


</doc>
<doc id="1333210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333210" title="Al Makhadir (huyện)">
Al Makhadir (huyện)

Huyện Al Makhadir là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 113892 người


</doc>
<doc id="1333211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333211" title="Al Malagim (huyện)">
Al Malagim (huyện)

Huyện Al Malagim là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 29573 người


</doc>
<doc id="1333212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333212" title="Al Manar (huyện)">
Al Manar (huyện)

Huyện Al Manar là một huyện thuộc tỉnh Dhamar, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 49390 người


</doc>
<doc id="1333213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333213" title="Al Mansura (huyện)">
Al Mansura (huyện)

Huyện Al Mansura là một huyện thuộc tỉnh `Adan, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 114931 người


</doc>
<doc id="1333215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333215" title="Al Mansuriyah (huyện)">
Al Mansuriyah (huyện)

Huyện Al Mansuriyah là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 44744 người


</doc>
<doc id="1333216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333216" title="Al Maqatirah (huyện)">
Al Maqatirah (huyện)

Huyện Al Maqatirah là một huyện thuộc tỉnh Lahij, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 54613 người


</doc>
<doc id="1333217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333217" title="Al Marawi'ah (huyện)">
Al Marawi'ah (huyện)

Huyện Al Marawi'ah là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 129527 người


</doc>
<doc id="1333218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333218" title="Al Mashannah (huyện)">
Al Mashannah (huyện)

Huyện Al Mashannah là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 101148 người


</doc>
<doc id="1333219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333219" title="Al Masilah (huyện)">
Al Masilah (huyện)

Huyện Al Masilah là một huyện thuộc tỉnh Al Mahrah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 10404 người


</doc>
<doc id="1333220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333220" title="Al Maslub (huyện)">
Al Maslub (huyện)

Huyện Al Maslub là một huyện thuộc tỉnh Al Jawf, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 9938 người


</doc>
<doc id="1333221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333221" title="Al Matammah (huyện)">
Al Matammah (huyện)

Huyện Al Matammah là một huyện thuộc tỉnh Al Jawf, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 28935 người


</doc>
<doc id="1333222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333222" title="Al Maton (huyện)">
Al Maton (huyện)

Huyện Al Maton là một huyện thuộc tỉnh Al Jawf, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 28411 người


</doc>
<doc id="1333223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333223" title="Al Mawasit (huyện)">
Al Mawasit (huyện)

Huyện Al Mawasit là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 115857 người


</doc>
<doc id="1333224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333224" title="Al Miftah (huyện)">
Al Miftah (huyện)

Huyện Al Miftah là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 31691 người


</doc>
<doc id="1333225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333225" title="Al Mighlaf (huyện)">
Al Mighlaf (huyện)

Huyện Al Mighlaf là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 39436 người


</doc>
<doc id="1333226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333226" title="Al Milah (huyện)">
Al Milah (huyện)

Huyện Al Milah là một huyện thuộc tỉnh Lahij, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 27636 người


</doc>
<doc id="1333227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333227" title="Al Mina (huyện)">
Al Mina (huyện)

Huyện Al Mina là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 91843 người


</doc>
<doc id="1333228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333228" title="Al Misrakh (huyện)">
Al Misrakh (huyện)

Huyện Al Misrakh là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 112653 người


</doc>
<doc id="1333229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333229" title="Al Mualla (huyện)">
Al Mualla (huyện)

Huyện Al Mualla là một huyện thuộc tỉnh `Adan, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 49891 người


</doc>
<doc id="1333230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333230" title="Al Mudhaffar (huyện)">
Al Mudhaffar (huyện)

Huyện Al Mudhaffar là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 146259 người


</doc>
<doc id="1333231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333231" title="Al Mukalla (huyện)">
Al Mukalla (huyện)

Huyện Al Mukalla là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 16748 người


</doc>
<doc id="1333232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333232" title="Al Mukalla City (huyện)">
Al Mukalla City (huyện)

Huyện Al Mukalla City là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 184635 người


</doc>
<doc id="1333233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333233" title="Al Mukha (huyện)">
Al Mukha (huyện)

Huyện Al Mukha là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 18155 người


</doc>
<doc id="1333234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333234" title="Al Munirah (huyện)">
Al Munirah (huyện)

Huyện Al Munirah là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 37183 người


</doc>
<doc id="1333235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333235" title="Al Musaymir (huyện)">
Al Musaymir (huyện)

Huyện Al Musaymir là một huyện thuộc tỉnh Lahij, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 26558 người


</doc>
<doc id="1333236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333236" title="Al Qabbaytah (huyện)">
Al Qabbaytah (huyện)

Huyện Al Qabbaytah là một huyện thuộc tỉnh Lahij, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 94516 người


</doc>
<doc id="1333237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333237" title="Al Qaf (huyện)">
Al Qaf (huyện)

Huyện Al Qaf là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 2145 người


</doc>
<doc id="1333238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333238" title="Al Qaflah (huyện)">
Al Qaflah (huyện)

Huyện Al Qaflah là một huyện thuộc tỉnh Amran, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 36722 người


</doc>
<doc id="1333239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333239" title="Al Qafr (huyện)">
Al Qafr (huyện)

Huyện Al Qafr là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 103272 người


</doc>
<doc id="1333240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333240" title="Al Qahirah (huyện)">
Al Qahirah (huyện)

Huyện Al Qahirah là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 149394 người


</doc>
<doc id="1333241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333241" title="Al Qanawis (huyện)">
Al Qanawis (huyện)

Huyện Al Qanawis là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 72336 người


</doc>
<doc id="1333242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333242" title="Al Qatn (huyện)">
Al Qatn (huyện)

Huyện Al Qatn là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 64248 người


</doc>
<doc id="1333243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333243" title="Al Quraishyah (huyện)">
Al Quraishyah (huyện)

Huyện Al Quraishyah là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 29525 người


</doc>
<doc id="1333244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333244" title="Al Talh (huyện)">
Al Talh (huyện)

Huyện Al Talh là một huyện thuộc tỉnh Shabwah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 9404 người


</doc>
<doc id="1333245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333245" title="Al Udayn (huyện)">
Al Udayn (huyện)

Huyện Al Udayn là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 143578 người


</doc>
<doc id="1333246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333246" title="Al Wade'a (huyện)">
Al Wade'a (huyện)

Huyện Al Wade'a là một huyện thuộc tỉnh Abyan, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 23400 người


</doc>
<doc id="1333247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333247" title="Al Wahdah (huyện)">
Al Wahdah (huyện)

Huyện Al Wahdah là một huyện của tỉnh Amanat Al Asimah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 99956 người


</doc>
<doc id="1333257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333257" title="Chartered Financial Analyst">
Chartered Financial Analyst

Chartered Financial Analyst là một chứng chỉ dành riêng cho các nhà phân tích tài chính chuyên nghiệp trong các lĩnh vực: chứng khoán, đầu tư, quản lý rủi ro, ngân hàng và tài chính.

Chương trình CFA bao gồm 3 kỳ thi được tổ chức tại các test center trên toàn thế giới. Ba kỳ thi level 1, level 2, level 3 phải được vượt qua tuần tự là một điều kiện để trở thành CFA chartered holder.

Để thống nhất trên toàn thế giới tất cả các kỳ thi chỉ sử dụng duy nhất tiếng Anh, bài thi diễn ra trong vòng 6 giờ đồng hồ (buổi sáng: 3 giờ, buổi chiều 3 giờ), và diễn ra gần như đồng thời trên toàn thế giới để tránh trường hợp lộ đề thi.

Kỳ thi level 1: là các câu hỏi trắc nghiệm và được tổ chức vào tháng 6 và tháng 12 hàng năm

Kỳ thi level 2: tập trung vào bài tập là các trường hợp thực tế cụ thể, nhưng vẫn ở dạng câu hỏi trắc nghiệm. Các case sẽ bao gồm một set of question chứ không độc lập như ở level 1. Kỳ thi chỉ tổ chức vào tháng 6 hàng năm

Kỳ thi level 3: gồm những câu hỏi yêu cầu phân tích và trả lời chi tiết bằng tự luận, đây là phần thi khó nhất trong chương trình CFA. Kỳ thi chỉ tổ chức vào tháng 6 hàng năm

Ở hai cấp độ level 1 và 2 sẽ bao gồm 10 môn: 
- Ethical and Professional Standards
<nowiki>- Quantitative
- Economics
- Financial Reporting and Analysis
- Corporate Finance
- Equity
- Fixed Income
- Derivative
- Alternative
- Portfolio Management</nowiki>

Ở cấp độ level 3 thì sẽ tập trung vào một số môn chuyên sâu hơn:
- Ethical and Professional Standards
- Behavioral Finance, Individual Investors and Institutional Investors
- Capital Market Expectations, Market Valuation and Asset Allocation
- Fixed Income and Equity Portfolio Management
- Alternative Investments, Risk Management, and the Application of Derivatives
- Portfolio: Execution, Evaluation and Attribution, and Global Investment Performance Standards

Ngoài bộ tài liệu học chính thức là CFA Curriculum của Viện CFA (CFA Institute) phát hành, và còn những tài liệu học bổ sung của các tổ chức khác như bộ Schweser của Kaplan hay Stalla, Ellan Guide..

Việc CFA có thể tự học hoặc luyện tập tại các trung tâm luyện thi. 

Việc tự học đòi hỏi phải lên kế hoạch một cách khoa học và kỹ luật, vì đây là chương trình học khó và nặng, tham khảo để học cách lên kế hoạch. 


</doc>
<doc id="1333259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333259" title="Al Wazi'iyah (huyện)">
Al Wazi'iyah (huyện)

Huyện Al Wazi'iyah là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 75288 người


</doc>
<doc id="1333261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333261" title="Amd (huyện)">
Amd (huyện)

Huyện Amd là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 20052 người


</doc>
<doc id="1333262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333262" title="Amran (huyện)">
Amran (huyện)

Huyện Amran là một huyện thuộc tỉnh Amran, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 96375 người


</doc>
<doc id="1333263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333263" title="An Nadirah (huyện)">
An Nadirah (huyện)

Huyện An Nadirah là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 73755 người


</doc>
<doc id="1333264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333264" title="Anss (huyện)">
Anss (huyện)

Huyện Anss là một huyện thuộc tỉnh Dhamar, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 119124 người


</doc>
<doc id="1333265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333265" title="Arhab (huyện)">
Arhab (huyện)

Huyện Arhab là một huyện thuộc tỉnh San`a', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 90038 người


</doc>
<doc id="1333266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333266" title="Arma (huyện)">
Arma (huyện)

Huyện Arma là một huyện thuộc tỉnh Shabwah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 10188 người


</doc>
<doc id="1333267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333267" title="Ar Radmah (huyện)">
Ar Radmah (huyện)

Huyện Ar Radmah là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 76576 người


</doc>
<doc id="1333268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333268" title="Ar Rawdah (huyện)">
Ar Rawdah (huyện)

Huyện Ar Rawdah là một huyện thuộc tỉnh Shabwah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 27371 người


</doc>
<doc id="1333269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333269" title="Ar Raydah Wa Qusayar (huyện)">
Ar Raydah Wa Qusayar (huyện)

Huyện Ar Raydah Wa Qusayar là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 45180 người


</doc>
<doc id="1333270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333270" title="Ar Rujum (huyện)">
Ar Rujum (huyện)

Huyện Ar Rujum là một huyện thuộc tỉnh Al Mahwit, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 75708 người


</doc>
<doc id="1333271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333271" title="Ar Ryashyyah (huyện)">
Ar Ryashyyah (huyện)

Huyện Ar Ryashyyah là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 22842 người


</doc>
<doc id="1333272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333272" title="Ash Shaghadirah (huyện)">
Ash Shaghadirah (huyện)

Huyện Ash Shaghadirah là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 48746 người


</doc>
<doc id="1333273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333273" title="Ash Shahil (huyện)">
Ash Shahil (huyện)

Huyện Ash Shahil là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 32548 người


</doc>
<doc id="1333274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333274" title="Ash Shaikh Outhman (huyện)">
Ash Shaikh Outhman (huyện)

Huyện Ash Shaikh Outhman là một huyện thuộc tỉnh `Adan, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 105248 người


</doc>
<doc id="1333275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333275" title="Ash Sha'ir (huyện)">
Ash Sha'ir (huyện)

Huyện Ash Sha'ir là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 39805 người


</doc>
<doc id="1333276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333276" title="Ash Shamayatayn (huyện)">
Ash Shamayatayn (huyện)

Huyện Ash Shamayatayn là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 26790 người


</doc>
<doc id="1333277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333277" title="Ash Sharyah (huyện)">
Ash Sharyah (huyện)

Huyện Ash Sharyah là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 33873 người


</doc>
<doc id="1333278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333278" title="Ash Shihr (huyện)">
Ash Shihr (huyện)

Huyện Ash Shihr là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 73482 người


</doc>
<doc id="1333279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333279" title="Ash Shu'ayb (huyện)">
Ash Shu'ayb (huyện)

Huyện Ash Shu'ayb là một huyện thuộc tỉnh Al Dali', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 38261 người


</doc>
<doc id="1333280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333280" title="Aslem (huyện)">
Aslem (huyện)

Huyện Aslem là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 49227 người


</doc>
<doc id="1333281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333281" title="As Sabain (huyện)">
As Sabain (huyện)

Huyện As Sabain là một huyện thuộc tỉnh San`a' [City], Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 311203 người


</doc>
<doc id="1333282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333282" title="As Sabrah (huyện)">
As Sabrah (huyện)

Huyện As Sabrah là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 69872 người


</doc>
<doc id="1333283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333283" title="As Saddah (huyện)">
As Saddah (huyện)

Huyện As Saddah là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 82502 người


</doc>
<doc id="1333284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333284" title="Assafi'yah (huyện)">
Assafi'yah (huyện)

Huyện Assafi'yah là một huyện thuộc Sana'a, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 109109 người.


</doc>
<doc id="1333285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333285" title="As Safra (huyện)">
As Safra (huyện)

Huyện As Safra là một huyện thuộc tỉnh Sa`dah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 50845 người


</doc>
<doc id="1333286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333286" title="As Said (huyện)">
As Said (huyện)

Huyện As Said là một huyện thuộc tỉnh Shabwah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 35034 người


</doc>
<doc id="1333287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333287" title="As Salafiyah (huyện)">
As Salafiyah (huyện)

Huyện As Salafiyah là một huyện thuộc tỉnh Raymah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 82540 người


</doc>
<doc id="1333288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333288" title="As Salif (huyện)">
As Salif (huyện)

Huyện As Salif là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 6343 người


</doc>
<doc id="1333289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333289" title="As Sawadiyah (huyện)">
As Sawadiyah (huyện)

Huyện As Sawadiyah là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 26763 người


</doc>
<doc id="1333290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333290" title="As Sawd (huyện)">
As Sawd (huyện)

Huyện As Sawd là một huyện thuộc tỉnh Amran, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 25892 người


</doc>
<doc id="1333291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333291" title="As Sawm (huyện)">
As Sawm (huyện)

Huyện As Sawm là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 12666 người


</doc>
<doc id="1333292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333292" title="As Sawma'ah (huyện)">
As Sawma'ah (huyện)

Huyện As Sawma'ah là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 44873 người


</doc>
<doc id="1333293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333293" title="As Sayyani (huyện)">
As Sayyani (huyện)

Huyện As Sayyani là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 110515 người


</doc>
<doc id="1333294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333294" title="As Silw (huyện)">
As Silw (huyện)

Huyện As Silw là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 152486 người


</doc>
<doc id="1333295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333295" title="As Sudah (huyện)">
As Sudah (huyện)

Huyện As Sudah là một huyện thuộc tỉnh Amran, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 32169 người


</doc>
<doc id="1333296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333296" title="As Sukhnah (huyện)">
As Sukhnah (huyện)

Huyện As Sukhnah là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 59652 người


</doc>
<doc id="1333297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333297" title="Ataq (huyện)">
Ataq (huyện)

Huyện Ataq là một huyện thuộc tỉnh Shabwah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 37315 người


</doc>
<doc id="1333298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333298" title="Ath'thaorah (huyện)">
Ath'thaorah (huyện)

Huyện Ath'thaorah là một huyện thuộc thành phố San`a', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 170145 người


</doc>
<doc id="1333299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333299" title="At Taffah (huyện)">
At Taffah (huyện)

Huyện At Taffah là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 27692 người


</doc>
<doc id="1333300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333300" title="At Tahrir (huyện)">
At Tahrir (huyện)

Huyện At Tahrir là một huyện thuộc tỉnh San`a' [City], Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 66898 người


</doc>
<doc id="1333301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333301" title="At Ta'iziyah (huyện)">
At Ta'iziyah (huyện)

Huyện At Ta'iziyah là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 109814 người


</doc>
<doc id="1333302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333302" title="Attawahi (huyện)">
Attawahi (huyện)

Huyện Attawahi là một huyện thuộc tỉnh `Adan, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 52984 người


</doc>
<doc id="1333303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333303" title="At Tawilah (huyện)">
At Tawilah (huyện)

Huyện At Tawilah là một huyện thuộc tỉnh Al Mahwit, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 58862 người


</doc>
<doc id="1333304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333304" title="At Tuhayat (huyện)">
At Tuhayat (huyện)

Huyện At Tuhayat là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 67660 người


</doc>
<doc id="1333305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333305" title="Attyal (huyện)">
Attyal (huyện)

Huyện Attyal là một huyện thuộc tỉnh San`a', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 36253 người


</doc>
<doc id="1333306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333306" title="Az Zahir (huyện)">
Az Zahir (huyện)

Huyện Az Zahir là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 25704 người


</doc>
<doc id="1333307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333307" title="Az'zal (huyện)">
Az'zal (huyện)

Huyện Az'zal là một huyện thuộc tỉnh San`a' [City], Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 115054 người


</doc>
<doc id="1333308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333308" title="Az Zaydiyah (huyện)">
Az Zaydiyah (huyện)

Huyện Az Zaydiyah là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 95048 người


</doc>
<doc id="1333309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333309" title="Az Zuhrah (huyện)">
Az Zuhrah (huyện)

Huyện Az Zuhrah là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 138045 người


</doc>
<doc id="1333310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333310" title="Ba'dan (huyện)">
Ba'dan (huyện)

Huyện Ba'dan là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 116045 người


</doc>
<doc id="1333311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333311" title="Bajil (huyện)">
Bajil (huyện)

Huyện Bajil là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 169884 người


</doc>
<doc id="1333312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333312" title="Bakil Al Mir (huyện)">
Bakil Al Mir (huyện)

Huyện Bakil Al Mir là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 21701 người


</doc>
<doc id="1333313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333313" title="Bani Al Awam (huyện)">
Bani Al Awam (huyện)

Huyện Bani Al Awam là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 52222 người


</doc>
<doc id="1333314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333314" title="Bani Al Harith (huyện)">
Bani Al Harith (huyện)

Huyện Bani Al Harith là một huyện thuộc tỉnh San`a' [City], Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 184509 người


</doc>
<doc id="1333315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333315" title="Bani Dhabyan (huyện)">
Bani Dhabyan (huyện)

Huyện Bani Dhabyan là một huyện thuộc tỉnh San`a', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 16262 người


</doc>
<doc id="1333316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333316" title="Bani Hushaysh (huyện)">
Bani Hushaysh (huyện)

Huyện Bani Hushaysh là một huyện thuộc tỉnh San`a', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 73957 người


</doc>
<doc id="1333317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333317" title="Bani Matar (huyện)">
Bani Matar (huyện)

Huyện Bani Matar là một huyện thuộc tỉnh San`a', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 100012 người


</doc>
<doc id="1333318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333318" title="Bani Qa'is (huyện)">
Bani Qa'is (huyện)

Huyện Bani Qa'is là một huyện thuộc tỉnh Hajjah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 54272 người


</doc>
<doc id="1333319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333319" title="Bani Sa'd (huyện)">
Bani Sa'd (huyện)

Huyện Bani Sa'd là một huyện thuộc tỉnh Al Mahwit, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 59015 người


</doc>
<doc id="1333320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333320" title="Bani Suraim (huyện)">
Bani Suraim (huyện)

Huyện Bani Suraim là một huyện thuộc tỉnh Amran, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 32698 người


</doc>
<doc id="1333321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333321" title="Baqim (huyện)">
Baqim (huyện)

Huyện Baqim là một huyện thuộc tỉnh Sa`dah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 22965 người


</doc>
<doc id="1333322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333322" title="Bart Al Anan (huyện)">
Bart Al Anan (huyện)

Huyện Bart Al Anan là một huyện thuộc tỉnh Al Jawf, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 59463 người


</doc>
<doc id="1333323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333323" title="Bayhan (huyện)">
Bayhan (huyện)

Huyện Bayhan là một huyện thuộc tỉnh Shabwah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 48347 người


</doc>
<doc id="1333324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333324" title="Bayt Al Faqiah (huyện)">
Bayt Al Faqiah (huyện)

Huyện Bayt Al Faqiah là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 241300 người


</doc>
<doc id="1333325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333325" title="Bidbadah (huyện)">
Bidbadah (huyện)

Huyện Bidbadah là một huyện thuộc tỉnh Ma'rib, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 18214 người


</doc>
<doc id="1333326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333326" title="Bilad Ar Rus (huyện)">
Bilad Ar Rus (huyện)

Huyện Bilad Ar Rus là một huyện thuộc tỉnh San`a', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 31259 người


</doc>
<doc id="1333327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333327" title="Bilad At Ta'am (huyện)">
Bilad At Ta'am (huyện)

Huyện Bilad At Ta'am là một huyện thuộc tỉnh Raymah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 31143 người


</doc>
<doc id="1333328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333328" title="Brom Mayfa (huyện)">
Brom Mayfa (huyện)

Huyện Brom Mayfa là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 17327 người


</doc>
<doc id="1333329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333329" title="Bura (huyện)">
Bura (huyện)

Huyện Bura là một huyện thuộc tỉnh Al Hudaydah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 45116 người


</doc>
<doc id="1333330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333330" title="Craiter (huyện)">
Craiter (huyện)

Huyện Craiter là một huyện thuộc tỉnh `Adan, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 76723 người


</doc>
<doc id="1333331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333331" title="Damt (huyện)">
Damt (huyện)

Huyện Damt là một huyện thuộc tỉnh Al Dali', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 60944 người


</doc>
<doc id="1333332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333332" title="Dar Sad (huyện)">
Dar Sad (huyện)

Huyện Dar Sad là một huyện thuộc tỉnh `Adan, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 79712 người


</doc>
<doc id="1333333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333333" title="Daw'an (huyện)">
Daw'an (huyện)

Huyện Daw'an là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 43836 người


</doc>
<doc id="1333334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333334" title="Dawran Aness (huyện)">
Dawran Aness (huyện)

Huyện Dawran Aness là một huyện thuộc tỉnh Dhamar, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 121553 người


</doc>
<doc id="1333335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333335" title="Dhamar City (huyện)">
Dhamar City (huyện)

Huyện Dhamar City là một huyện thuộc tỉnh Dhamar, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 175159 người


</doc>
<doc id="1333336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333336" title="Dhar (huyện)">
Dhar (huyện)

Huyện Dhar là một huyện thuộc tỉnh Shabwah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 9927 người


</doc>
<doc id="1333337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333337" title="Dhi As Sufal (huyện)">
Dhi As Sufal (huyện)

Huyện Dhi As Sufal là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 163019 người


</doc>
<doc id="1333338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333338" title="Dhi Bin (huyện)">
Dhi Bin (huyện)

Huyện Dhi Bin là một huyện thuộc tỉnh Amran, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 30799 người


</doc>
<doc id="1333339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333339" title="Dhi Na'im (huyện)">
Dhi Na'im (huyện)

Huyện Dhi Na'im là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 25759 người


</doc>
<doc id="1333340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333340" title="Dhubab (huyện)">
Dhubab (huyện)

Huyện Dhubab là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 35054 người


</doc>
<doc id="1333341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333341" title="Dimnat Khadir (huyện)">
Dimnat Khadir (huyện)

Huyện Dimnat Khadir là một huyện thuộc tỉnh Ta`izz, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 49832 người


</doc>
<doc id="1333342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333342" title="Far Al Udayn (huyện)">
Far Al Udayn (huyện)

Huyện Far Al Udayn là một huyện thuộc tỉnh Ibb, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 89011 người


</doc>
<doc id="1333343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333343" title="Ghamr (huyện)">
Ghamr (huyện)

Huyện Ghamr là một huyện thuộc tỉnh Sa`dah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 19718 người


</doc>
<doc id="1333344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333344" title="Ghayl Ba Wazir (huyện)">
Ghayl Ba Wazir (huyện)

Huyện Ghayl Ba Wazir là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 48831 người


</doc>
<doc id="1333345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333345" title="Ghayl Bin Yamin (huyện)">
Ghayl Bin Yamin (huyện)

Huyện Ghayl Bin Yamin là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 28120 người


</doc>
<doc id="1333346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333346" title="Habban (huyện)">
Habban (huyện)

Huyện Habban là một huyện thuộc tỉnh Shabwah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 29846 người


</doc>
<doc id="1333347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333347" title="Habil Jabr (huyện)">
Habil Jabr (huyện)

Huyện Habil Jabr là một huyện thuộc tỉnh Lahij, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 41474 người


</doc>
<doc id="1333348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333348" title="Habur Zulaymah (huyện)">
Habur Zulaymah (huyện)

Huyện Habur Zulaymah là một huyện thuộc tỉnh Amran, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 39334 người


</doc>
<doc id="1333349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1333349" title="Hagr As Sai'ar (huyện)">
Hagr As Sai'ar (huyện)

Huyện Hagr As Sai'ar là một huyện thuộc tỉnh Hadramawt, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 2474 người


</doc>
