<doc id="1385405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385405" title="Thư Cừ Mông Tốn">
Thư Cừ Mông Tốn

Thư Cừ Mông Tốn () (368–433) là một người cai trị của nước Bắc Lương thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc, và là vua đầu tiên của thị tộc Thư Cừ. Người anh em họ của ông là Thư Cừ Nam Thành (沮渠男成) và ông ta ban đầu ủng hộ Đoàn Nghiệp làm vua Bắc Lương vào năm 397 sau khi nổi dậy chống Hậu Lương. Song vào năm 401, Thư Cừ Mông Tốn đã lừa Đoàn Nghiệp để ông ta ra lệnh xử tử Thư Cừ Nam Thành, và sau đó dùng cớ này để tấn công và giết chết Đoàn Nghiệp, đoạt lấy ngôi vị về mình. Ông vẫn duy trì được sự tồn tại đất nước, song trên danh nghĩa cũng đã chấp thuận trở thành một chư hầu của Hậu Tần, Đông Tấn, và Bắc Ngụy. Ông được coi là một người có tài cai trị khi còn trẻ, song khi về già ông được cho là độc ác và chuyên quyền.

Thư Cừ Mông Tốn sinh năm 368, song có ít tư liệu về những năm đầu đời của ông. Ông có tổ tiên Hung Nô, và tổ tiên của ông được cho là tả "thư cừ" (một tước quan không rõ về phận sự) của các Thiền vu Hung Nô, và do vậy họ bắt đầu dùng Thư Cừ làm họ của mình. Sau đó, dưới thời cai trị của Tiền Tần và Hậu Lương, Thư Cừ Mông Tốn được biết đến với kiến thức rộng về lịch sử và các mưu kế quân sự, bị cả thứ sử Lương Hi (梁熙) của Tiền Tần và hoàng đế Lã Quang của Hậu Lương e ngại, và do vậy ông đã cố gắng chuyển hướng chú ý của họ bằng cách uống rượu thật nhiều và dành nhiều thời gian cho những việc phù phiếm.

Năm 397, Lã Quang cử em trai Lã Diên (呂延) đi đánh Tây Tần, song Lã Diên đã rơi vào bẫy của vua Khất Phục Càn Quy của Tây Tần và bị giết chết. Các chú bác của Thư Cừ Mông Tốn là Thư Cừ La Cừu (沮渠羅仇) và Thư Cừ Khúc Chúc (沮渠麴粥) là các thuộc cấp của Lã Diên, và khi Lã Diên chết, Lã Quang đã tin vào các lời vu cáo chống lại họ rồi cho hành hình. Thư Cừ Mông Tốn hộ tống quan tài của hai người để trở về quê hương tại Trương Dịch (張掖, nay thuộc Trương Dịch, Cam Túc) và sau đó thuyết phục các bộ lạc Hung Nô khác nổi dậy chống lại Hậu Lương. Ban đầu, ông bị con trai của Lã Quang là Lã Toản đánh bại và phải chạy trốn vào các ngọn núi, song ngay sau đó ông đã hội quân cùng Thư Cừ Nam Thành (沮渠男成), người đang bao vây Kiến Khang (建康, cũng thuộc Trương Dịch ngày nay) và thuyết phục Đoàn Nghiệp (thái thú quận Kiến Khang) chấp thuận làm lãnh đạo quân nổi dậy, lập nước Bắc Lương. Ngay sau đó, Lã Quang phải đương đầu với một cuộc nổi loạn của Quách Nôn (郭黁) và đã triệu hồi Lã Toản về kinh thành đối phó, vì vậy mà đất nước non trẻ của Đoàn Nghiệp vẫn có thể tồn tại. Thư Cừ Mông Tốn gia nhập cùng Đoàn Nghiệp, và trở thành một tướng chính của đất nước. Năm 398, Đoàn Nghiệp sai ông đi chống lại một cháu trai của Lã Quang tên là Lã Chuẩn (呂純), và Thư Cừ Mông Tốn đã bắt được Lã Chuẩn, khiến cho toàn bộ các thành còn lại của Hậu Lương ở phía tây của Trương Dịch phải khuất phục trước Bắc Lương, lãnh thổ Bắc Lương vì thế tiếp tục được mở mang. Đoàn Nghiệp do đó đã phong tước hầu cho Thư Cừ Mông Tốn. Con trai của Lã Quang là Lã Hoằng (呂弘) ngay sau đó đã bỏ Trương Dịch, và Đoàn Nghiệp đã cho dời đô đến Trương Dịch và còn cố đuổi theo Lã Hoằng. Lã Hoằng đã đánh bại Đoàn Nghiệp và gần như đã giết được người này, song Thư Cừ Mông Tốn đã cứu Đoàn Nghiệp. Năm 399, khi Đoàn Nghiệp xưng là Lương vương, ông ta phong cho Thư Cừ Mông Tốn là một trong hai thừa tướng, cùng chia sẻ trách nhiệm với Lương Trung Dong (梁中庸). Cũng trong năm đó, khi Bắc Lương bị quân Hậu Lương dưới quyền chỉ huy của thái tử Lã Thiệu và Lã Toản tấn công, theo đề xuất của Thư Cừ Mông Tốn nên Đoàn Nghiệp đã không giao chiến, buộc Lã Thiệu và Lã Toản phải rút quân khi viện binh của Nam Lương do Thốc Phát Lợi Lộc Cô chỉ huy đến trợ giúp cho Bắc Lương. Năm 400, khi tướng Vương Đức (王德) nổi loạn, Đoàn Nghiệp đã sai Thư Cừ Mông Tốn đi đánh dẹp, và Thư Cừ Mông Tốn đã đánh bại được Vương Đức và khi người này chạy trốn, Thư Cừ Mông Tốn đã bắt vợ con của ông ta.

Tuy nhiên, đến năm 401, Đoàn Nghiệp rất lo ngại về các chiến lược và khả năng của Thư Cừ Mông Tốn, và ông đã tính đến việc đưa Thư Cừ Mông Tốn đến một nơi nào đó xa xôi. Thư Cừ Mông Tốn biết được sự nghi ngờ của Đoàn Nghiệp nên đã cố gắng che giấu tham vọng của mình. Tuy nhiên, vào thời gian này, do ông thường xuyên bị Mã Quyền (馬權, người mà Đoàn Nghiệp dựa vào rất nhiều) xúc phạm nên ông đã vu cáo Mã Quyền tội phản nghịch, và Đoàn Nghiệp đã cho xử tử Mã Quyền. Thư Cừ Mông Tốn sau đó bảo với Thư Cừ Nam Thành rằng Đoàn Nghiệp thiếu khả năng và không phải là một người cai trị thích hợp, và cố thuyết phục Thư Cừ Nam Thành nổi dậy chống lại Đoàn Nghiệp. Khi Thư Cừ Nam Thành từ chối, Thư Cừ Mông Tốn đã yêu cầu được rời khỏi kinh thành để làm thái thú của quận Tây An (西安, cũng thuộc Trương Dịch ngày nay), và Đoàn Nghiệp đã chấp thuận. Thư Cừ Mông Tốn sau đó lập bẫy cả Thư Cừ Nam Thành và Đoàn Nghiệp, ông hẹn với Thư Cừ Nam Thành đi tế lễ các thần thánh ở Lan Môn sơn (蘭門山, gần Trương Dịch) vào một ngày nghỉ, song lại vu cáo thông qua Hứa Hàm (許咸) rằng Thư Cừ Nam Thành định nổi loạn và sẽ khởi sự vào ngày mà ông ta thỉnh cầu được đến Lan Môn sơn tế lễ. Khi Thư Cừ Mông Tốn thỉnh cầu Đoàn Nghiệp về việc đi tế lễ, Đoàn Nghiệp đã cho bắt và lệnh cho Thư Cừ Nam Thành phải tự sát. Lúc này, Thư Cừ Nam Thành đã nhận ra được âm mưu của Thư Cừ Mông Tốn, ông ta nói với Đoàn Nghiệp rằng đây là một dấu hiệu rằng Thư Cừ Mông Tốn là quân phiến loạn và rằng hãy giữ lại mạng của ông ta để ông ta có thể chống lại cuộc nổi loạn của Thư Cừ Mông Tốn khi nó xảy ra. Đoàn Nghiệp tuy vậy vẫn không tin lời Thư Cừ Nam Thành và cho xử tử. Thư Cừ Mông Tốn sau đó đã lấy cớ Đoàn Nghiệp xử tử Thư Cừ Nam Thành để khích động dân chúng nổi loạn chống lại Đoàn Nghiệp, và dân chúng đã thực sự nổi dậy vì họ khá tôn kính Thư Cừ Nam Thành. Quân nổi loạn nhanh chóng chiếm được Trương Dịch. Bất chấp Đoàn Nghiệp van xin, Thư Cừ Mông Tốn vẫn giết chết Đoàn Nghiệp. Tất cả các quan lại của Bắc Lương đều tán thành việc Thư Cừ Mông Tốn tiếp nhận ngai vàng, và Thư Cừ Mông Tốn đã lên ngôi với tước hiệu Trương Dịch công.

Thư Cừ Mông Tốn đã thăng cấp cho một số người được cho là có khả năng, và người dân trong nước được thuật lại là đã hài lòng. Trên danh nghĩa, ông chịu làm một chư hầu của nước Hậu Tần dưới thời hoàng đế Diêu Hưng, mặc dù vậy, trên thực tế thì đất nước vẫn độc lập. Tuy nhiên, ông đã ngay lập tức phải đối mặt với khủng hoảng khi các quận Tửu Tuyền (酒泉) và Lương Ninh (涼寧) nổi loạn và trở thành một phần của Tây Lương. Ông trở nên lo sợ, và cử Thư Cừ Noa (沮渠挐) cùng Trương Tiềm (張潜) đến gặp thúc phụ Diêu Thạc Đức (姚碩德) của Diêu Hưng (Diêu Thạc Đức mới đó đã bao vây kinh thành Cô Tang (姑臧, nay thuộc Vũ Uy, Cam Túc) của Hậu Lương và buộc hoàng đế Lã Long của Hậu Lương phải khuất phục), từ bỏ đất nước cho Hậu Tần. Diêu Thạc Đức tỏ vẻ hài lòng, song đến khi trở về Bắc Lương, trong khi Trương đề đề nghị đầu hàng như vậy song Thư Cừ Noa lại chống lại, và Thư Cừ Mông Tốn, trong lúc này vẫn là một chư hầu của Hậu Tần, đã cho xử tử Trương Tiềm và chưa từng thực sự từ bỏ đất nước. Ông cũng cố gắng thiết lập hòa bình với vua Thốc Phát Lợi Lộc Cô của Nam Lương, ban đầu đã cử con trai Thư Cừ Hề Niệm (沮渠奚念) đến Nam Lương làm con tim, song Thốc Phát Lợi Lộc Cô đã từ chối Thư Cừ Hề Niệm, nói rằng người này còn quá trẻ để là một con tim có ý nghĩa và đòi Bắc Lương phải đưa Thư Cừ Noa đến. Mặc dù ban đầu đã từ chối, Thư Cừ Mông Tốn dã phải thực hiện theo yêu cầu của Nam Lương sau khi ông bị Thốc Phát Lợi Lộc Cô đánh bại trong một trận chiến.

Năm 402, khi Cô Tang phải chịu một nạn đói nghiêm trọng, Thư Cừ Mông Tốn đã tiến đánh Hậu Lương, khiến cho Lã Long phải cầu cứu Nam Lương, song trước khi quân Nam Lương đến cứu viện, Lã Long đã đánh bại được Thư Cừ Mông Tốn, và Thư Cừ Mông Tốn đã thiết lập hòa bình với Lã Long, đưa lương thảo đến Hậu Lương để cứu đói.

Khoảng tết năm 403, Lương Trung Dong, người tiếp tục vai trò là một triều thần chủ chốt sau khi Thư Cừ Mông Tốn truất ngôi của Đoàn Nghiệp, đã chạy trốn đến chỗ vua Lý Cảo của nước Tây Lương. Thay vì giết chết vợ con của Lương Trung Dong, Thư Cừ Mông Tốn lại gửi họ đến chỗ ông ta.

Cuối năm đó, do bị Thư Cừ Mông Tốn và Thốc Phát Lợi Lộc Cô liên tục tấn công và tài lực đất nước bị suy kiệt, Lã Long đã cảm thấy rằng mình không thể duy trì đất nước được thêm nữa, và đã từ bỏ đất nước (lúc đó chỉ bao gồm vùng quanh Cô Tang) cho Hậu Tần. Ông ta cũng thuyết phục tướng Tề Nan (齊難) của Hậu Tần tiến đánh Thư Cừ Mông Tốn, song Thư Cừ Mông Tốn đã đẩy lùi được cuộc tấn công của Tề Nan và sau đó thiết lập hòa bình với tướng này. Thư Cừ Mông Tốn đã cử Thư Cừ Noa (đã trở về từ Nam Lương) đến kinh thành Trường An của Hậu Tần để chuyển lời tuyên bố chịu khuất phục tới hoàng đế Diêu Hưng. Đến cuối năm, ông nhận được tin rằng hai thúc phụ và cũng là các tướng là Thư Cừ Thân Tín (沮渠親信) và Thư Cừ Khổng Đốc (沮渠孔篤) tham nhũng và làm hại thần dân, ông đã buộc họ phải tự sát. Trong khi đó, ông đã chấp thuận tước hầu mà Diêu Hưng ban cho để thể hiện sự khuất phục, mặc dù vậy ban đầu ông tỏ ra bực tức vì vua Thốc Phát Nục Đàn của Nam Lương được Diêu Hưng phong cho tước công, tức là có tước hiệu cao hơn ông.

Năm 405, Lý Cảo dời đô từ Đôn Hoàng (敦煌, nay thuộc Đôn Hoàng, Cam Túc) đến Tửu Tuyền, gần hơn với Trương Dịch để gây áp lực hơn nữa cho Thư Cừ Mông Tốn.

Vào mùa xuân năm 406, Thốc Phát Nục Đàn phát động một chiến dịch lớn để tấn công Bắc Lương, song Thư Cừ Mông Tốn đã có thể giữ được Trương Dịch, buộc Thốc Phát Nục Đàn phải rút lui. Vào mùa thu năm 406, Thư Cừ Mông Tốn tiến hành một cuộc tấn công bất ngờ vào Tửu Tuyền, bước đầu đã đánh bại được Lý Cảo, song ông đã không thành công trong việc bao vây Tửu Tuyền và buộc phải rút lui.

Vào mùa thu năm 407, Thốc Phát Nục Đàn thực hiện một cuộc tấn công khác vào Bắc Lương, song Thư Cừ Mông Tốn cũng đã có thể đánh bại được ông ta.

Năm 410, Thốc Phát Nục Đàn và Thốc Phát Câu Diên (禿髮俱延) phát động các cuộc tấn công liên tiếp vào Bắc Lương, và Thư Cừ Mông Tốn không những đã xua đuổi được bọn họ mà sau đó còn tiến hành phàn công và bao vây Cô Tang (Thốc Phát Nục Đàn đã dời đô về đây sau khi được Diêu Hưng ban cho vào năm 406). Do Thốc phát Nục Đàn trước đó đã thực hiện một vụ hành quyết tập thể lớn sau một cuộc nổi loạn bất thành, nên người dân Cô Tang đã suy sụp trong lo sợ, và có trên 10.000 hộ đã đầu hàng Bắc Lương. Thốc Phát Nục Đàn sợ hãi trước Thư Cừ Mông Tốn và một cuộc nổi loạn của Chiết Quật Cơ Trấn (折屈奇鎮) ở phía nam, nên đã thiết lập hòa bình với Thư Cừ Mông Tốn và chuyển thủ đô về phía nam đến Lạc Đô (樂都, nay thuộc Hải Đông, Thanh Hải). Tuy nhiên, ngay sau khi ông ta dời khỏi Cô Tang, Hầu Kham (侯諶) và Tiêu Lãng (焦朗) đã chiếm quyền kiểm soát Cô Tang và khuất phục trên danh nghĩa Thư Cừ Mông Tốn, còn thực tế thì họ tự cai quản Cô Tang. Vào mùa thu năm 410, Thư Cừ Mông Tốn tấn công Tây Lương và đánh bại thế tử Lý Hâm và còn bắt được tướng Chu Nguyên Hổ (朱元虎), và sau đó ông đã thiết lập hòa bình với Lý Cảo khi Lý Cảo dùng vàng bạc để chuộc Chu Nguyên Hổ.

Vào mùa xuân năm 411, khi Tiêu Lãng vẫn trấn giữ Cô Tang, Thư Cừ Mông Tốn đã vây thành và bắt giữ ông ta song lại tha tội. Ông để Thư Cừ Noa trấn thủ Cô Tang và sau đó tiến đánh Nam Lương, bao vây Lạc Đô, và chỉ chịu rút quân sau khi Thốc Phát Nục Đàn cử con trai là Thốc Phát An Chu (禿髮安周) đến Bắc Lương làm con tim. Tuy nhiên, Thốc Phát Nục Đàn ngay sau đó lại phản công, và ban đầu đã đạt được thắng lợi, song Thư Cừ Mông Tốn đã truy kích theo quân của Thốc Phát Nục Đàn và đánh bại ông ta, một lần nữa lại bao vây Lạc Đô và buộc Thốc Phát Nục Đàn phải gửi một người con trai khác tên là Thốc Phát Nhiễm Can (禿髮染干) làm con tim trước khi lui quân. Vào mùa thu năm 411, Thư Cừ Mông Tốn đã thực hiện một cuộc tấn công bất ngờ vào Tây Lương song đã không thành công, và khi ông rút quân khi đã cạn nguồn lương thảo, Lý Cảo đã cử Lý Hâm dân quân đuổi theo và đánh bại ông.

Vào mùa đông năm 412, Thư Cừ Mông Tốn dời đô từ Trương Dịch đến Cô Tang, và ông xưng là Hà Tây vương.

Năm 413, Thư Cừ Mông Tốn lập con trai Thư Cừ Chính Đức (沮渠政德) làm người kế vị. Vào mùa hè năm đó, ông đã đẩy lùi một cuộc tấn công của Thốc Phát Nục Đàn, và sau đó đã bao vây Lạc Đô trong suốt 20 ngày song không thể chiếm được thành. Ông đã nối lại việc tấn công khi tướng Thốc Phát Văn Chi (禿髮文支) của Thốc Phát Nục Đàn đầu hàng ông, buộc Thốc Phát Nục Đàn phải gửi Thốc Phát Câu Diên đến làm con tim.

Cũng trong năm 413, khi Thư Cừ Mông Tốn đang ngủ, một hoạn quan tên là Vương Hoài Tổ (王懷祖) đã cố ám sát ông, song chỉ làm ông bị thương ở chân. Mạnh Vương hậu đã bắt giữ rồi chặt đầu Vương. Cũng vào năm 413, mẫu thân của Thư Cừ Mông Tốn qua đời.

Với việc Tây Tần tiêu diệt Nam Lương vào năm 414, Bắc Lương và Tây Tần bắt đầu một loạt các cuộc chiến tranh với nhau, Thư Cừ Mông Tốn thường chiến thắng trước vua Khất Phục Sí Bàn của Tây Tần. Năm 416, sau một trận chiến bất phân thắng bại, Bắc Lương và Tây Tần thiết lập hòa bình.

Năm 417, Thư Cừ Mông Tốn đã cố đặt bẫy Lý Hâm (lúc này đã kế vị Lý Cảo) bằng cách cho tướng Thư Cừ Quảng Tông (沮渠廣宗) giả vờ đầu hàng Tây Lương, còn Thư Cừ Mông Tốn ẩn quân chờ phục kích. Tuy nhiên, Lý Hâm đã nhận ra cái bẫy và rút lui, và khi Thư Cừ Mông Tốn đuổi theo, Lý Hâm đã đánh bại ông.

Năm đó, Thư Cừ Mông Tốn trở nên sợ hãi và giận dữ khi ông nghe được tin tướng Lưu Dụ của Đông Tấn đã tiêu diệt Hậu Tần và chiếm lãnh thổ của nước này, ông sợ rằng Lưu Dụ tiếp theo sẽ chống lại đất nước của mình. Khi viên quan Lưu Tường (劉祥) soạn một tường thuật cho ông và cười, Thư Cừ Mông Tốn giận dữ nói, "Sao nhà ngươi lại dám cười khi hay tin Lưu Dụ đã vào Hàm Cốc quan!" và cho chặt đầu Lưu Tường. Nỗi sợ hãi của ông đã hạ bớt sau khi Lưu Dụ trở lại lãnh thổ của Tây Tần trước đây vào năm 417, và tiêu tan hoàn toàn khi hoàng đế Hách Liên Bột Bột của nước Hạ đè bẹp đội quân Đông Tấn dưới quyền chỉ huy của Lưu Nghĩa Chân (劉義真, con trai Lưu Dụ) vào năm 418.

Năm 418, Thư Cừ Mông Tốn thực hiện một cuộc tấn công vào Tây Lương, song Lý Hâm đã từ chối giao chiến, và ông lại phải rút quân. Cuối năm đó, ông trở thành một chư hầu của Đông Tấn.

Năm 420, Thư Cừ Mông Tốn lập một cãi bẫy khác cho Lý Hâm. Ông đã giả vờ tấn công thành Hạo Môn (浩亹, nay thuộc Hải Đông, Thanh Hải) của Tây Tần, song khi đến Hạo Môn, ông đã ngay lập tức rút quân và ẩn quân ở Xuyên Nham (川巖, gần Trương Dịch). Lý Hâm do bị lừa rằng việc phòng thủ của Thư Cừ Mông Tốn đã bị nới lỏng nên đã quyết định tấn công Trương Dịch, bất chấp lới khuyên từ Tống Dao và Trương Thế Thuận, cũng như Doãn Thái hậu. Khi ông ta đến gần Trương Dịch, Thư Cừ Mông Tốn đã chặn và đánh bại quân Tây Lương. Các tướng của Lý Hâm sau đó đã khuyên ông ta nhanh chóng rút lui về kinh đô Tửu Tuyền, song Lý Hâm lại nói rằng vì ông ta đã ông nghe lời mẫu thân nên chỉ có thể nhìn mặt bà một lần nữa sau khi có được một chiến thắng, và lại giao chiến với Thư Cừ Mông Tốn, và lần này quân Tây Lương còn thảm bại hơn lần trước còn bản thân ông ta thì bị giết trong trận chiến. Thư Cừ Mông Tốn nhanh chóng đánh chiếm Tửu Tuyền và hầu hết lãnh thổ của Tây Lương. Ông chủ yếu duy trì chính sách cố làm yên lòng dân Tây Lương và kết hợp các quan lại Tây Lương vào chính quyền của mình, bao gồm cả em trai khác bố của Lý Cảo là Tống Dao (宋繇). Vào mùa đông năm 420, em trai của Lý Hâm là Lý Tuân đã chiếm lấy Đôn Hoàng và cố tái lập Tây Lương, Thư Cừ Mông Tốn ban đầu đã cử Thư Cừ Chính Đức đi bao vây Đôn Hoàng. Vào mùa xuân năm 421, đích thân ông tiến đánh Đôn Hoàng, và khi Lý Tuân cố gắng để đầu hàng, ông đã từ chối. Thuộc hạ của Lý Tuân là Tống Thừa (宋承) đã nổi dậy và dâng thành cho Thư Cừ Mông Tốn, Lý Tuân nghe tin đã tự sát, Tây Lương diệt vong. Trái với chính sách bình định mà ông đã thực hiện ở Tửu Tuyền, Thư Cừ Mông Tốn đã tàn sát dân chúng Đôn Hoàng.

Với việc Tây Lương bị diệt, Thư Cừ Mông Tốn lại nối loạn các cuộc tấn công chống Tây Tần, và mặc dù các cuộc tấn công ban đầu của ông đã bị Tây Tần đẩy lui song chúng đã khiến Tây Tần kiệt quệ, sức mạnh của nước này cũng bắt đầu suy sụp. Tại một số thời điểm, ông còn khuyến khích thái tử Thốc Phát Hổ Đài của Thốc Phát Nục Đàn nổi loạn chống lại Tây Tần, hứa hẹn sẽ cho cựu thái tử mượn hai quận và quân lính, song sau khi âm mưu của Thốc Phát Hổ Đài, liên quan đến cả Thốc Phát Vương hậu (vợ của Khất Phục Sí Bàn), bị phát hiện, Khất Phục Sí Bàn đã ra lệnh xử tử Thốc Phát Hổ Đài và Vương hậu. Một số thành viên của gia tộc Thốc Phát chạy trốn đến Bắc Lương.

Năm 421, tướng Đường Khiết (唐契), một tướng của Tây Lương trước đây và cũng là anh/em rể của Lý Hâm, đã nổi loạn tại vị trí trấn giữ của mình ở Tấn Xương (晉昌, nay thuộc Tửu Tuyền, Cam Túc), và phải đến năm 423 thì Thư Cừ Chính Đức mới đánh bại được Đường Khiết, song Đường Khiết cùng huynh đệ là Đường Hòa (唐和) và cháu trai là Lý Bảo (李寶, con trai của Lý Hâm) đã chạy trốn đến Y Ngô (伊吾, nay thuộc Kumul, Tân Cương) kiên trì chống đối dai dẳng ở đó.

Cũng trong năm 423, Thư Cừ Mông Tốn đã gửi triều cống đến triều đại kế thừa Đông Tấn là Lưu Tống, do Lưu Dụ thành lập vào năm 420. Con trai của Lưu Dụ là Lưu Tống Thiếu Đế Lưu Nghĩa Phù đã xác nhận tước hiệu Hà Tây vương của Thư Cừ Mông Tốn. Vào mùa thu cùng năm, khi quân Nhu Nhiên tiến đánh Bắc Lương, Thư Cừ Mông Tốn đã cử Thư Cừ Chính Đức đi đánh Nhu Nhiên, song Thư Cừ Chính Đức đã bị đánh bại và bị giết. Thư Cừ Mông Tốn sau đó đã lập người con trai thứ là Thư Cừ Hưng Quốc (沮渠興國) làm người kế vị.

Năm 426, một trận chiến quyết định đã chấm dứt phần lớn mối đe dọa của Tây Tần đối với Hậu Lương. Khất Phục Sí Bàn và thái tử Khất Phục Mộ Mạt đã phát động một cuộc tấn công lớn vào Bắc Lương. Thư Cừ Mông Tốn đã gửi sứ giả thuyết phục hoàng đế nước Hạ là Hách Liên Xương tấn công bất ngờ kinh thành Phu Hãn (枹罕, nay thuộc Lâm Hạ, Cam Túc) của Tây Tần. Hách Liên Xương đã cử tướng Hô Lô Cổ (呼盧古) đi đánh Uyển Xuyên và Vi Phạy (韋伐) đi đánh Nam An (南安, nay thuộc Định Tây, Cam Túc), và Tây Tần chỉ có thể giữ được Uyển Xuyên và để mất Nam An. Vào mùa đông năm 426, quân Hạ do Hô Lô Cổ và Vi Phạt chỉ huy tiến đánh Phu Hãn, buộc Khất Phục Càn Quy phải dời đô đến Định Liên (定連, cũng thuộc Lâm Hạ ngày nay), và hai tướng này sau đó đã chiếm được một thành quan trọng khác của Tây Tần là Tây Bình (西平, nay thuộc Tây Ninh, Thanh Hải), và trong khi họ rút lui sau đó, Tây Tần đã bị giáng cho một đòn lớn. Đến cuối năm, với việc Thái Vũ Đế Thác Bạt Đảo của Bắc Ngụy lần lượt đánh bại Hách Liên Xương, chiếm Trường An và gần như đoạt được kinh thành Thống Vạn (統萬, nay thuộc Du Lâm, Thiểm Tây) của Hạ, Thư Cừ Mông Tốn đã cử sứ thần đến xin làm chư hầu của Bắc Ngụy.

Năm 428, khi Khất Phục Sí Bàn qua đời và Khất Phục Mộ Mạt lên kế vị, Thư Cừ Mông Tốn đã thực hiện một cuộc tấn công lớn vào Tây Tần. Khất Phục Một Mạt đã gửi trả tướng Thư Cừ Thành Đô (沮渠成都) mà Khất Phục Sí Bàn đã bắt vào năm 422 để cầu hòa, và hai nước đã có một thỏa ước hòa bình. Tuy nhiên, chỉ vài tháng sau đó, Thư Cừ Mông Tốn đã cho nối lại các cuộc tấn công vào Tây Tần.

Năm 429, Thư Cừ Mông Tốn mở một chiến dịch lớn khác để đánh Tây Tần, song trong chiến dịch, Thư Cừ Hưng Quốc đã bị bắt, và Thư Cừ Mông Tốn đã buộc phải rút quân. Ông ngay sau đó đã gửi một lượng ngũ cốc đễn chỗ Khất Phục Mộ Mạt để yêu cầu chuộc Thư Cừ Hưng Quốc, song Khất Phục Mộ Mạt đã từ chối, và Thư Cừ Mông Tốn đã lập em trai cùng mẹ với Thư Cừ Hưng Quốc là Thư Cừ Bồ Đế (沮渠菩提) làm thế tử. (Khất Phục Mộ Mạt phong cho Thư Cừ Hưng Quốc một chức quan và gả em gái cho.)

Năm 431, hoàng đế Hách Liên Định của nước Đại tiêu diệt nước Tây Tần và giết chết Khất Phục Mộ Mạt, rồi sau đó đất Tây Tần cũ lại bị vua Mộ Dung Mộ Hội (慕容慕璝) của Thổ Dục Hồn đánh chiếm, Thư Cừ Mông Tốn nay đã có biên giới trực tiếp với Bắc Ngụy, ông đã gửi con trai Thư Cừ An Chu đến Bắc Ngụy làm con tim để thể hiện lòng trung thành. Đáp lại, hoàng đế Bắc Ngụy đã cử viên quan Lý Thuận (李順) đến Bắc Lương để trao cho ông một số tước hiệu cấp cao, bao gồm cả tước Lương vương.

Năm 432, Thư Cừ Mông Tốn lúc này đã cao tuổi, được thuật lại là chuyên quyền và tàn bạo, các thần dân của ông từ đó trở đi phải chịu đựng nỗi thống khổ. Khi Lý Thuận quay trở lại lãnh thổ của ông, ông ban đầu đã từ chối cúi đầu để nhận chiếu chỉ của hoàng đế Bắc Ngụy, song khi Lý Thuận cảnh báo rằng hành vi thiếu tôn trọng như vậy sẽ bị trừng phạt, ông đã phải làm như vậy. Năm 433, ông lâm bệnh nặng, và các quý tộc và quan lại đã cho rằng Thư Cừ Bồ Đề còn quá trẻ để kế vị, và do vậy đã phế truất Thư Cừ Bồ Đề và đưa Thư Cừ Mục Kiền lên thay thế. Thư Cừ Mông Tốn qua đời ngay sau đó, và Thư Cừ Mục Kiền lên kế vị.



</doc>
<doc id="1385407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385407" title="Tần số kế">
Tần số kế

Tần số kế là một thiết bị điện tử dùng để đo tần số của một tín hiệu điện. Loại máy này tích lủy số lần xảy ra của một dử kiện trong một thời gian xác định thường thường là 1 giây. Sau thời gian xác định này, số lần đếm được được biểu thị trên màn ảnh LED hay LCD.


</doc>
<doc id="1385408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385408" title="Thư Cừ Mục Kiền">
Thư Cừ Mục Kiền

Thư Cừ Mục Kiền () (? 447), hoặc Thư Cừ Mậu Kiền (沮渠茂虔), là một người cai trị của nước Bắc Lương vào thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc. Hầu hết các sử gia Trung Quốc coi ông là vị vua cuối cùng của Bắc Lương, mặc dù một số coi hai em trai của ông là Thư Cừ Vô Húy và Thư Cừ An Chu cũng là các vua của Bắc Lương. Vào lúc Thư Cừ Mục Kiền kế vị cha là Thư Cừ Mông Tốn năm 433, Bắc Lương đã trở nên mạnh mẽ hơn bao giờ hết, song là dưới cái bóng của nước Bắc Ngụy hùng mạnh, là nước mà Bắc Lương xưng làm chư hầu. Năm 439, Thái Vũ Đế Thác Bạt Đảo của Bắc Ngụy mở một chiến dịch lớn chống lại Bắc Lương và chiếm được kinh thành Cô Tang (姑臧, nay thuộc Vũ Uy, Cam Túc) và bắt được Thư Cừ Mục Kiền. Thư Cừ Mục Kiền vẫn là một thần dân danh giá của Bắc Ngụy với vị thế là anh rể của Thái Vũ Đế cho đến năm 447, khi Thái Vũ Đế tin rằng ông cố gắng nổi loạn, và đã buộc ông tự sát.

Sử sách không cho biết năm sinh của Thư Cừ Mục Kiền nay tên mẫu thân của ông, ông là con trai thứ ba của Thư Cừ Mông Tốn. Sự kiện đầu tiên trong sử sách nhắc đến ông là vào năm 420, sau khi Thư Cừ Mông Tốn tiêu diệt nước Tây Lương kình định và chiếm được kinh thành Tửu Tuyền (酒泉, nay thuộc Tửu Tuyền, Cam Túc) của nước này, Thư Cừ Mông Tốn đã để ông làm thái thú của quận Tửu Tuyền và gả Lý Kính Thụ (李敬受), vương hậu của vua Lý Hâm (Lý Hâm lúc này đã chết), cho ông.

Thư Cừ Mục Kiền chưa từng được phụ thân mong muốn là người kế vị, cha ông ban đầu lập anh cả Thư Cừ Chính Đức (沮渠政德) làm thế tử vào năm 413. Sau khi Thư Cừ Chính Đức chết khi đánh quân Nhu Nhiên vào năm 423, Thư Cừ Mông Tốn đã lệnh một người anh trai khác của Thư Cừ Mục Kiền là Thư Cừ Hưng Quốc (沮渠興國) làm thế tử. Sau khi Thư Cừ Hưng Quốc bị vua Khất Phục Mộ Mạt của Tây Tần bắt được và giữ lại vào năm 429, và Thư Cừ Mông Tốn thất bại khi tìm cách chuộc Thư Cừ Hưng Quốc, ông ta đã lập một em trai cùng mẹ với Thư Cừ Mục Kiền là Thư Cừ Bồ Đề (沮渠菩提) làm thế tử. Tuy nhiên, khi Thư Cừ Mông Tốn lâm bệnh vào năm 433, các quan lại và quý tộc đã cho rằng Bồ Đề còn quá trẻ để kế vị, vì thế họ đã phế truất Thư Cừ Bồ Đề và đưa Thư Cừ Mục Kiền, người được coi là mẫn cán và có lòng tốt, làm thế tử. Thư Cừ Mông Tốn qua đời ngay sau đó, và Thư Cừ Mục Kiền đã lên kế vị. Ông lập con trai mình là Thư Cừ Phong Đàn (沮渠封壇) làm thế tử.

Chính sách ban đầu của Thư Cừ Mông Tốn là biết giữ ý với Bắc Ngụy và Thái Vũ Đế Thác Bạt Đảo, và do phụ thân đã chấp thuận từ trước, ông đã gả em gái là Hưng Bình công chúa cho Thái Vũ Đế, Thái Vũ Đế lập ông làm Hà Tây vương. Tuy nhiên, Thư Cừ Mục Kiền cũng bí mật nuôi dưỡng mối quan hệ với các kình địch của Bắc Ngụy là Lưu Tống và Nhu Nhiên, và đến năm 434, sau khi ông cử sứ thần đến Lưu Tống để thể hiện sự khuất phục, Lưu Tống Văn Đế Lưu Nghĩa Long cũng đã phong cho ông làm Hà Tây vương.

Năm 436, sau khi Thái Vũ Đế tiêu diệt nước Bắc Yên và đoạt lấy lãnh thổ của nước này, ông ta bắt đầu tính đến việc chinh phục Bắc Lương. Tuy vậy, năm 437, ông ta đã gả Vũ Uy công chúa cho Thư Cừ Mục Kiền. Thư Cừ Mục Kiền, mặc dù đã có Lý Vương hậu, song cảm thấy mình bắt buộc phải chấp thuận, và Vũ Uy công chúa trở thành vương hậu. Đồng thời, Thái Vũ Đế cũng lệnh rằng mẫu thân của Thư Cừ Mục Kiền được tôn làm Hà Tây Vương Thái hậu. Thư Cừ Mục Kiền cũng buộc phải ly dị Lý Vương hậu, bà đã bị lưu đày đến Tửu Tuyền và qua đời ngay sau đó. Theo yêu cầu của Bắc Ngụy, Thư Cừ Mục Kiền cũng cử Thư Cừ Phong Đàn đến kinh đô Bình Thành (平城, nay thuộc Đại Đồng, Sơn Tây) của Bắc Ngụy để làm con tim. Tuy nhiên, ông cũng tiếp tục cử các sứ thần đến Lưu Tống, triều cống các cuốn sách và yêu cầu được cung cấp các cuốn sách khác, và Lưu Tống Văn Đế đã trao chúng mà không chất vấn gì. (Mặc dù có quan hệ thông qua hôn nhân, Thái Vũ Đế vẫn tính đến việc mở một chiến dịch chống lại Bắc Lương, song do thúc giục của Lý Thuận (李順), người trước đây cũng từng ủng hộ hành động quân sự song vào lúc này ông lại chống lại các hành động như vậy, ông lập luận rằng quân Bắc Ngụy vẫn còn mệt mỏi từ các cuộc chinh phục Bắc Yên và Hạ cũng như giao chiến với Lưu Tống và cần phải nghỉ ngơi, Thái Vũ Đế vì thế đã cho hoãn kế hoạch.)

Năm 439, Thư Cừ Mục Kiền đã vướng vào một vụ bê bối và gây bất lợi cho mối quan hệ của ông với Bắc Ngụy. Ông và hai người em trai khác đều có mối quan hệ tình cảm với vợ của một người anh em khác nữa, Lý phu nhân, và Lý phu nhân đã có âm mưu với một em gái của Thư Cừ Mục Kiền để đầu độc Vũ Uy công chúa. Thái Vũ Đế đã cử ngự y đến và họ đã cứu sống được công chúa, và ông ta sau đó yêu cầu Thư Cừ Mục Kiền phải giao Lý phu nhân. Thư Cừ Mục Kiền từ chối và chỉ đưa Lý phu nhân đến Tửu Tuyền. Trong khi đó, các sứ thần Bắc Ngụy đi đến các vương quốc ở Tây Vực, những người đi qua Bắc Lương thường xuyên, đã cáo buộc rằng Thư Cừ Mục Kiền đã thông báo với các nước Tây Vực là họ không nên khuất phục Bắc Ngụy mà hãy khuất phục Nhu Nhiên. Theo thúc giục của thừa tướng Thôi Hạo (崔浩), Thái Vũ Đế một lần nữa lại chuẩn bị cho hành động quân sự. Với Nguyên Hạ, con trai của Thốc Phát Nục Đàn (vua cuối cùng của Nam Lương) làm người dẫn đường, ông đã phát động một cuộc tấn công thần tốc và nhanh chóng tiến đến Cô Tang. Thư Cừ Mục Kiền bị bất ngờ và đã từ chối đầu hàng, ông cho phòng thủ kinh thành trong hoàn cảnh bị bao vây, trong khi tìm kiếm viện trợ quân sự ngay lập tức từ Sắc Liên khả hãn Uất Cửu Lư Ngô Đề (郁久閭吳提) của Nhu Nhiên. Uất Cửu Lư Ngô Đề đã tấn công bất ngờ vào Bình Thành nhằm buộc Thái Vũ Đế phải từ bỏ chiến dịch, song sau các thành công bước đầu, ông đã thất bại trong việc chiếm Bình Thành, còn em trai Uất Cửu Lư Khất Liệt Quy (郁久閭乞列歸) thì bị quân Bắc Ngụy bắt. Sau gần hai tháng bao vây, cháu trai của Thư Cừ Mục Kiền là Thư Cừ Vạn Niên (沮渠萬年) đã đầu hàng quân Bắc Ngụy, và Cô Tang thất thủ. Thư Cừ Mục Kiền trói tay mình để biểu thị sự khuất phục và đầu hàng. Thái Vũ Đế chiếm thành, song vẫn tiếp tục đối đãi với Thư Cừ Mục Kiền một cách tôn trọng, với vị thế vừa là anh rể vừa là và em rể, và khi đưa Thư Cừ mục Kiền đến Bình Thành, ông ta tiếp tục cho Thư Cừ Mục Kiền mang tước hiệu Hà Tây vương. (Người ta cho rằng, khi ông đầu hàng, ông đã mở kho bạc vương gia để khiến cho nó bị cướp bóc, một hành động đã gây bất lợi cho ông về sau này.)

Trong khi đó các người em trai của Thư Cừ Mục Kiền là Thư Cừ Vô Húy, Thư Cừ Nghi Đắc (沮渠宜得), và Thư Cừ An Chu cùng người anh em họ Thư Cừ Đường Nhi (沮渠唐兒) vẫn tiếp tục giữ trấn giữ các thành khác nhau của Bắc Lương và sau đó chạy trốn và cố gắng tái lập một sự hiện diện lâu dài tại Cao Xương. Khi mẹ ông qua đời, bà được chôn cất với vinh dự của một vương thái hậu.

Tuy nhiên, năm 447, có cáo buộc rằng Thư Cừ Mục Kiền mở kho bạc khi Cô Tang thất thủ, rằng số châu báu đó rốt cuộc lại trở thành sở hữu của ông. Các châu báu được khẳng định là bắt nguồn từ kho bạc Bắc Lương sau đó đã được tìm thấy trong số tài sản của Thư Cừ Mục Kiền, cũng như nhiều loại thuốc độc và các đồ ma thuật mà Thư Cừ Mục Kiền, Thư Cừ Mông Tốn, và các em gái của Thư Cừ Mục Kiền được nói là để sử dụng. Trong giận dữ, Thái Vũ Đế đã ra lệnh cho Thư Cừ phi phải tự tử, và xử tử nhiều thành viên trong gia tộc Thư Cừ. Cuối năm đó, có cáo buộc rằng Thư Cừ Mục Kiền đang giao thiệp với các thần dân cũ của mình và lên kế hoạch cho một cuộc nổi loạn. Thái Vũ Đế đã cử Thôi Hạo đến nơi ở của Thư Cừ mục Kiền và Vũ Uy công chúa, và buộc Thư Cừ Mục Kiền phải tự sát.



</doc>
<doc id="1385409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385409" title="Thư Cừ Vô Húy">
Thư Cừ Vô Húy

Thư Cừ Vô Húy () (?-444) được một số sử gia nhìn nhận là một người cai trị của nước Bắc Lương. Sau khi phần lớn lãnh thổ của Bắc Lương rơi vào tay Bắc Ngụy vào năm 439, và anh trai ông là Thư Cừ Mục Kiền bị Bắc Ngụy bắt giữ, Thư Cừ Vô Húy đã cố gắng kiên trì chống lại Bắc Ngụy, ban đầu là tại lãnh thổ cũ của Bắc Lương, và sau khi các nỗ lực này thất bại, ông lập căn cứ tại Cao Xương (một nước tại Tây Vực). Ông vẫn tiếp tục sử dụng tước hiệu Hà Tây vương, một tước hiệu từng được anh ông và phụ thân ông (Thư Cừ Mông Tốn) sử dụng. Các sử gia Trung Quốc có tranh nghị về việc liệu Thư Cừ Vô Húy và Thư Cừ An Chu có nên được coi là người cai trị của Bắc Lương hay không, và hầu hết coi Thư Cừ Mục Kiền là vua cuối cùng của Bắc Lương.

Không rõ về thời điểm Thư Cừ Vô Húy được sinh ra. Sử liệu đầu tiên nhắc đến ông là trong năm 437, khi đó Thư Cừ Mục Kiền phong cho ông làm thái thú của quận Tửu Tuyền (酒泉, gần tương ứng với Tửu Tuyền, Cam Túc hiện nay). Sau khi kinh thành Cô Tang (姑臧, nay thuộc Vũ Uy, Cam Túc) bị quân Bắc Ngụy chiếm, còn Thư Cừ Mông Tốn bị Thái Vũ Đế Thác Bạt Đảo của Bắc Ngụy bắt giữ, năm 439, quân Bắc Ngụy đã tiến đánh các thành còn lại do gia tộc Thư Cừ Trấn giữ, và Thư Cừ Vô Húy, sau khi hội quân ở Tửu Tuyền cùng với Thư Cừ Nghi Đắc (沮渠宜得), đã từ bỏ Tửu Tuyền và ban đầu chạy đến Tấn Xương (晉昌, nay cũng thuộc Tửu Tuyền) và sau đó đến Đôn Hoàng (敦煌, nay thuộc Đôn Hoàng, Cam Túc)

Vào mùa xuân 440, Thư Cừ Vô Húy đã cố đoạt lại Tửu Tuyền. Nguyên Kiết (元絜), tướng trấn thủ Tửu Tuyền của Bắc Ngụy, đã xem nhẹ Thư Cừ Vô Húy và đã ra ngoài thành giao chiến. Thư Cừ Vô Húy đã bắt giữ được tướng này và sau đó bao vây Tửu Tuyền, và chiếm được thành ngay sau đó. Ông sau đó tấn công Trương Dịch, song lần này đã không thành công. Thái Vũ Đế của Bắc Ngụy đã ban một chiếu chỉ lệnh cho ông phải đầu hàng, và vào mùa thu năm 440, sau khi một tướng khác cũng chống lại Bắc Ngụy là Thác Bạt Bảo Chu (禿髮保周) tự sát, Thư Cừ Vô Húy đã cử một tướng của mình tên là Lương Vĩ (梁偉) đến thể hiện sự khuất phục trước tướng Thác Bạt Kiện (拓拔健) của Bắc Ngụy, trả lại Tửu Tuyền và Nguyên Kiết cho Bắc Ngụy. Đáp lại, vào mùa xuân năm 441, Thái Vũ Đế lập Thư Cừ Vô Húy làm Tửu Tuyền vương.

Vào mùa hè năm 441, một người anh em họ của Thư Cừ Vô Húy là Thư Cừ Đường Nhi (沮渠唐兒), lúc đó đang trấn giữ Đôn Hoàng, đã nổi loạn. Thư Cừ Vô Húy để lại một người anh em họ khác là Thư Cừ Thiên Chu (沮渠天周) ở lại trấn giữ Tửu Tuyền, còn mình thì đem quân đi đánh Thư Cừ Đường Nhi, và Thư Cừ Đường Nhi đã bị giết chết trong một trận chiến. Tuy vậy, Bắc Ngụy vẫn giữ thái độ nghi ngờ với ông, và họ đã cử tướng Đạt Hề Quyến (達奚眷) đi bao vây Tửu Tuyền. Vì nguồn lương thảo cạn kiệt nhanh chóng, nên vào mùa đông năm 441, Tửu Tuyền đã thất thủ trước quân Bắc Ngụy, và Thư Cừ Thiên Chu bị giết chết. Bản thân Thư Cừ Vô Húy cũng bị thiếu lương thảo tại Đôn Hoàng, và ông lo sợ rằng tiếp sau quân Bắc Ngụy sẽ tiến đánh mình, và do đó đã tính đến việc phục quốc tại Tây Vực. Ông ban đầu cử em trai Thư Cừ An Chu đi đánh nước Thiện Thiện, song ban đầu Thư Cừ An Chu đã bị đẩy lui. Tuy nhiên, năm 442, Thư Cừ Vô Húy đã bỏ Đôn Hoàng và hội quân cùng Thư Cừ An Chu, và quốc vương của nước Thiện Thiện đã chạy trốn trong sợ hãi, song một nửa binh sĩ của Thư Cừ Vô Húy đã chết khát trên đường giữa Đôn Hoàng và Thiện Thiện.

Tuy nhiên, trong lúc này tướng Đường Khế (唐契) của Tây Lương trước đây đã tiến đánh một tướng cũ của Bắc Lương là Hám Sảng (闞爽) ở nước Cao Xương. Hám Sảng đã tìm kiếm sự giúp đỡ của Thư Cừ Vô Húy, song lúc Thư Cừ Vô Húy đem viện binh đến thì Hám Sảng đã giết chết Đường Khế trong trận chiến và từ chối cho Thư Cừ Vô Húy tiến vào. Vào mùa thu năm 442, Thư Cừ Vô Húy tiến hành một cuộc tấn công bất ngờ vào Cao Xương, chiếm được nước này và buộc Hám sảng phải chạy trốn đến Nhu Nhiên. Thư Cừ Vô Húy đã cho dời đại bản doanh đến Cao Xương, và cử sứ thần đến kinh thành Kiến Khang của Lưu Tống để xin làm chư hầu và thiết lập liên minh. Lưu Tống Văn Đế Lưu Nghĩa Long đã phong cho ông làm Hà Tây vương.

Năm 444, Thư Cừ Vô Húy qua đời, và Thư Cừ An Chu lên kế vị ông.


</doc>
<doc id="1385411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385411" title="Thư Cừ An Chu">
Thư Cừ An Chu

Thư Cừ An Chu () (?-460) được một số sử gia xem là một người cai trị của nước Bắc Lương trong lịch sử Trung Quốc. Sau khi lãnh thổ Bắc Lương phần lớn rơi vào tay Bắc Ngụy vào năm 439, và anh trai Thư Cừ Mục Kiến cũng bị Bắc Ngụy bắt giữ, anh trai của Thư Cừ An Chu là Thư Cừ Vô Húy đã cố gắng kháng chiến chống Bắc Ngụy, ban đầu là tại lãnh thổ cũ của Bắc Lương, và sau khi thất bại, ông ta đã dời đại bản doanh đến Cao Xương tại Tây Vực. Thư Cừ An Chu đã lên ngôi sau khi Thư Cừ Vô Húy qua đời vào năm 444, và ông vẫn tiếp tục dùng tước hiệu Hà Tây vương, một tước hiệu đã được hai anh trai của ông và trước đó là phụ thân Thư Cừ Mống Tốn sử dụng. Các sử gia Trung Quốc có tranh nghị về việc có coi Thư Cừ Vô Húy và Thư Cừ An Chu là những người cai trị Bắc Lương hay không, và hầu hết cho rằng Thư Cừ Mục Kiền là vua cuối cùng của Bắc Lương.

Không rõ về thời điểm Thư Cừ An Chu sinh ra. Tham chiếu đầu tiên ghi về ông là vào năm 431, khi đó Thư Cừ Mông Tốn đã cử ông đến kinh đô Bình Thành (平城, nay thuộc Đại Đồng, Sơn Tây) của Bắc Ngụy. Lần thư hai mà các thư tịch nói đến ông là trong năm 439, khi kinh đô Cô Tang (姑臧, nay thuộc Vũ Uy, Cam Túc) của Bắc Lương bị quân Bắc Ngụy chiếm được, và Thư Cừ Mục Kiền bị Thái Vũ Đế Thác Bạt Đảo của Bắc Ngụy bắt giữ, và quân Bắc Ngụy đã tấn công vào các thành còn lại do gia tộc Thư Cừ Trấn giữ. Thư Cừ An Chu khi đó là thái thú quận Lạc Đô (樂都, nay thuộc Hải Đông, Thanh Hải), và ông đã từ bỏ Lạc Đô rồi chạy trốn đến Thổ Dục Hồn. Tuy nhiên, đến mùa đông năm 441, ông đã hội quân cùng Thư Cừ Vô Húy tại Đôn Hoàng, và Thư Cừ Vô Húy, vừa mới để mất Tửu Tuyền về tay Bắc Ngụy, đã muốn tái lập quyền cai trị đối với Tây Vực. Ông cử Thư Cừ An Chu đi đánh nước Thiện Thiện, song Thư Cừ An Chu ban đầu đã không thể chiếm được nước này. Tuy nhiên, năm 442, Thư Cừ Vô Húy đã hội quân cùng ông, và quốc vương của Thiện Thiện do sợ hãi nên đã chạy trốn, Thư Cừ Vô Húy chiếm được Thiện Thiện. Đến cuối năm, họ lại chuyển đến Cao Xương. Năm 444, Thư Cừ Vô Húy qua đời, và Thư Cừ An Chu lên kế vị.

Đến năm 444, Lưu Tống Văn Đế Lưu Nghĩa Long đã phong cho Thư Cừ An Chu tước hiệu Hà Tây vương. Rất ít tư liệu nói về sự cai trị của ông tại Cao Xương, chỉ biết rằng ông vẫn tiếp tục sử dụng niên hiệu "Thừa Bình" của Thư Cừ Vô Húy, và rằng sau khi ông đoạt lấy đội quân dưới sự chỉ huy của Thư Cừ Càn Thọ (沮渠乾壽, con trai của Thư Cừ Vô Húy), Thư Cừ Càn Thọ đã đến đầu hàng Bắc Ngụy. Thư Cừ An Chu đã cố duy trí một mối quan hệ hữu hảo với Nhu Nhiên. Tuy nhiên, năm 460, không rõ vì nguyên cớ gì, Nhu Nhiên đã tiến đánh Cao Xương và giết chết Thư Cừ An Chu, và sau đó là gia tộc của ông. Người Nhu Nhiên lập Hám Bá Chu (闞伯周) làm quốc vương của Cao Xương.


</doc>
<doc id="1385413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385413" title="Hách Liên Bột Bột">
Hách Liên Bột Bột

Hách Liên Bột Bột/Phật Phật (, tiếng Hán trung đại: quảng vận: ; 381–425), tên lúc chào đời là Lưu Bột Bột/Phật Phật (劉勃勃/佛佛) , gọi theo thụy hiệu là Hạ Vũ Liệt Đế (夏武烈帝), là hoàng đế khai quốc của nước nước Hạ thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông thường bị coi là một người cai trị vô cùng tàn ác, ông đã phụ bạc tất cả các ân nhân của mình, và giết nhiều người một cách quá mức. Ông cho xây kinh đô uy nghi có tên Thống Vạn (統萬, nay thuộc Du Lâm, Thiểm Tây) và khiến cho việc bao vây thành trở nên khó khăn, thậm chí ngay cả trăm năm sau vào thời Ngũ Đại Thập Quốc. ("Ngụy thư" chép tên của ông là Hách Liên Khuất Kiết/Khuất Cái (赫連屈孑/屈丐), đều thể hiện sự miệt thị mà các hoàng đế của Bắc Ngụy là Minh Nguyên đế/Thái Vũ đế dành cho ông.)

Lưu Bột Bột sinh năm 381, khi đó phụ thân Lưu Vệ Thần (劉衛辰) của ông là một tộc trưởng Hung Nô quan trọng và là chư hầu của Tiền Tần. Không rõ mẫu thân của ông là chính thất hay là thê thiếp của Lưu Vệ Thần. Ông là một trong những người con trai nhỏ tuổi nhất của Lưu Vệ Thần. Sau khi hoàng đế Phù Kiên đại bại trong trận Phì Thủy vào năm 383, Tiền Tần sụp đổ vì các cuộc nổi loạn, Lưu Vệ Thần lúc này đang cai quản phần lãnh thổ của khu vực Nội Mông phía nam Hoàng Hà và cực bắc Thiểm Tây, và mặc dù chịu làm chư hầu của cả Hậu Tần và Tây Yên thì ông ta vẫn cai trị lãnh địa của mình một cách độc lập. Tuy nhiên, năm 391, Lưu Vệ Thần cử một người con trai tên là Lưu Trực Lực Đê (劉直力鞮) đi đánh nước Bắc Ngụy của Thác Bạt Khuê, và Thác Bạt Khuê không chỉ đánh bại Lưu Trực Lực Đê, mà còn băng qua Hoàng Hà để tiến đánh đại bản doanh của Lưu Vệ Thần tại Duyệt Bạt (悅拔, nay thuộc Ordos, Nội Mông), chiếm được nơi này và buộc Lưu Vệ Thần và Lưu Trực Lực Đê phải chạy trốn. Ngày hôm sau, Lưu Vệ Thần bị một thuộc hạ giết chết, còn Lưu Trực Lực Đê thì bị bắt. Thác Bạt Khuê chiếm lấy lãnh địa cùng người dân của Lưu Vệ Thần và thảm sát gia tộc họ Lưu.

Tuy nhiên, Lưu Bột Bột đã thoát được và chạy trốn đến bộ lạc Tiết Can (薛干), và tộc trưởng Thái Tất Phục (太悉伏) đã từ chối giao nộp ông bất chấp lời yêu cầu của Bắc Ngụy. Thay vào đó, Thái Tất Phục đã đưa Lưu Bột Bột đến chỗ một tộc trưởng Hung Nô là Cao Bình công Một Dịch Can (沒奕干), một chư hầu của Hậu Tần, và Một Dịch Can không chỉ cho Lưu Bột Bột nương náu mà còn gả một người con gái cho Lưu Bột Bột. Lưu Bột Bột từ thời điểm này trở đi trở nên phụ thuộc nhiều vào nhạc phụ. (Trong lúc đó, năm 393, do Thái Tất Phục đã từ chối đưa Lưu Bột Bột cho mình, Thác Bạt Khuê đã tiến đánh Thái và thảm sát người dân trong bộ lạc của ông ta, còn bản thân Thái thì chạy thoát đến Hậu Tần.) Sử sách không ghi nhiều về cuộc sống của Lưu Bột Bột trong các năm sau đó. Năm 402, em trai của Thác Bạt Khuê là Thác Bạt Tuân (拓拔遵) đã tiến đánh đại bản doanh của Một Dịch Can tại Cao Bình (高平, nay thuộc Cố Nguyên, Ninh Hạ), và Một Dịch Can buộc phải chạy trốn đến Hậu Tần, bỏ rơi người dân trong bộ lạc, mặc dù vậy, sau đó Hậu Tần đã tái chiếm Cao Bình và trao lại thành cho Một Dịch Căn.

Một lúc nào đó trước năm 407, Lưu Bột Bột, được biết đến với vẻ tuấn tú, có tài ăn nói, hoạt bát, và thông minh, đã nhận được sự chú ý của hoàng đế Diêu Hưng của Hậu Tần. Diêu Hưng rất ấn tượng với khả năng của Lưu Bột Bột khi ông ta gặp Lưu Bột Bột và muốn phong cho Lưu Bột Bột làm một trọng tướng để chống lại Bắc Ngụy. Tuy nhiên, em trai của Diêu Hưng là Diêu Ung (姚邕), đã lên tiếng chống lại, ông ta cho rằng Lưu Bột Bột không đáng tin cậy, nói rằng:

Với lời khuyên bảo của Diêu Ung, Diêu Hưng ban đầu không ban cho Lưu Bột Bột một nhiệm vụ nào, song cuối cùng vẫn bị thuyết phục bởi tài năng của Lưu nên đã phong cho ông làm một tướng với tước công, cho ông trấn giữ quận Sóc Phương (朔方, cũng thuộc Ordos ngày nay).

Năm 407, sau khi phải hứng chịu một số thất bại trước Bắc Ngụy, Diêu Hưng quyết định thực thi hòa bình với Bắc Ngụy. Khi hay tin, Lưu Bột Bột trở nên giận dữ vì phụ thân của ông đã bị Bắc Ngụy giết chết, và ông đã lên kế hoạch nổi loạn. Do đó, ông đã thu giữ những con ngựa mà hãn Uất Cửu Lư Xã Lôn (郁久閭社崙) của Nhu Nhiên triều cống cho Diêu Hưng, và sau đó tấn công bất ngờ nhạc phụ Một Dịch Can, chiếm lấy Cao Bình và giết chết Một, đoạt lấy quân lính của Một. Sau đó, Lưu Bột Bột xưng là một hậu duệ của Hạ Vũ, người sáng lập nhà Hạ, và đặt tên nước là Hạ. Ông xưng tước hiệu "Thiên vương".

Mặc dù Lưu Bột Bột căm thù Bắc Ngụy, ông lại tập trung các nỗ lực của mình để phá hoại Hậu Tần, liên tục quấy rối các lãnh thổ phía bắc của Hậu Tần và làm hao mòn tài lực của nước này. Vì thế, ông không sống tại kinh thành mà di chuyển cùng với các kị binh, liên tục đến các thành của Hậu Tần để cướp bóc.

Cũng trong năm 407, Lưu Bột Bột đã tìm cách kết hôn với một con gái của vua Thốc Phát Nục Đàn của Nam Lương, song Thốc Phát Nục Đàn đã từ chối. Trong giận dữ, Lưu Bột Bột đã mở một cuộc tấn công nhằm trừng phạt Nam Lương nhưng sau đó đã rút quân. Thốc Phát Nục Đàn đã đuổi theo quân Hạ và tin tưởng rằng mình vượt trội so với Lưu Bột Bột nên đã bất cẩn trong các hành đọng quân sự. Lưu Bột Bột đã đưa Thốc Phát Nục Đàn đến mộ hẻm núi và sau đó chặn lối ra bằng băng và các xe ngựa, rối sau đó phục kích và đánh bại quân Nam Lương, có ước chừng từ 60% đến 70% các quan và tướng chính yếu của Nam Lương đã chết trong trận này. Thốc Phát Nục Đàn thoát thân.

Năm 408, Diêu Hưng cử tướng Tề Nan (齊難) mở một chiến dịch lớn để tiến đánh Lưu Bột Bột. Lưu Bột Bột ban đầu đã rút lui để khiến cho Tề Nam tin rằng ông sợ Tề, và Lưu Bột Bột đã phản công bất ngờ và bắt được Tề. Sau đó, nhiều lãnh thổ của Hậu Tần đã rơi vào tay Hạ.

Năm 409, Diêu Hưng đich thân dẫn quân đi đánh Lưu Bột Bột, song khi đến Nhị Thành (貳城, nay thuộc Diên An, Thiểm Tây), ông ta đã gần như rơi vào bẫy của Lưu Bột Bột, và trốn thoát sau khi quân Hậu Tần phải chịu thương vương lớn. Thất bại này đã khiến Diêu Hưng phải hủy bỏ một sứ mệnh do tướng Diêu Cường (姚強) chỉ huy để cứu Nam Yên khỏi bị Đông Tấn tiêu diệt. (Không có viện trợ của Hậu Tần, Nam Yên đã bị tiêu diệt vào năm 410.) Trong vài năm sau đó, quân Hạ và Hậu Tần chiến đấu liên tục, song đều không đạt được chiến thắng quyết định, song Hậu Tần phải chịu tổn hạo tài vật nặng hơn Hạ, và kết quả là Nam Lương và Tây Tần đã không còn sẵn lòng làm chư hầu của Hậu Tần như trước. Năm 412, khi vua Khất Phục Càn Quy của Tây Tần bị cháu trai Khất Phục Công Phủ (乞伏公府) ám sát, Lưu Bột Bột đã tính đến việc tấn công Tây Tần bất chấp việc nước này là đồng minh, song vì nghe theo ý kiến của quân sư Vương Mãi Đức (王買德) nên ông đã không làm như vậy.

Năm 413, Lưu Bột Bột cuối cùng đã quyết tâm xây dựng một kinh thành. Ông đã ủy thác cho một viên tướng tàn bạo tên là Sất Can A Lợi (叱干阿利) làm kiến trúc sư trưởng của kinh thành. Ông đặt tên kinh thành là Thống Vạn, với ý nghĩa là thống nhất Trung Quốc và là chúa tể của một vạn nước. Sất Can A Lợi đã ra lệnh rằng đất được sử dụng để xây thành phải được nung, vì như vậy thành sẽ cứng và khó có thể bị tấn công, và ông ta thường kiểm tra các bức tường trong thời gian xây dựng. Lưu Bột Bột đích thân ra các quy định tàn nhẫn khi sản xuất vũ khí và áo giáp, ví dụ như ông ta sẽ cho bắn tên vào áo giáp; nếu tên có thể xuyên thủng áo giáp thì người thợ rèn ra áo giáp sẽ bị xử tử, còn nếu mũi tên không thể xuyên qua áo giáp thì người thợ rèn sản xuất ra đầu mũi tên sẽ bị xử tử. Tuy nhiên, có lẽ vì vậy mà Thống Vạn đã trở thành một thành có khả năng phòng thủ ở mức cao, và các vũ khí và áo giáp mà ông có đều có chất lượng cực tốt.

Cũng trong năm 413, Lưu Bột Bột tin rằng cần đổi họ của mình do tổ tiên của ông đã lấy họ Lưu của hoàng thất nhà Hán vì tin rằng một trong số các nữ tổ tiên của mình là một công chúa nhà Hán, song Lưu Bột Bột cho rằng điều này không đúng, do đó ông đã cải họ thành Hách Liên. Ông cũng lệnh cho các quý tộc đổi họ thành Thiết Phạt (鐵伐).

Năm 414, Hách Liên Bột Bột lập vợ mình, Lương phu nhân làm "Thiên vương hậu." (Không rõ về số phận của Một phu nhân sau khi Lưu Bột Bột giết chết Một Dịch Can.) Ông lập con trai Hách Liên Hội (赫連璝) làm thái tử, và phong tước công cho các con trai khác.

Năm 415, Hách Liên Bột Bột đã gia nhập liên minh với Thư Cừ Mông Tốn, vua nước Bắc Lương.

Năm 416, Hậu Tần bị tướng Lưu Dụ của Đông Tấn tấn công, Hách Liên Bột Bột tin rằng Hậu Tần sẽ bị Đông Tấn tiêu diệt, song Đông Tấn sẽ không dễ dáng để giữ vùng Quan Trung. Do đó, ông đã tăng cường các cuộc tấn công vào Hậu Tần, và chuẩn bị để đợi thời cơ Hậu Tần diệt vong nhằm chiếm được thêm lãnh thổ. Đến khi Hậu Tần gần sụp đổ, Hách Liên Bột Bột đã chiếm được lãnh thổ phía tây của nó, trung tâm là An Định (安定, nay thuộc Bình Lương, Cam Túc), và sau đó chuẩn bị cho một cuộc đối đầu cuối cùng với quân Đông Tấn (Đông Tấn đã diệt Hậu Tần vào năm 417 và chiếm được kinh thành Trường An).

Vào mùa đông năm 417, Lưu Dụ có ý định muốn đoạt lấy ngai vàng Đông Tấn nên đã để Trường An lại cho người con trai mới 11 tuổi tên là Lưu Nghĩa Chân (劉義真) trấn thủ. Lưu Dụ cũng để lại một số tướng có thể giúp sức cho Lưu Nghĩa Chân, các tướng này tuy vậy lại mâu thuẫn với nhau và cuối cùng sát hại lẫn nhau, còn Lưu Nghĩa Chân tin rằng người phụ tá chính tên là Vương Tu (王脩), có ý nổi loạn nên đã cho giết chết Vương. Trong khi đó, Hách Liên Bột Bột đã cử thái tử Hách Liên Hội cũng một con trai khác là Hách Liên Xương, và Vương Mãi Đức chỉ huy một đội quân tiến về phía nam, ban đầu không giao chiến với quân Đông Tấn mà cô lập Trường An với lãnh thổ còn lại của Đông Tấn, nhiệm vụ này trở nên dễ dàng hơn khi Lưu Nghĩa Chân lệnh cho quân Đông Tấn ở gần Trường An đều phải đến Trường An. Lưu Dụ hay tin đã cử tướng Chu Linh Thạch (朱齡石) đến thay thế Lưu Nghĩa Chân và triệu hồi Lưu Nghĩa Chân về kinh, song ngay sau khi Lưu Nghĩa Chân và quân của người này rời khỏi Trường An, họ đã bị Hách Liên Hội chặn lại và đánh bại. Lưu Nghĩa Chân đã chạy thoát song phần lớn quân Đông Tấn đã bị bắt. Hách Liên Bột Bột xếp chồng các thủ cấp của lính Đông Tấn đã chết thành một khối, trông giống như một ngọn đồi. Trong khi đó, người dân Trường An vốn đã sẵn tức giận vì quân của Lưu Nghĩa Chân đã cướp phá thành phố trước khi rút đi, họ đã trục xuất Chu Linh Thạch, Hách Liên Bột Bột vì thế đã có thể tiến vào Trường An một cách dễ dàng. Hách Liên Bột Bột sau đó xưng đế.

Hầu hết các quan của Hách Liện Bột Bột đề xuất rằng nên dời đô đến Trường An, song ông lại tin rằng Thông Vạn có vị trí tốt hơn để phòng thủ chống lại Bắc Ngụy, nên đã từ chối và vẫn định đô tại Thông Vạn, cho thái tử Hách Liên Hội đi trấn giữ Trường An.

Chiến dịch chống lại Đông Tấn đã thể hiện tài năng của Hách Liên Bột Bột, song vào thời điểm này, ông cũng ngày càng trở nên tàn nhẫn. Ông được các sử gia mô tả:

Năm 424, không rõ vì lý do gì, Hách Liên Bột Bột đã phế truất ngôi vị thái tử của Hách Liên Hội và lập một con trai khác là Tửu Tuyền công Hách Liên Luân (赫連倫) làm thái tử. Khi hay tin, Hách Liên Hội đã dẫn quân về phía bắc từ Trường An và tấn công Hách Liên Luân. Quân hai bên gặp nhau ở Cao Bình và Hách Liên Hội đã đánh bại và giết chết Hách Liên Luân. Tuy nhiên, một người con trai khác của Hách Liên Bột Bột là Hách Liên Xương sau đó đã tiến hành tấn công bất ngờ Hách Liên Hội, giết chết người này và đoạt lấy binh lính của ông ta, đưa họ trở lại Thông Vạn. Hách Liên Bột Bột hài lòng và lập Hách Liên Xương làm thái tử.

Vào mùa hè năm 425, Hách Liên Bột Bột qua đời. Hách Liên Xương kế vị ông.



</doc>
<doc id="1385414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385414" title="Hách Liên Xương">
Hách Liên Xương

Hách Liên Xương () (?-434), tên tự Hoàn Quốc (還國), nhất danh Chiết (折), là một hoàng đế của nước Hạ vào thời Ngũ Hồ thập lục quốc. Ông là người kế vị và là một hoàng tử của hoàng đế khai quốc Hách Liên Bột Bột. Sau khi cha ông qua đời năm 425, ông đã cố mở rộng lãnh thổ của Hạ hơn nữa, song ngay sau đó quốc gia của ông bắt đầu sụp đổ trong tình cảnh phải chịu áp lực từ kình địch Bắc Ngụy. Năm 427, kinh thành Thống Vạn rơi vào tay quân Bắc Ngụy, và đến năm 428 thì ông cũng bị bắt. Thái Vũ Đế Thác Bạt Đảo của Bắc Ngụy không giết ông mà đối đãi với ông như bạn bè, gả một em gái cho ông và phong cho ông là Hội Kê công và sau đó là Tần vương. Năm 434, sau khi em trai và người kế vị của ông là Hách Liên Định bị bắt và giết chết, ông đã cố gắng trốn thoát và bị giết.

Năm Nghĩa Hy thứ 10 (414), khi Thiên vương Hách Liên Bột Bột lập Hách Liên Hội (赫連璝) làm thái tử và phong tước công cho ông cùng các huynh đệ khác, Hách Liên Xương được phong làm Thái Nguyên công.

Năm Nghĩa Hy thứ 12 (416), sau khi Hách Liên Bột Bột chiếm được thành Âm Mật của Hậu Tần, ông ta bổ nhiệm Hách Liên Xương là "sứ trì tiết", "Tiền tướng quân", Ung châu thứ sử và cử đến trấn thủ Âm Mật.

Năm Nghĩa Hy thứ 13 (417), sau khi tướng Lưu Dụ của Đông Tấn chiếm được kinh thành Trường An của Hậu Tần và tiêu diệt nước Hậu Tần, người này để Trường An và vùng Quan Trung vào tay người con trai Lưu Nghĩa Chân (劉義真) mới hơn mười tuổi cũng một vài tướng khác. Hách Liên Bột Bột vì thế cố gắng chinh phục Trường An, lệnh cho Hách Liên Hội, Hách Liên Xương, và một tham quân chủ chốt tên là Vương Mại Đức (王買德) chỉ huy đội quân. Hách Liên Xương đóng quân ở Đồng Quan, nhằm khiến quân Đông Tấn không thể chạy thoát. Năm sau, quân Hạ nghiền nát quân của Lưu Nghĩa Chân khi đội quân này rút khỏi Trường An, bắt sống hoặc giết chết hầu hết đội quân của Lưu Nghĩa Chân. Người kế nhiệm của Lưu Nghĩa Chân là tướng Chu Linh Thạch (朱齡石) thì bị dân chúng Trường An trục xuất và phải chạy tới Tào Công lũy, tại đây, Hách Liên Xương bao vây ông ta cùng với anh em của người này là Chu Siêu Thạch (朱超石) bằng cách cắt nguồn cung cấp nước, và sau đó tấn công thành, bắt và giết chết anh em họ Chu.

Năm Nguyên Gia thứ 1 (424), Hách Liệt Bột Bột quyết định phế truất thái tử Hách Liên Hội và lập một hoàng tử tên là Hách Liên Luân (赫連倫)- em của Hách Liên Xương - làm thái tử. Khi biết tin, Hách Liên Hội đã dẫn quân từ Trường An đi lên phía bắc và tấn công Hách Liên Luân. Quân hai bên giao chiến tại Cao Bình, kết quả Hách Liên Hội đánh bại và giết chết Hách Liên Luân. Tuy nhiên, Hách Liên Xương sau đem kị binh tập kích giết chết Hách Liên Hội, đoạt lấy binh lính của người này và dẫn quân trở về kinh thành Thống Vạn. Hách Liên Bột Bột rất hài lòng và lập Hách Liên Xương làm thái tử.

Tháng 8 năm Nguyên Gia thứ 2 (425), Hách Liên Bột Bột qua đời, Thái tử Hách Liên Xương lên ngôi hoàng đế.

Năm Nguyên Gia thứ 3 (426), vua Khất Phục Sí Bàn của nước Tây Tần tấn công Bắc Lương, vua Bắc Lương là Thư Cừ Mông Tốn sai sứ giả đến thuyết phục Hách Liên Xương tập kích kinh thành Phu Hãn của Tây Tần. Hách Liên Xương sai Chinh Nam đại tướng quân Hô Lô Cổ (呼盧古) đem hai vạn kị binh đi đánh Uyển Xuyên và Xa kị đại tướng quân Vi Phạt (韋伐) đem ba vạn kị binh đi đánh Nam An). Tây Tần giữ được Uyển Xuyên, song Nam An thất thủ. Đến tháng 11 ÂL cùng năm, quân Hạ do Hô Lô Cổ và Vi Phạt chỉ huy tiến công Phu Hãn, buộc vua Tây Tần đương thời là Khất Phục Sí Bàn phải dời đô đến Định Liên. Hô Lô Cổ và Vi Phạt sau đó đã chiếm được một thành quan trọng của Tây Tần là Tây Bình, và khi họ rút lui, quân Tây Tần đã bị giáng cho một đòn lớn.

Tuy nhiên, ngày Mậu Dần (3) tháng 11 cùng năm (17 tháng 12 năm 426), Thái Vũ Đế Thác Bạt Đảo của Bắc Ngụy đem hai vạn kị binh băng qua Hoàng Hà đang đóng băng nhằm tập kích Thống Vạn. Vào đông chí (21 tháng 12 năm 426), Hách Liên Xương phương yến quần thần, bỗng thấy quân Hạ đến, trên dưới náo loạn. Hách Liên Xương xuất chiến với quân Bắc Ngụy song thất bại, phải rút vào trong thành. Tuy nhiên, khi Hạ chưa đóng kịp cổng thành, Tam lang Đậu Đại Điền (豆代田) dẫn quân Bắc Ngụy thừa thắng nhập Tây cung và đốt cháy Tây cung, đến khi cung môn đóng thì quân Bắc Ngụy mới rút. Quân Bắc Ngụy cướp phá các vùng xung quanh Thống Vạn rồi lui quân.

Trong khi đó, hai đội quân khác của Bắc Ngụy tấn công hai thành quan trọng khác của Hạ: Tư không Đạt Hề Cân (達奚斤) tiến đánh Bồ Phản, và Tống binh tướng quân Chu Kỉ (周幾) tấn công Thiểm Thành. Chu Kỉ nhanh chóng chiếm được Thiểm Thành và sau đó tiến đến vùng Trường An, song trên đường tiến quân thì bị bệnh mất, và đội quân của người này rút lui. Trong khi đó, khi Đạt Hề Cân tiếp cận Bồ Phản, tướng Hạ trấn thủ Bồ Phản là Đông Bình công Hách Liên Ất Đầu (赫連乙斗) cử người đưa tin đến Thống Vạn cáo cấp. Tuy nhiên, khi sứ giả đến Thống Vạn,người này thấy quân Bắc Ngụy đang vây thành nên trở về Bồ Phản và báo rằng Thống Vạn thất thủ. Hách Liên Ất Đầu sợ hãi bỏ Bồ Phản và chạy đến Trường An, và sau khi ông ta đến Trường An, ông ta cùng một hoàng đệ của Hách Liên Xương là Hách Liên Trợ Hưng (赫連助興)-đang trấn thủ Trường An- bỏ thành và chạy đến An Định , và do vậy Bắc Ngụy đã có thể chiếm được nửa phía nam của Hạ.

Tháng giêng năm Nguyên Gia thứ 4 (427), Hách Liên Xương đã cử hoàng đệ là Bình Nguyên công Hách Liên Định tiến về phía nam nhằm tái chiếm Trường An. Hách Liên Định lâm vào thế bế tắc với quân của Đạt Hề Cân tại Trường An. Trong khi đó, biết rằng Hách Liên Định đang đánh Trường An, Thái Vũ Đế của Bắc Ngụy cho mở một cuộc tấn công khác vào Thống Vạn. Đương thời, Hách Liên Xương ban đầu muốn triệu hồi Hách Liên Định từ Trường An về kinh thành; tuy vậy, Hách Liên Định lại khuyên ông hãy bảo vệ Thống Vạn an toàn trước quân Bắc Ngụy, và sau khi chiếm được Trường An thì sẽ trở về và tấn công quân Bắc Ngụy từ cả trong lẫn ngoài. Hách Liên Xương chấp thuận và kiên thủ.

Tuy nhiên, Hách Liên Xương sau đó nhận được tin sai rằng quân Bắc Ngụy đã cạn lương thảo, sĩ tốt ăn rau cỏ, xe vận chuyển khí tài lương thảo còn ở phía sau, bộ binh chưa đến. Ngày Giáp Thìn (2) tháng 6 (11 tháng 7 năm 427), Hách Liên Xương dẫn ba vạn bộ binh và kị binh ra khỏi thành và tấn công quân Bắc Ngụy. Ban đầu, quân Hạ giành được thắng lợi, và suýt bắt được hoàng đế Bắc Ngụy. Tuy nhiên, quân Bắc Ngụy sau đó đánh bại quân Hạ, giết chết em của Hách Liên Xương là Hách Liên Mãn (赫連滿) và con người anh là Hách Liên Mông Tốn (赫連蒙遜). Hách Liên Xương không rút về Thống Vạn, mà lại chạy đến Thượng Khuê. Ngày Ất Tị (3) cùng tháng (12 tháng 7), quân Bắc Ngụy tiến vào Thống Vạn và bắt các vương, công, khanh, tướng, hiệu, cùng hậu phi, tỉ muội, cung nhân của Hách Liên Xương. Hoàng đế Bắc Ngụy nạp ba con gái của Hách Liên Bột Bột làm quý nhân. Khi hay tin Thống Vạn thất thủ, Hách Liên Định từ bỏ chiến dịch chống lại Đạt Hề Cân và đến hội quân cùng Hách Liên Xương tại Thượng Khuê, Đạt Hề Cân đã đuổi theo nhằm tiêu diệt Hạ.

Tháng 2 năm Nguyên Gia thứ 5 (428), thuộc cấp của Đạt Hề Cân là Bình Bắc tướng quân Uất Trì Quyến (尉遲眷) bao vây Thượng Khuê, Hách Liên Xương rút về đồn Bình Lương. Trong khi đó, quân của Đạt Hề Cân đến, song lại xảy ra dịch bệnh. Hách Liên Xương nắm lấy thời cơ và phản công, quân Bắc Ngụy bại phải rút vào thành An Định. Hách Liên Xương thừa thắng hàng ngày tiến đến chân thành cướp bóc, quân Bắc Ngụy không có cỏ nuôi gia súc, chư tướng lo lắng. Tuy nhiên, thuộc cấp của Đạt Hề Cân là Giám quân thị ngự sử An Hiệt cùng với Uất Trì Quyến, không có sự chấp thuận của Đạt Hề Cân, đã thực hiện một kế hoạch liều lĩnh. Một ngày, khi Hách Liên Xương lại tiến đánh An Định, An Hiệt và Uất Trì Quyến đã dẫn quân ra đánh nhằm bắt ông. Hách Liên Xương định chạy trốn song lại ngã ngựa, và bị An Hiệt bắt giữ. Hách Liên Định rút lui đến Bình Lương và xưng đế.

Ngày Tân Tị tháng 3 (13 tháng 4), Hách Liên Xương bị giải đến kinh đô Bình Thành của Bắc Ngụy. Thay vì giết chết ông, Thái Vũ Đế đã đưa ông đến tây cung cư trú. Ông ta cũng cho Hách Liên Xương danh hiệu tướng quân, lập làm Hội Kê công và gả em gái là Thủy Bình công chúa cho Hách Liên Xương. Thái Vũ Đế thường lệnh cho Hách Liên Xương đi theo trong khi săn bắn hươu. Do Hách Liên Xương vốn có dũng danh, các quan lại Bắc Ngụy thường sợ rằng Hách Liên Xương có thể ám sát hoàng đế, song Thái Vũ Đế vẫn tiếp tục đối xử tốt với Hách Liên Xương.

Năm Nguyên Gia thứ 6 (429), khi thừa tướng Thôi Hạo (崔浩) đối đầu với hai nhà chiêm tinh là Trương Uyên (張淵) và Từ Biện (徐辯), hai người này chống lại một chiến dịch chống Nhu Nhiên, Thôi Hạo thì lại ủng hộ. Các nhà chiêm tinh này trước đây phụng sự cho triều đình nước Hạ, họ lập luận rằng những ngôi sao ủng hộ Nhu Nhiên và rằng một chiến dịch sẽ không có hiệu quả. Thôi Hạo cũng là một nhà chiêm tinh, chỉ ra rằng nếu Trương và Từ có thể tiên tri, họ phải cảnh báo cho Hách Liên Xương trước khi Thống Vạn thất thủ; còn nếu như họ không cảnh báo cho Hách Liên Xương thì họ là kẻ bất trung; nếu họ không biết chuyện gì đang diễn ra, họ là kẻ vô thuật. Do Hách Liên Xương đang ở đó, Trương Uyên và Từ Biện biết rằng ông sẽ xác nhận là họ chưa bao giờ thông báo cho ông, do vậy họ hổ thẹn không đối lại.

Ngày Nhâm Dần (16) tháng 3 năm Nguyên Gia thứ 7 (24 tháng 4 năm 430), Thái Vũ Đế phong cho Hách Liên Xương tước hiệu Tần vương. Thái Vũ Đế vẫn tiếp tục tiến công Hách Liên Định, đến tháng 11 ÂL, Thái Vũ Đế lệnh cho Hách Liên Xương chiêu hàng Hách Liên Xã Can (赫連社干) để người này dâng Bình Lăng cho Bắc Ngụy; Hách Liên Xã Can ban đầu từ chối, song đã đầu hàng chưa đầy hai tháng sau. Năm sau, Hách Liên Định bị khả hãn Mộ Dung Mộ Hội (慕容慕璝) của Thổ Dục Hồn đánh chặn và bắt giữ, Hạ diệt vong.

Ngày Giáp Tuất (11) tháng 3 nhuận năm Nguyên Gia thứ 11 (5 tháng 5 năm 434), Hách Liên Xương phản Bắc Ngụy và từ Bình Thành chạy trốn về phía tây. Ngày Bính Tý (13) cùng tháng (7 tháng 5), các tướng Bắc Ngụy ở Hà Tây chặn Hách Liên Xương lại và giết chết ông. Bắc Ngụy sau đó xử tử các em của ông.


</doc>
<doc id="1385415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385415" title="Hách Liên Định">
Hách Liên Định

Hách Liên Định () (?-432), biệt danh Trực Phần (直獖), là hoàng đế cuối cùng của nước Hạ vào thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông là một trong số các con trai của hoàng đế khai quốc Hách Liên Bột Bột và là em trai của hoàng đế Hách Liên Xương. Sau khi Hách Liên Xương bị quân Bắc Ngụy bắt được vào năm 428, Hách Liên Định đã xưng đế và trong một vài năm đã cố gắng để chống lại các cuộc tấn công của Bắc Ngụy, song vào năm 430 ông đã để mất gần như toàn bộ lãnh thổ của mình. Năm 431, ông cố tiến về phía tây để nhằm đánh nước Bắc Lương và đoạt lấy lãnh thổ của nước này, song trên đường, ông đã bị vua Mộ Dung Mộ Hội (慕容慕璝) của Thổ Dục Hồn đánh chặn và bắt được, nước Hạ chấm dứt tồn tại. Năm 432, Mộ Dung Mộ Hội trao ông cho Thái Vũ Đế Thác Bạt Đảo của Bắc Ngụy, và Thái Vũ Đế đã xử tử ông.

Không rõ về thời điểm Hách Liên Định sinh ra, hay về mẹ ông. Năm 414, Hách Liên Bột Bột lập Hách Liên Hội (赫連璝) làm thái tử và phong tước công cho những người con trai khác, Hách Liên Định được lập làm Bình Nguyên công. Hách Liên Định được thuật lại là một người trẻ tuổi chểnh mảng và phù phiếm, và Hách Liên Bột Bột xem nhẹ ông và giao ít quyền lực cho ông.

Sau khi Hách Liên Bột Bột qua đời vào năm 425, anh của Hách Liên Định là Hách Liên Xương (được lập làm thái tử năm 424) đã lên kế vị. Hách Liên Xương phong cho Hách Liên Định nhiều quyền lực hơn trước đó, và Hách Liên Định nhanh chóng trở thành một trong các tướng chính mà hoàng huynh dựa vào. Sau khi tướng Đạt Hề Cân (達奚斤) của nước Bắc Ngụy kình địch chiếm được thành Trường An vào năm 426, Hách Liên Xương đã cử Hách Liên Định tiến về phía nam vào mùa xuân năm 427 từ kinh thành Thống Vạn (統萬, nay thuộc Du Lâm, Thiểm Tây) để tái chiếm Trường An. Ông đã lâm vào thế bế tắc với Đạt Hề Cân tại Trường An.

Trong khi đó, biết rằng Hách Liên Định đang đem quân đi chinh chiến, Bắc Ngụy Thái Vũ Đế đã tấn công vào Thống Vạn, và Hách Liên Xương ban đầu muốn triệu Hách Liên Định trở về; song Hách Liên Định lại khuyên hoàng huynh rằng hãy bảo vệ Thống Vạn an toàn trước quân Bắc Ngụy, và đến khi ông chiếm được Trường An, ông sẽ trở lại và tấn công quân Bắc Ngụy từ hai phía. Hách Liên Xương đã chấp thuận và không giao chiến với quân Bắc Ngụy. Tuy nhiên, sau đó, do nhận được tin sai lệch rằng quân Bắc Ngụy đã cạn nguồn lương thảo, Hách Liên Xương đã ra lệnh tấn công Bắc Ngụy và bị đánh bại, ông ta chạy trốn đến Thượng Khuê (上邽, nay thuộc Thiên Thủy, Cam Túc). Bắc Ngụy chiếm được Thống Vạn. Khi hay tin Thống Vạn thất thủ, Hách Liên Đính đã từ bỏ chiến dịch và hội quân cùng Hách Liên Xương tại Thượng Khuê. Đạt Hề Cân đã đuổi theo để tiêu diệt Hạ. Có thể là vào thời điểm này, Hách Liên Xương đã thăng cho Hách Liên Định là Bình Nguyên vương.

Vào mùa xuân năm 428, sau khi rút từ Thượng Khuê đến Bình Lương (平涼, nay thuộc Bình Lương, Cam Túc), Hách Liên Xương đã tấn công và bao vây quân của Đạt Hề Cân, đội quân này bị ảnh hưởng bởi bệnh tật, tại An Định (安定, cũng thuộc Bình Lương ngày nay). Tuy nhiên, trong lúc bao vây, các tướng của Bắc Ngụy là An Trì Kiết (安遲頡) và Uất Trì Quyến (尉遲眷) đã thực hiện một cuộc tấn công bất ngờ, và Hách Liên Định đã ngã ngựa rồi bị bắt. Hách Liên Định đã tập hợp các đội quân còn lại và rút lui về Bình Lương. Ông xưng làm hoàng đế Hạ.

Trong khi đó, Đạt Hề Cân, xấu hổ về việc đã gần như bị Hách Liên Xương tiêu diệt tại An Định và chỉ thoát được nhờ tài của hai thuộc hạ An Trì và Uất Trì. Ông ta tiếp tục tấn công Hách Liên Định ở Bình Lăng. Một viên quan cấp thấp đã bị buộc tội của Bắc Ngụy đã chạy trốn đến doanh trại của quân Hạ và tiết lộ chuyện quân của Đạt Hề Cân thiếu nguồn lương thảo và nước sạch. Hách Liên Định sau đó đã tấn công và bắt được Đạt Hề Cân. Khi biết tin, tướng Bắc Ngụy tên là Khâu Đôn Đôi (丘敦堆), lúc này đang trấn thủ An Định, đã hoảng sợ và chạy trốn đến Trường An, và sau đó cùng với tướng chỉ huy ở Trường An là Thác Bạt Lễ (拓拔禮) chạy đến Bồ Phản (蒲阪, nay thuộc Vận Thành, Sơn Tây), quân Hạ vì thế đã chiếm lại được Trường An và vùng Quan Trung.

Vào mùa hè năm 428, Hách Liên Định cử sứ thần đến Bắc Ngụy cầu hòa. Đáp lại, Thái Vũ Đế đã ra chiếu chỉ lệnh cho ông phải đầu hàng, song ông đã không làm như vậy. Trong một chuyến săn bắn ông đã có thể nhìn thấy cố đô Thống Vạn từ xa, Hách Liên Định than rằng nếu Hách Liên Bột Bột lập ông làm thái tử thì Thống Vạn sẽ không thất thủ. Tuy nhiên, ông đã không dám cố gắng lấy lại Thống Vạn.

Vào mùa xuân năm 430, Lưu Tống mở một chiến dịch lớn chống lại Bắc Ngụy, và Bắc Ngụy đã tạm thời phải từ bỏ lãnh thổ phía nam Hoàng Hà. Hách Liên Định khi đó đã liên minh với Lưu Tống Văn Đế Lưu Nghĩa Long để đánh Bắc Ngụy, đồng ý rằng nếu diệt được Bắc Ngụy thì lãnh thổ cũ của Bắc Ngụy ở phía bắc Hoàng Hà với các châu ở phía đông Thái Hành Sơn sẽ về tay Lưu Tống còn lãnh thổ phía tây Thái Hành Sơn sẽ về tay Hạ. Tuy nhiên, đã không bên nào thực sự có ý định tấn công lãnh thổ ở phía bắc Hoàng Hà của Bắc Ngụy trước tiên, và chờ đợi phía bên kia sẽ hành động, và Thái Vũ Đế của Bắc Ngụy đã lợi dụng điều này và quyết định tiêu diệt Hách Liên Định trước. Vào mùa thu năm 430, ông đích thân dẫn quân tấn công trực diện vào Bình Lương.

Trong khi đó, vua Khất Phục Mộ Mạt của Tây Tần, không thể chịu được áp của Bắc Lương và Thổ Dục Hồn, nên đã tìm cách đầu hàng Bắc Ngụy, và khi Bắc Ngụy hứa sẽ trao cho ông ta hai quận Bình Lương và An Định của Hạ làm lãnh địa, ông ta đã bỏ kinh thành Phu Hãn (枹罕, nay thuộc Lâm Hạ, Cam Túc) và tiến về phía đông, định đến chỗ quân Bắc Ngụy ở Thượng Khuê. Khi hay tin này, Hách Liên Định đã đích thân dẫn quân cố chặn đường Khất Phục Mộ Mạt, quân Tây Tần dừng lại ở Nam An (南安, nay thuộc Lũng Tây, Cam Túc), còn lãnh thổ Tây Tần hầu hết đều rơi vào tay Thổ Dục Hồn.

Mặc dù vậy, do thời gian này hoàng đế Bắc Ngụy đã đến Bình Lương cùng với Hách Liên Xương (đã được lập làm Tần vương), ông ta ra lệnh cho Hách Liên Xương cố thuyết phục người trấn thủ Bình Lương, một em trai của Hách Liên Định tên là Hách Liên Xã Can (赫連社干) đầu hàng. Hách Liên Xã Can ban đầu từ chối. Hách Liên Định hay tin Bình Lương bị tấn công, đã có quay trở lại Bình Lương để giải cứu thành, song trên đường đi có một tướng Bắc Ngụy tên là Thổ Hề Bật (吐奚弼) đã lừa ông tấn công bằng cách giả vờ đội quân của mình có thực lực yếu. Thổ Hề Bật sau đó đã đánh bại Hách Liên Định, ông sau đó buộc phải rút lui đến Thuần Cô nguyên (鶉觚原, nay thuộc Bình Lương). Quân Bắc Ngụy bao vây ông, và quân của ông trở nên đói và khát. Sau vài ngày, ông buộc phải chiến đấu để phá vây, song quân lính của ông hầu như đã sụp đổ, và bản thân ông thì bị thương nặng. Ông tập hợp các đám quân còn lại và chạy trốn đến Thượng Khuê.

Khoảng tết năm 431, Hách Liên Xã Can và một người anh em khác tên là Hách Liên Độ Lạc Cô (赫連度洛孤) đã dâng Bình Lương cho Bắc Ngụy, và An Định cũng thất thủ. Hoàng đế Bắc Ngụy bắt được Hoàng hậu của Hách Liên Định và gả bà cho tướng Đậu Đại Điền (豆代田) làm tiểu thiếp. Những người trấn thủ các thành khác của Hạ cũng đều chạy trốn hoặc bị bắt, Bắc Ngụy do vậy đã chiếm được các thành này. Hách Liên Định cảm thấy rằng ông không thể giữ được Thượng Khuê lâu hơn nữa, vì vậy ông đã cử thúc phụ Hách Liên Vi Phạt (赫連韋伐) đi đánh thành cuối cùng của Tây Tần là Nam An. Người dân Nam An đã bị thiếu lương thảo trầm trọng đến nỗi họ phải ăn thịt đồng loại. Khất Phục Mộ Mạt đã không thể làm gì hơn ngoài việc đầu hàng. Hách Liên Vi Phạt đã giải Khất Phục Mộ Mạt đến Thượng Khuê, và Hách Liên Định đã cho xử tử người này cùng gia tộc của ông ta.

Hách Liên Định sau đó tiến về phía đông và băng qua Hoàng Hà ở Trị Thành (治城, thuộc Lâm Hạ ngày nay), có ý định tấn công Bắc Lương và đoạt lấy lãnh thổ của nước này. Tuy nhiên, vua Mộ Dung Mộ Hội (慕容慕璝) của Thổ Dục Hồn đã đoán ra được ý đính này và đã cử các anh em là Mộ Dung Mộ Lợi Diên (慕容慕利延) và Mộ Dung Thập Kiền (慕容拾虔) đi đánh chặn Hách Liên Định khi quân Hạ vượt sông, quân Thổ Dục Hồn đã tấn công và bắt được Hách Liên Định, chấm dứt sự tồn tại của Hạ.

Mộ Dung Mộ Hội ban đầu không giết chết Hách Liên Định. Tuy nhiên, vào màu thu năm 431, ông ta cử sứ giả đến Bắc Ngụy để bày tỏ lòng trung thành của mình và bảy tỏ rằng mình sẵn sàng đưa Hách Liên Định đến Bắc Ngụy. Đáp lại, Thái Vũ Đế của Bắc Ngụy phong tước vương cho Mộ Dung Mộ Hội như một phần thưởng, và đến mùa xuân năm 432 Mộ Dung Mộ Hội đã đưa Hách Liên Định đến Bắc Ngụy. Hoàng đế Bắc Ngụy đã xử tử Hách Liên Định.



</doc>
<doc id="1385416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385416" title="Phùng Bạt">
Phùng Bạt

Phùng Bạt () (?-430), tên tự Văn Khởi (文起), biệt danh Khất Trực Phạt (乞直伐), gọi theo thụy hiệu là (Bắc) Yên Văn Thành Đế ((北)燕文成帝), là một hoàng đế của nước Bắc Yên thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông lên ngôi hoàng đế sau khi Cao Vân, người mà ông ủng hộ trong cuộc chính biến lật đổ Mộ Dung Hi của Hậu Yên vào năm 407, bị ám sát vào năm 409. Dưới thời ông trị vì, Bắc Yên chủ yếu là duy trì toàn vẹn lãnh thổ và không có tiến triển gì so với kình địch Bắc Ngụy hùng mạnh. Ông được sử sách ghi lại là có tới trên 100 con trai, song sau khi ông chết vào năm 430, em trai ông là Phùng Hoằng đã xử tử tất cả bọn họ.

Ông nội của Phùng Bạt là Phùng Hòa (馮和), thuộc sắc tộc Hán và được cho là đã định cư tại quận Thượng Đảng (上黨, gần tương ứng với Trường Trị, Sơn Tây hiện nay) khi Hán Triệu chinh phục nửa phía bắc của nhà Tấn trong thời gian trị vì của Tấn Hoài Đế. Cha của Phùng Bạt là Phùng An (馮安) sau đó trở thành một tướng của hoàng đế Mộ Dung Vĩnh của Tây Yên. Khi hoàng đế Mộ Dung Thùy của Hậu Yên tiêu diệt Tây Yên vào năm 394, gia đình của Phùng An buộc phải chuyển đến Hòa Long (和龍, cũng gọi là Long Thành (龍城), nay thuộc Cẩm Châu, Liêu Ninh), và đây là nơi Phùng Bạt lớn lên, và có vẻ ông chịu ảnh hưởng mạnh của người Tiên Ti, vì biệt danh Khất Trực Phạt của ông có nguồn gốc Tiên Ti. Ông có ba em trai, tất cả họ đều có lòng quả cảm và phần lớn không quan tâm đến sự gò bó của xã hội, song bản thân Phùng Bạt được cho là người cẩn trọng và mẫn cán, và ông là người quản lý toàn bộ gia đình. Dưới thời Mộ Dung Bảo trị vì, ông trở thành một vị tướng. Ông trở thành bằng hữu của Mộ Dung Vân (con trai nuôi của Mộ Dung Bảo).

Sau đó, vào năm 407, trong thời gian trị vì tàn bạo và thất thường của Mộ Dung Hi, cả Phùng Bạt và em trai Phùng Tố Phất (馮素弗) không rõ vì nguyên cớ gì đã xúc phạm Mộ Dung Hi, và họ phải đi ẩn thân ở vùng nông thôn. Họ kết luận rằng mình cuối cùng cũng sẽ bị phát hiện và bị xử tử, và do đó phải giải quyết vấn đề bằng cách lật đổ Mộ Dung Hi. Họ đã bí mật trở về kinh đô Long Thành, và đến khi Mộ Dung Hi rời khỏi Long Thành để chôn cất Hoàng hậu Phù Huấn Anh, họ đã nổi dậy bên trong thành cùng với sự hỗ trợ của một người anh em họ tên là Phùng Vạn Nê (馮萬泥) cùng các tướng Tôn Hộ (孫護) và Trương Hưng (張興). Do Phùng Bạt và Mộ Dung Vân là bằng hữu, ông đã thuyết phục Mộ Dung Vân làm lãnh đạo của đội quân nổi loạn, và họ nhanh chóng chiếm được hoàng cung và đóng cổng thành lại. Mộ Dung Vân sau đó xưng là "Thiên vương".

Mộ Dung Hi trở về Long Thành và ở Long Đằng uyển (龍騰苑) bên ngoài thành, chuẩn bị một cuộc tấn công vào thành. Vào thời điểm này, một cận binh hoàng cung tên là Trữ Đầu (褚頭) đã chạy thoát đến chỗ Mộ Dung Hi và thông tin rằng cận binh hoàng cung đã sẵn sàng quay sang chống lại Mộ Dung Vân ngay khi Mộ Dung Hi tấn công. Tuy nhiên, không rõ vì lý do gì, Mộ Dung Hi lại hoảng sợ trước tin này và bỏ trốn. Tướng của Mộ Dung Hi là Mộ Bạt (慕容拔) đã cố gắng duy trì tấn công Long Thành và đạt được thành công bước đầu, song khi đội quân bắt đầu nhận ra rằng Mộ Dung Hi đã chạy trốn, họ đã sụp đổ và Mộ Dung Bạt đã bị quân lính của Phùng Bạt giết chết. Sau đó, Mộ Dung Hi được tìm thấy khi đang mặc quần áo thường dân trong một khu rừng, ông ta đã bị bắt và giải đến chỗ Mộ Dung Vân. Mộ Dung Vân đích thân đọc cáo trạng về các tội của Mộ Dung Hi, sau đó chặt đầu ông ta cùng các con trai của ông ta

Bởi vì Phùng Bạt là công cụ giúp mình trở thành hoàng đế, Mộ Dung Vân sau khi đăng cơ và cải sang họ gốc là "Cao" đã phong Phùng Bạt làm thừa tướng, các em trai của Phùng Bạt và anh em họ Phùng Vạn Nên, cũng các thành viên khác trong cuộc nổi dậy cũng được phong chức. Trên thực tế, chính quyền nằm trong tay Phùng Bạt.

Do Cao Vân cảm thấy mình có ít đóng góp cho dân chúng và đang ngồi trên ngai vàng, ông đã lệnh cho nhiều cận vệ tài giỏi đến bảo vệ mình. Ông ta còn bắt đầu sủng ái hai tên hề có tên là Li Ban (離班) và Đào Nhân (桃仁), trao cho Li và Đào nhiệm vụ phụ trách về an ninh. Ông trao cho hai người này rất nhiều bổng lộc, và lương thực cùng vải vóc của họ có thể còn sánh được với Cao Vân. Mặc dù vậy, ông ta đã bị ám sát vào mùa đông năm 409 trong một sự việc bí ẩn. Vợ của Cao Vân là Li Hoàng hậu cũng đã chết trong sự việc này. Phùng Bạt khi hay tin về vụ ám sát, đã sẵn sàng huy động quân lính và chờ đợi tình hình trở nên rõ ràng hơn, song hai tướng của ông là Trương Thái (張泰) và Lý Tang (李桑) đã tiến vào hoàng cung và chặt đầu Li cùng Đào. Các quan đều ủng hộ Phùng Bạt lên ngôi hoàng đế và ông đã chấp thuận.

Phùng Bạt phong cho em trai Phùng Tố Phất làm thừa tướng, và các vị trí quan trọng khác cho Tôn Hộ, Trương Hưng, em trai Phùng Hoằng, người anh em họ Phùng Vạn Nê, và con trai của một người anh em họ khác là Phùng Nhũ Trần (馮乳陳). Ông phong cho mẹ là Trương phu nhân làm thái hậu, và lập vợ mình là Tôn phu nhân làm vương hậu và con trai Phùng Vĩnh (馮永) làm thái tử. Cả Phùng Bạt và Phùng Tố Phất đều được coi là người mẫn cán, thanh đạm, và thông minh, và trong thời kỳ này, Bắc Yên được coi là một nước được quản lý tốt, có thể chống đỡ được đối thủ mạnh hơn nhiều là Bắc Ngụy.

Năm 410, Phùng Bạt phải đối phó một rối loạn nội bộ lớn. Phùng Vạn Nê và Phùng Nhũ Trần đều cảm thấy rằng họ đã có đóng góp nhiều cho thành công của Phùng Bạt, và họ bực bội trước việc không được ở lại Long Thành và kiểm soát triều đình mà lại phải làm các tướng chỉ huy ở các thành Phì Như (肥如, nay thuộc Tần Hoàng Đảo, Hà Bắc) và Bạch Lang (白狼, nay thuộc Triều Dương, Liêu Ninh). Họ đã cùng nhau nổi loạn. Phùng Bạt cử Phùng Hoằng và Phùng Hưng đi đánh họ. Sau khi bị đánh bại, Phùng Vạn Nên và Phùng Nhũ Trần đã đầu hàng, song Phù Hoằng đã giết chết cả hai.

Cùng năm, Phùng Bạt chôn cất Cao Vân và Lý Hoàng hậu với nghi thức hoàng gia, song lại bất chấp việc kị húy mà sử dụng tên "Cao Vân" trong chiếu chỉ về việc chôn cất.

Năm 411, Ái Khổ Cái khả hãn Uất Cửu Lư Hộc Luật (郁久閭斛律) của Nhu Nhiên đã triều cống 3.000 con ngựa cho Phùng Bạt và yêu cầu được kết hôn với con gái của Phùng Bạt là Lạc Lãng công chúa. (Lạc Lãng công chúa có thể là con gái của Tôn Vương hậu, do Phùng Tố Phất đã đề xuất từ chối và thay thế bằng con gái của một thê thiếp của Phùng Bạt.) Phùng Bạt tin rằng một liên minh với Nhu Nhiên sẽ có lợi cho đất nước của ông nên đã gả Lạc Lãng công chúa cho Uất Cửu Lư Hộc Luật.

Năm 414, Phùng Bạt cử viên quan tên là Trữ Khuông (褚匡) đến quê hương của mình tại Trường Lạc (長樂, nay thuộc Hành Thủy, Hà Bắc) để tìm kiếm các thành viên trong gia tộc, và Trữ Khuông đã trở về với 5.000 hộ, dẫn đầu là các anh em họ của Phùng Bạt là Phùng Mãi (馮買) và Phùng Đổ (馮睹). Phùng Bạt cũng tìm thấy em trai Phùng Phi (馮丕) tại Cao Câu Ly và chào đón ông ta trở về.

Cũng trong năm 414, Uất Cửu Lư Hộc Luật, người đã kết hôn với một con gái của Phùng Bạt, đã bị một cháu trai tên là Uất Cửu Lư Bộ Lộc Chân (郁久閭步鹿真) lật đổ, và các lãnh đạo chính biến đã gửi ông ta cùng con gái của Phùng Bạt đến Bắc Yên. Phùng Bạt đối xử với ông ta như một vị khách danh giá và giống như kế hoạch ban đầu, đã lấy một con gái của ông ta làm thiếp. Uất Cửu Lư Hộc Luật đã thỉnh cầu Phùng Bạt rằng dãy cử một đội quân hộ tống ông ta về quê hương, và Phùng Bạt với một ít miễn cưỡng, đã cử tướng Vạn Lăng (萬陵) đi hộ tống Uất Cửu Lư Hộc Luật, song Vạn Lăng lại giết chết Uất Cửu Lư Hộc Luật trên đường đi và quay trở lại. Thay vào đó, Phùng Bạt lại liên minh với hãn mới của Nhu Nhiên là Uất Cửu Lư Đại Đàn (郁久閭大檀), là người đã lật đổ Uất Cửu Lư Bộ Lộc Chân.

Bắc Ngụy Minh Nguyên Đế Thác Bạt Tự cũng năm đã cử một sứ thần tên là Hốt Nữu Vu Thập Môn (忽忸于什門) đến Bắc Yên để cố đàm phán hòa bình, song khi Hốt Nữu Vu đến Hòa Long, ông ta từ chối đi vào hoàng cung Bắc Yên, và yêu cầu Phùng Bạt phải ra ngoài để nhận chiếu chỉ của Minh Nguyên Đế. Phùng Bạt đã từ chối và cho kéo lê Hốt Nữu Vu vào cung. Hốt Nữ Vu không chịu cúi đầu, và Phùng Bạt đã lệnh cho các cận bệ ấn đầu của Hốt Nữu Vũ xuống, và sau đó tống sứ giả này vào ngục. Sau đó, trong vài dịp, Hốt Nữu Vu đã xúc phạm Phùng Bạt, song Phùng Bạt đã bác các đề xuất xử tử người này và ông nói rằng Hốt Nữ Vu chỉ là trung thành với đất nước của hắn. Ông sau đó đã một vài lần cố khiến cho Hốt Nữu Vu khuất phục song trong mỗi lần đó Hốt Nữu Vu đều từ chối. Phùng Bạt thay vào đó đã liên minh với hoàng đế Hách Liên Bột Bột của nước Hạ.

Khoảng tết năm 415, Phùng Tốc Phất chết. Trái ngược với phong tục tang lễ thông thường là than khóc ba lần, ông đã than khóc em trai bảy lần.

Sau đó cũng trong năm 415, các anh em của Tôn Hộ là Tôn Bá Nhân (孫伯仁), Tôn Sất Chi (孫叱支), và Tôn Ất Bạt (孫乙拔), không hài lòng với vấn đề thăng tiến nên đã oán trách ông. Phùng Bạt đã xử tử cả ba người và thăng chức cho Tôn Hộ để làm yên lòng ông ta, song Tôn Hộ đã trở nên phiền muộn đến nỗi Phùng Bạt đã phải hạ độc giết chết người này. Trong lúc đó, tướng Vũ Ngân Đề (務銀提) cũng không hài lòng về việc mình không được thăng chức và lên kế hoạch dâng các vị trí mà mình trấn thủ cho Cao Câu Ly, và Phùng Bạt đã xử tử ông ta.

Năm 416, tướng Khố Nộc Quan Bân (庫傉官斌) của Hậu Yên, là người trước đó đã đào thoát từ Bắc Yên đến Bắc Ngụy rồi lại đào thoát từ Bắc Ngụy trở lại Bắc Yên, đã bị Minh Nguyên Đế của Bắc Ngụy tấn công, và ngoài Khố Nộc Quan Bân, quân Bắc Ngụy còn giết được hai tướng khác của Bắc Yên là Khố Nộc Quan Xương (庫傉官昌) và Khố Nộc Quan Đề (庫傉官提).

Năm 418, Minh Nguyên Đế thực hiện một cuộc tấn công bất ngờ chống lại Bắc Yên, bao vây Hòa Long. Phùng Bạt đã thủ thành chống lại các cuộc tấn công của Bắc Ngụy và giữ được nó. Quân Bắc Ngụy bắt khoảng 10.000 hộ tại Bắc Yên và rút lui.

Trong vài năm sau đó, Bắc Ngụy tập trung cho các nỗ lực chống lại Lưu Tống và Hạ, và không còn xuất hiện những cuộc đối đầu lớn giữa Bắc Ngụy và Bắc Yên.

Năm 426, thái tử của Phùng Bạt là Phùng Vĩnh qua đời, ông lập một người con trai khác tên là Phùng Dực (馮翼) làm thái tử.

Năm 430, Phùng Bạt lâm bệnh nặng, và ông đã ban hành một chiếu chỉ chuyển giao quyền lực cho Phùng Dực. Tuy nhiên, người thê thiếp họ Tống mà Phùng Bạt sủng ái lại muốn cho con trai của bà ta là Phùng Thụ Cư (馮受居) thừa kế ngai vàng, và do đó bà ta đã nói với Phùng Dực rằng Phùng Bạt sẽ sớm phục hồi và rằng ông không phải lo lắng về quyền lực; Phùng Dực chấp thuận và lui về cung của mình. Tống thị sau đó đã giả lệnh của Phùng Bạt để ông không thể giao thiệp với bên ngoài, và Phùng Dực và các con trai khác, cũng như các triều thần, đều không được phép nhìn Phùng Bạt. Chỉ có một triều thần mà bà ta tin tưởng tên Hồ Phúc (胡福) là có thể vào cung để phụ trách an ninh. Tuy nhiên, Hồ Phúc trong lòng đã cảm thấy phẫn uất trước các tham vọng của Tống thị, và ông ta đã thông tin cho Phù Hoằng, người đang là thừa tướng, về ý định của bà. Phùng Hoằng ngay lập tức đã tiến đánh hoàng cung và nắm quyền kiểm soát nó. Phùng Bạt nghe được tin này đã chết vì quá choáng váng. Phùng Hoằng sau đó chiếm lấy ngai vàng và đánh bại đội quân của Phùng Dực, thảm sát tất cả con trai của Phùng Bạt.



</doc>
<doc id="1385417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385417" title="Phùng Hoằng">
Phùng Hoằng

Phùng Hoằng () (?-438), tên tự Văn Thông (文通), gọi theo thụy hiệu là (Bắc) Yên Chiêu Thành Đế ((北)燕昭成帝), là hoàng đế cuối cùng của nước Bắc Yên vào thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông đã đoạt lấy ngai vàng vào năm 430 sau khi anh trai Phùng Bạt (Văn Thành Đế) lâm bệnh, và ông sử dụng tước hiệu "Thiên vương". Trong thời gian ông trị vì, Bắc Yên ngày càng bị thu hẹp và trở nên yếu hơn trong bối cảnh có các cuộc tấn công liên tục từ kình địch Bắc Ngụy, và năm 436 ông đã chạy trốn đến Cao Câu Ly, chấm dứt sự tồn tại của Bắc Yên. Tuy nhiên, trên đất Cao Câu Ly, ông vẫn tự xem mình là bá chủ của nước này như trước đây. Trường Thọ Vương của Cao Câu Ly không thể chịu được điều này nên đã giết chết ông vào năm 438, tuy nhiên, ông ta vẫn truy phong cho Phùng Hoằng thụy hiệu hoàng đế.

Không rõ về thời điểm Phùng Hoằng được sinh ra, song ông là em trai của Phùng Bạt. Các sử liệu không nói về ông cho đến năm 407, sau khi Phùng Bạt (cùng với một em trai khác là Phùng Tố Phất (馮素弗)) đã lật đổ được hoàng đế Mộ Dung Hi của Hậu Yên và đưa một cháu trai nuôi của Mộ Dung Hy là Mộ Dung Vân lên làm hoàng đế (Mộ Dung Vân sau đã cái về họ gốc là "Cao"). Năm 407, Cao Vân phong cho Phùng Hoằng làm một trọng tướng. Dưới thời Cao Vân trị vì, ông giữ tước hiệu Kế công.

Sau khi Cao Vân bị các hầu cận là Li Ban (離班) và Đào Nhân (桃仁) ám sát vào năm 409, các triều thần đã ủng hộ Phùng Bạt lên làm hoàng đế. Phùng Bạt khi lên ngôi, đã thăng chức cho ông, song vẫn để ông giữ tước hiệu Kế công.

Năm 410, một người anh em họ của Phùng Bạt tên là Phùng Vạn Nê (馮萬泥) và con trai của một người anh em họ khác tên là Phùng Nhũ Trần (馮乳陳) đều cảm thấy rằng họ đã có công lớn mà chỉ được phong làm tướng chỉ huy tại các thành Phì Như (肥如, nay thuộc Tần Hoàng Đảo, Hà Bắc) và Bạch Lang (白狼, nay thuộc Triều Dương, Liêu Ninh). Họ vì thế đã cùng nhau nổi loạn. Phùng Bạt đã cử Phùng Hoằng và Trương Hưng (張興) đi đánh họ, và sau khi bị Phùng Hoằng và Trương Hưng đánh bại, họ đã đầu hàng, song Phùng Hoằng vẫn cho xử tử hai người này. Sau sự kiện này, Phùng Bạt phong ông là Trung Sơn công.

Sử sách ít ghi chép về các hoạt động của Phùng Hoằng trong hầu hết thời gian trị vì của Phùng Bạt, chỉ biết rằng ông vẫn có được vị trí đầy quyền lực trong triều đình, và đến năm 430 ông trở thành thừa tướng. Cùng năm, Phùng Bạt lâm bệnh nặng, và ông đã ban hành một chiếu chỉ chuyển giao quyền lực cho Phùng Dực. Tuy nhiên, người thê thiếp họ Tống mà Phùng Bạt sủng ái lại muốn cho con trai của bà ta là Phùng Thụ Cư (馮受居) thừa kế ngai vàng, và do đó bà ta đã nói với Phùng Dực rằng Phùng Bạt sẽ sớm phục hội và rằng ông không phải lo lắng về quyền lực; Phùng Dực chấp thuận và lui về cung của mình. Tống thị sau đó đã giả lệnh của Phùng Bạt để ông không thể giao thiệp với bên ngoài, và Phùng Dực và các con trai khác, cũng như các triều thần, đều không được phép nhìn Phùng Bạt. Chỉ có một triều thần mà bà ta tin tưởng tên Hồ Phúc (胡福) là có thể vào cung để phụ trách an ninh. Tuy nhiên, Hồ Phúc trong lòng đã cảm thấy phẫn uất trước các tham vọng của Tống thị, và ông ta đã thông tin cho Phù Hoằng, người đang là thừa tướng, về ý định của bà. Phùng Hoằng ngay lập tức đã tiến đánh hoàng cung và nắm quyền kiểm soát nó. Phùng Bạt nghe được tin này đã chết vì quá choáng váng. Phùng Hoằng sau đó chiếm lấy ngai vàng và đánh bại đội quân của Phùng Dực, thảm sát tất cả con trai của Phùng Bạt. Ông sử dụng tước hiệu "Thiên vương".

Trong thời gian trị vì của Phùng Hoằng, kình địch Bắc Ngụy vẫn không ngừng các cuộc tấn công liên tục vào Bắc Yên. Bắc Ngụy càng tấn công mạnh hơn nữa khi nước này đã thôn tính được Hạ vào năm 431 và do đó không còn đối thủ lớn nào ở phía tây nữa. Thái Vũ Đế Thác Bạt Đảo của Bắc Ngụy đã thực hiện các cuộc tấn công định kỳ để cướp bóc lãnh thổ Bắc Yên và sau đó cho lui quân, khiến cho Bắc Yên bị hao mòn nguồn cung lương thực cũng như các tài vật khác, và trở nên suy yếu.

Khi Phùng Hoằng là Trung Sơn công, chính thất của ông là Vương phu nhân, bà đã sinh cho ông ít nhất ba người con trai tên là Phùng Sùng (馮崇), Phùng Lãng (馮朗), và Phùng Mạc (馮邈), và trong đó Phùng Sùng là con trai cả. Tuy nhiên, năm 431, Phùng Hoằng đã lập Mộ Dung phu nhân làm vương hậu, và đến năm 432, ông lập con trai của Mộ Dung Vương hậu là Phùng Vương Nhân làm (馮王仁) thái tử.

Vào mùa thu năm 432, Thái Vũ Đế của Bắc Ngụy tiến hành một cuộc tấn công lớn đầu tiên kể từ khi Phùng Hoằng bắt đầu trị vì, hướng về kinh đô Hòa Long (和龍, nay thuộc Cẩm Châu, Liêu Ninh) của Bắc Yên. Phùng Hoằng đã cố gắng nhượng bộ hoàng đế Bắc Ngụy bằng cách đưa quà tặng gồm thịt bò và rượu đến chỗ quân Bắc Ngụy song không có hiệu quả. 10 quận của Bắc Yên đã đầu hàng Bắc Ngụy, và quân Bắc Ngụy đã chiếm được một số thành của Bắc Yên và bao vây Hòa Long. Tuy nhiên, hai tháng sau đó, Thái Vũ Đế đã rút lui sau khi bắt 30.000 hộ từ Bắc Yên và tháu định cơ họ ở U Châu (幽州, nay là Bắc Kinh, Thiên Tân, và bắc bộ Hà Bắc). Viên quan Quách Uyên (郭淵) đã đề xuất với Phùng Hoằng rằng ông nên chấp nhận trở thành một chư hầu của Bắc Ngụy và gả một con gái làm thiếp của Thái Vũ Đế, song Phùng Hoằng đã từ chối, nói rằng thù địch giữa hai nước quá sâu nên ông sẽ bị giết chết ngay cả khi chịu đầu hàng. (Khi Bắc Ngụy bao vây Hòa Long, tướng của Bắc Ngụy là Chu Tu Chi (朱脩之), người đã bị Lưu Tống bắt, đã âm mưu ám sát Thái Vũ Đế và sau đó đến chỗ Phùng Hoằng, song âm mưu của ông ta bị phát giác, và ông ta đã chạy đến chỗ Phùng Hoằng, Phùng Hoằng đã gửi người này về Lưu Tống nhằm tìm kiếm sự trợ giúp của triều đại này. Từ đó trở đi, Lưu Tống và Bắc Yên là đồng minh không chính thức, mặc dù Lưu Tống chỉ cung cấp trợ giúp đỡ ít ỏi cho Bắc Yên trên thực tế.)

Khoàng tết năm 433, Phùng Lãng và Phùng Mạc, tin rằng Bắc Yên đang trên bờ diệt vong và cũng tin rằng Mộ Dung Vương hậu có kế hoạch giết chết họ, do vậy cả hai đã chạy trốn đến Liêu Tây (遼西, nay thuộc Đường Sơn, Hà Bắc), tức nơi Phùng Hoằng đã cử Phùng Sùng trấn thủ. Họ thuyết phục Phùng Sùng đến đầu hàng Bắc Ngụy, và Phùng Sùng đã cử Phùng Mạc đến Bắc Ngụy để tỏ lòng trung thành. Phùng Hoằng đã đáp lại bằng việc cử tướng Phong Vũ (封羽) đến bao vây Liêu Tây. Vào mùa xuân năm 433, Thái Vũ Đế đã cử hoàng đệ là Thác Bạt Kiện (拓拔健) đến giải vây cho Liêu Tây, và còn lập Phù Sùng làm Liêu Tây vương cũng một số vinh dự khác nhằm khuyến khích các cuộc đào ngũ khác từ Bắc Yên. Quân của Thác Bạt Kiện ngay sau đó bao vây Phong Vũ và buộc ông ta phải đầu hàng, và sau đó rút lui cùng với 3.000 hộ. Phùng Sùng sau đó yêu cầu được cho phép đến Hòa Long để thuyết phục Phùng Hoằng đầu hàng, song Thái Vũ Đế đã không cho phép.

Vào mùa xuân năm 434, Phùng Hoằng cử sứ giả đến Bắc Ngụy để yêu cầu có mối quan hệ hòa bình. Thái Vũ Đế đã từ chối. Tuy nhiên, ba tháng sau đó, sau khi Phùng Hoằng đệ trình một đơn thỉnh cầu (nghĩa là chấp thuận làm chư hầu) trong đó tự đả kích mình và cầu mong hòa bình, và dâng một người con gái cho Thái Vũ Đế làm thiếp, Thái Vũ Đế đã đồng ý với điều kiện rằng Phùng Hoằng cử Phùng Vương Nhân đến kinh đô Bình Thành (平城, nay thuộc Đại Đồng, Sơn Tây) để viếng thăm ông ta. Phùng Hoằng đã đưa sứ thần của Bắc Ngụy là Hốt Nữu Vũ Thập Môn (忽忸于什門, là người mà Minh Nguyên Đế Thác Bạt Tự đã cử đến chỗ Phùng Bạt vào năm 414 song bị Phùng Bật giữ lại), trở lại Bắc Ngụy.

Tuy nhiên, sau đó Phùng Hoằng đã từ chối cử Phùng Vương Nhân đến Bình Thành thỉnh an Thái Vũ Đế. Khi viên quan Lưu Tư (劉滋) cảnh báo ông rằng Bắc Yên thậm chí sẽ lâm vào tình thế còn nguy hiểm hơn Thục Hán và Đông Ngô khi đối mặt với Tấn, Phùng Hoằng đã cho xử tử Lưu Tư trong giận dữ. Do Phùng Hoằng từ chối gửi Phùng Vương Nhân đến Bắc Ngụy, Thái Vũ Đế một lẫn nữa lại cử Thác Bạt Kiện đi đánh Bắc Yên, và Thác Bạt Kiện đã tịch thu vụ mùa của Bắc Lương và bắt một số người dân trớc khi rút lui.

Vào mùa xuân năm 435, nhằm để có được viện trợ của Lưu Tống, Phùng Hoằng đã cử một sứ giả đến kinh thành Kiến Khang của Lưu Tống để xin làm một chư hầu. Lưu Tống Văn Đế Lưu Nghĩa Long đã phong cho Phùng Hoằng là Yên vương, song đã không thể cung cấp viện trợ đáng kể cho Bắc Yên. Vào mùa xuân năm 435, Phùng Hoằng lại cử tướng Thang Chúc (湯燭) đem triều cống đến Bắc Ngụy, và tuyên bố rằng lý do mà Phùng Vương Nhân không thể đến Bắc Ngụy là cho bị bệnh. Lý do này bị Bắc Ngụy từ chối, và Phùng Hoằng một lần nữa lại tìm kiếm trợ giúp của Lưu Tống song đã không nhận được gì. Vào mùa xuân năm 435, em trai của Thái Vũ Đế là Thác Bạt Phi (拓拔丕) lại đem quân đến đánh Hòa Long, và Phùng Hoằng đã cố gắng nhân nhượng bằng cách đem cho ông ta gia súc, rượu và áo giáp, song một phụ tá của Thác Bạt Phi là tướng Khuất Đột Viên (屈突垣) đã buộc tội Phùng Hoằng không gửi con tim đến, và họ bắt lấy 6.000 người Bắc Yên trước khi lui quân.

Toàn bộ nước Bắc Yên vào thời điểm này không lớn hơn kinh đô Hòa Long, và đất nước đã trở nên mệt mỏi khi phải chống trả các cuộc tấn công lặp đi lặp lại của Bắc Ngụy. Tướng của Phùng Hoằng là Dương Dân (楊岷) đã thuyết phục Phùng Hoằng đưa Phùng Vương Nhân đến làm con tim, song Phùng Hoằng vẫn từ chối và thay vào đó lại lên kế hoạch sơ tán người dân đến chỗ đồng minh Cao Câu Ly. Dương Dân tin rằng Cao Câu Ly không đáng tin cậy, song đã không ngăn cản được Phùng Hoằng, Phùng Hoằng sau đó cử sứ thần đến Cao Câu Ly để tìm kiếm trợ giúp và thỏa thuận về việc di tản.

Vào mùa xuân năm 436, Phùng Hoằng cử các sứ thần đến Bắc Ngụy để triều cống, và tuyên bố rằng Phùng Vương Nhân sẽ đến trong một thời gian ngắn. Thái Vũ Đế, không tin lời Phùng Hoằng nên đã từ chối đám phán và chuẩn bị cho một cuộc tấn công khác. Vào mùa hè năm 436, cả quân Bắc Ngụy và Cao Câu Ly đều đến Hòa Long. Do người dân phần lớn đều cảm thấy mệt mỏi trước việc tái định cư đến Cao Câu Ly, tướng Quách Sinh (郭生) đã mở cổng thành và cố gắng đầu hàng, song quân Bắc Ngụy nghĩ rằng đây là một cái bẫy và không trợ giúp cho ông ta, và Phùng Hoằng đã giết chết Quách Sinh trong trận chiến. Trong khi đó, quân Cao Câu Ly cướp phá thành, và sau đó hộ tống Phùng Hoằng và người dân của ông tiến về phía đông (sau khi Phùng Hoằng châm lửa đốt hoàng cung). Bắc Yên nay đã chấm dứt tồn tại do Phù Hoằng không còn bất cứ lãnh thổ nào.

Bắc Ngụy cử các sứ thần đến yêu cầu Trường Thọ Vương của Cao Câu Lý trao Phùng Hoằng cho mình, song Trường Thọ Vương đã từ chối. Tuy nhiên, quan hệ giữ ông ta và Phùng Hoằng không tốt, vì khi ông ta nghênh đón Phùng Hoằng đến lãnh địa của mình, ông ta đã đối xử với Phùng Hoằng như một vị khách danh giá song Phùng Hoằng lại yêu cầu được đối xử như một bá chủ và tức giận vì Trường Thọ Vương chỉ gọi ông là "Long Thành Vương" thay vì Thiên vương. Mặc dù có mâu thuẫn, Trường Thọ Vương đã cho người dân của Phùng Hoằng định cư tại Bình Quách (平郭, nay thuộc Dinh Khẩu, Liên Ninh), và sau đó tại Bắc Phong (北豐, nay thuộc Thẩm Dương, Liêu Ninh).

Phùng Hoằng vẫn xem Cao Câu Ly là một nước chư hầu và thường ra vẻ với người dân của nước này, ông thường coi người dân của mình vẫn là một nước độc lập, phớt lờ luật pháp Cao Câu Ly và các lệnh của Trường Thọ Vương. Trường Thọ Vương không thể chịu đựng được điều này, và đã cử quân đến bắt một số nữ quan của Phùng Hoằng, và cũng bắt Phùng Vương Nhân làm con tim. Năm 438, Phùng Hoằng tức giận nên đã cử sứ giả đến Lưu Tống, yêu cầu được hộ tống đến Lưu Tống. Lưu Tống Văn Đế đã cử tướng Vương Bạch Câu (王白駒) đến Cao Câu Ly, lệnh cho Cao Câu Ly phải chuẩn bị để Phù Hoằng dời đi. Trường Thọ Vương không sẵn lòng để Phù Hoằng khởi hành, và do vậy đã cử các tướng của mình đến giết chết Phù Hoằng cùng các con trai, mặc dù vậy, ông ta vẫn phong cho Phùng Hoằng thụy hiệu hoàng đế. Đáp lại, Vương Bạch Câu tấn công đội quân Cao Câu Ly đã giết Phù Hoằng. Tuy nhiên, Trường Thọ Vương đã bắt Vương Bạch Câu và đưa ông ta trở về Lưu Tống, yêu cầu giam dữ Vương, và Văn Đế đã làm vậy một thời gian trước khi thả Vương ra.



</doc>
<doc id="1385418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385418" title="Thác Bạt Y Lô">
Thác Bạt Y Lô

Thác Bạt Y Lô () (?-316) là một thủ lĩnh tây bộ Thác Bạt từ năm 295 đến 307, thủ lĩnh tối cao của Thác Bạt từ năm 307 đến 316, Đại công từ năm 310 đến 315, vau đầu tiên của nước Đại Thác Bạt từ năm 315 đến 316. Ông là con trai của Thác Bạt Sa Mạc Hãn và là anh em với Thác Bạt Y Đà và Thác Bạt Phất.

Năm 295, Thác Bạt Lộc Quan, thủ lĩnh Thác Bạt (một nhánh của người Tiên Ti) đã phân chia lãnh thổ nằm dưới quyền kiểm soát của người Thác Bạt thành ba khu vực: một vùng đất rộng lớn trải rộng về phía tây từ Bạch Sơn (đông bắc Trương Gia Khẩu), đến Đại (Đại Đồng, Sơn Tây); một khu vực từ Thịnh Lạc (phía nam của Hohhot) và xa hơn nữa; một khu vực trung tâm, bao gồm phía bắc của Sơn Tây và các vùng ở phía bắc của nó. Thác Bạt Y Lô được phong làm thủ lĩnh tây bộ. Với vai trò là thủ lĩnh tây bộ Tiên Ti, Thác Bạt Y Lô đã đánh bại Hung Nô và Ô Hoàn ở phía tây, có được sự ủng hộ của người dân các sắc tộc Hán và Ô Hoàn, cộng thêm người dân sắc tộc Tiên Ti của ông. Năm 304, Thác Bạt Y Lô cùng với Thác Bạt Y Đà đã hội quân cùng với quân Tấn và đánh bại được Lưu Uyên. Năm 305, Thác Bạt Y Đà chết, và năm 307 Thác Bạt Lộc Quan cũng mất, do vậy Thác Bạt Y Lô trở thành thủ lĩnh tối cao của bộ lạc Tiên Ti.

Bản thân cái tên "Đại" bắt nguồn khi Thác Bạt Y Lô được nhà Tấn lập làm Đại công (代公) và ban cho năm quận vào năm 310 vì đã giúp đỡ Lưu Côn (劉琨), thứ sử Tĩnh Châu (并州) (nay là tỉnh Sơn Tây), đánh nước Hán Triệu của người Hung Nô. Thái ấp này sau đó đã phát triển thành một công quốc dưới triều đại Tây Tấn vào năm 315. Năm 312, Thác Bạt Y Lô trợ giúp Lưu Côn để thu hồi lại Tấn Dương (晉陽, nay thuộc Thái Nguyên, Sơn Tây) từ tay tướng Lưu Diệu của Hán Triệu. Năm 313, Thác Bạt Y Lô lấy Thịnh Lạc (盛樂, nay thuộc Horinger, Nội Mông) làm bắc đô, lấy Bình Thành (平城, nay thuộc Đại Đồng, Sơn Tây, Sơn Tây làm nam đô, cho con trai cả Thác Bạt Lục Thu trấn giữ phần phía nam của công quốc. Khi Thác Bạt Y Lô chỉ định người con trai út là Thác Bạt Bỉ Diên (拓跋比延) làm người kế vị thay vì con trai cả Thác Bạt Lục Thu (拓跋六修), điều này đã dẫn đến tranh chấp giữa ông và Thác Bạt Lục Thu. Sau khi Thác Bạt Lục Thu giết chết ông nhằm tranh giành thừa kế, Thác Bạt Phổ Căn lên ngôi kế vị vào năm 316.



</doc>
<doc id="1385419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385419" title="Thác Bạt Phổ Căn">
Thác Bạt Phổ Căn

Thác Bạt Phổ Căn ( (?-316) là một thủ lĩnh của trung bộ Thác Bạt từ năm 305 đến 316, và đến năm 316 trở thành vua của nước Đại và là thủ lĩnh tối cao của bộ lạc Thác Bạt (một nhánh của người Tiên Ti).

Ông là con trai của Thác Bạt Y Đà, và là anh em với Thác Bạt Hạ Nhục và Thác Bạt Hột Na.

Năm 305, ông kế vị phụ thân Thác Bạt Y Đà làm thủ lĩnh của trung bộ Tiên Ti, dưới quyền Thác Bạt Y Lô, khi đó đang là Đại công. Năm 316, Thác Bạt Y Lô, lúc này đã có tước hiệu Đại vương, bị con trai cả là Thác Bạt Lục Tu (拓跋六修) giết chết, Thác Bạt Phổ Căn hay tin đã dẫn quân tấn công và giết chết Thác Bạt Lục Tu, sau đó kế vị Thác Bạt Y Lô trở thành Đại vương. Tuy nhiên, trong bối cảnh Thác Bạt Y Lô qua đời, nhiều lực lượng người Hán và Ô Hoàn do Thác Bạt Y Lô chỉ huy đã bỏ nước Đại và trung thành với viên quan Lưu Côn (劉琨) của nhà Tấn. Thác Bạt Phổ Căn đã qua đời vài tháng sau đó và kế vị là người con trai sơ sinh của ông (chưa có hoặc không bao giờ có tên).



</doc>
<doc id="1385420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385420" title="Thác Bạt Úc Luật">
Thác Bạt Úc Luật

Thác Bạt Úc Luật (, ?-321) là một người cai trị của nước Đại vào thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc từ năm 316 đến 321, thủ lĩnh tối cao của bộc lạc Thác Bạt của người Tiên Ti.

Ông là con trai của Thác Bạt Phất (拓跋弗), là cha của Thác Bạt Ế Hòe và Thác Bạt Thập Dực Kiền. Năm 310, Thác Bạt Úc Luật nhận lệnh của Thác Bạt Y Lô đến trợ giúp Lưu Côn (劉琨), thứ sử Tĩnh Châu (并州) (nay là tỉnh Sơn Tây) để đánh thủ lĩnh Lưu Hổ (劉虎) của bộ lạc Thiết Phất của người Hung Nô. Năm 316, Thác Bạt Úc Luật trở thành Đại vương sau cái chết của một người con trai nhỏ tuổi của Thác Bạt Phổ Căn. Năm 318, ông đánh bại thủ lĩnh Lưu Hổ của Thiết Phất bộ và cũng chiếm được một số lãnh thổ từ tay người Ô Tôn. Năm 321 ông bị giết chết trong một cuộc chính biến do một người anh em họ tên là Thác Bạt Hạ Nhục tiến hành, Thốc Phát Hạ Nhục sau đó kế vị làm Đại vương.

Thác Bạt Úc Luật có ít nhất hai con gái: một kết hôn với thủ lĩnh Hạ Hột (贺纥) của bộ lạc Hạ Lan, một người sinh ra Lưu Khố Nhân (劉庫仁) thủ lĩnh tương lai của Độc Cô bộ.

Sau khi Bắc Ngụy Đạo Vũ Đế Thác Bạt Khuê đăng cơ, ông đã truy thụy cho Thác Bạt Úc Luật là "Bình Văn Hoàng đế" (平文皇帝), sau truy tôn miếu hiệu "Thái Tổ" (太祖)



</doc>
<doc id="1385421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385421" title="Thác Bạt Ế Hòe">
Thác Bạt Ế Hòe

Thác Bạt Ế Hòe () (?-338), là một thủ lĩnh tối cáo của người Tiên Ti và là vua của nước nước Đại vào thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông tại vị từ năm 329 đến 335 và một lần nữa từ năm 337 đến 338. Ông là con trai của Thác Bạt Úc Luật và là cháu trai của Thác Bạt Hột Na.

Khi Thác Bạt Hột Na đang là Đại vương, Thác Bạt Ế Hòe cư trú tại Hạ Lan bộ của cữu phụ Hạ Lan Ái Đầu (賀蘭藹頭). Năm 327, Thác Bạt Hột Na lệnh cho Hạ Lan Ái Đầu Thác Bạt Ế Hòe cho mình, song Hạ Lan Ái Đầu đã không làm theo, Thác Bạt Hột Na bèn liên hiệp với Vũ Văn bộ để tiến đánh Hạ Lan bộ song không thể có được chiến thắng. Năm 329, Hạ Lan Ái Đầu cùng với các tù trưởng khác cùng nhau lập Thác Bạt Ế Hòe làm Đại vương, Thác Bạt Hột Na không thể chống lại, đã đào thoát đến Vũ Văn bộ. Thác Bạt Ế Hòa phái em trai là Thác Bạt Thập Dực Kiền đến Hậu Triệu làm con tim để thỉnh hòa.

Năm 335, Thác Bạt Ế Hòe dựa vào việc cữu phụ Hạ Lan Ái Đầu bất kính nên đã giết chết, do đó các bộ lạc khác tiến hành binh biến, lúc này Thác Bạt Hột Na từ Vũ Văn bộ trở về, lại được ủng hộ lên ngôi Đại vương, Thác Bạt Ế Hòe phải chạy trốn đến Hậu Triệu, được Hậu Triệu ủng hộ. Năm 337, Thác Bạt Ế Hòe được tướng Lý Mục (李穆) của Hậu Triệu bạo hộ đi đến kinh thành Đại Ninh (大寧, nay thuộc Trương Gia Khẩu, Hà Bắc) của Đại, các thuộc hạ cũ của Thác Bạt Ế Hòe lần lượt quy phục, Thác Bạt Hột Na do vậy lại phải chạy đến Tiền Yên. Sau đó Thác Bạt Ế Hòe lại cho xây Thịnh Lạc (盛樂, nay thuộc Horinger, Nội Mông để làm thủ đô.

Năm 338, Thác Bạt Ế Hòe qua đời, để lại di mệnh muốn Thác Bạt Thập Dực Kiền (khi đó đang ở Hậu Triệu) kế vị làm Đại vương. Thác Bạt Ế Hòe là một trong các tổ tiên của Thác Bạt Khuê, sau khi Thác Bạt Khuê xưng đế, trở thành Bắc Ngụy Đạo Vũ Đế, ông ta đã truy phong thụy thiệu cho Thác Bạt Ế Hòe là Liệt Hoàng đế (烈皇帝)



</doc>
<doc id="1385422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385422" title="Thác Bạt Hột Na">
Thác Bạt Hột Na

Thác Bạt Hột Na (), không rõ năm sinh và mất, là một Đại vương của nước Đại và thủ lĩnh tối cao của bộ lạc Thác Bạt của người Tiên Ti vào thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông tại vị từ năm 325 đến 329 và từ năm 335 đến 337. Ông là con trai của Thác Bạt Y Đà và là em trai của Thác Bạt Hạ Nhục. Năm 325, Thác Bạt Hạ Nhục qua đời, Thác Bạt Hột Na lên kế vị.

Năm 327, Trung Sơn công Thạch Hổ của Hậu Triệu phái quân tấn công Thác Bạt Hột Na, Thác Bạt Hột Na bại trận phải dời thủ phủ đến Đại Ninh (大寧, nay thuộc Trương Gia Khẩu, Hà Bắc). Năm 329, Hạ Lan bộ và các tù trưởng khác cùng nhau lập con trai của một người anh em họ của Thác Bạt Hột Na là Thác Bạt Ế Hòe lên làm Đại vương. Thác Bạt Hột Na đào thoát đến Vũ Văn bộ.

Năm 335, Thác Bạt Ế Hòe giết chết cữu phụ là Hạ La Ái Đầu (賀蘭藹頭), tức tù trưởng của Hạ Lan bộ, các bộ lạc do vậy đã nổi loạn, Thác Bạt Hột Na từ Vũ Văn bộ trở về, lại được ủng hộ lên làm Đại vương, Thác Bạt Ế Hòe đào thoát đến Hậu Triệu. Năm 337, Thác Bạt Ế Hòe được tướng Lý Mục (李穆) của Hậu Triệu hộ tống về Đại Ninh, các thuộc hạ cũ của Thác Bạt Ế Hòe lần lượt quy phục, Thác Bạt Hột Na lại phải chạy đến Tiền Yên, sau đó không rõ tung tích.

Thác Bạt Hột Na là một trong số các tổ tiên của Thác Bạt Khuê. Thác Bạt Khuê sau khi xưng đế, trở thành Bắc Ngụy Đạo Vũ Đế đã truy thụy hiệu cho Thác Bạt Hột Na là Dương Hoàng đế (煬皇帝).



</doc>
<doc id="1385423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385423" title="Thác Bạt Hạ Nhục">
Thác Bạt Hạ Nhục

Thác Bạt Hạ Nhục () (?-325) là một vua của nước Đại và thủ lĩnh tối cao của bộ lạc Thác Bạt của người Tiên Ti vào thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông làm Đại vương từ năm 321 đến 325. Ông là con trai của Thác Bạt Y Đà, và là anh em với Thác Bạt Phổ Căn và Thác Bạt Hột Na.

Năm 321, khi một người anh em họ tên là Thác Bạt Úc Luật đang trị vì, mẫu thân Duy thị của Thác Bạt Hạ Nhục đã tiến hành chính biến, giết chết Thác Bạt Úc Luật và đưa Thác Bạt Hạ Nhục lên ngôi. Đã có hàng chục các tù trưởng đã thiệt mạng trong cuộc chính biến này. Sau chính biến, Duy thị nắm quyền cai quản việc nước, đến năm 324 thì Thác Bạt Hạ Nhục thân chính. Sau đó, không ít bộ lạc vẫn chưa hoàn toàn thần phục, do vậy đã thiên cư đến Trúc Thành ở đông Mộc Căn sơn. Năm 325, Thác Bạt Hạ Nhục qua đời, em trai là Thác Bạt Hột Na lên kế vị.

Thác Bạt Hạ Nhục là một trong số các tổ tiên của Thác Bạt Khuê. Sau khi Thác Bạt Khuê xưng đế, trở thành Bắc Ngụy Đạo Vũ Đế, ông ta đã truy thụy cho Thác Bạt Hạ Nhục là Huệ hoàng đế (惠皇帝).



</doc>
<doc id="1385424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385424" title="Thác Bạt Thập Dực Kiền">
Thác Bạt Thập Dực Kiền

Thác Bạt Thập Dực Kiền () (320-376), là một thủ lĩnh tối cao của người Tiên Ti và là vua của nước Đại vào thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông tại vị từ năm 338 đến năm 376. Thác Bạt Thập Dực Kiền là con trai thứ của Thác Bạt Úc Luật và là em trai của Thác Bạt Ế Hòe.

Năm 329, Thác Bạt Ế Hòe lên ngôi Đại vương, đã đưa Thác Bạt Thập Dực Kiền đến Hậu Triệu để làm con tin với mục đích thỉnh cầu hòa giải giữa hai bên. Năm 338, Thác Bạt Ế Hòe bệnh trọng, đã để lại di mệnh lập Thác Bạt Thập Dực Kiền làm người kế vị. Các tù trưởng bộ lạc do nghĩ rằng Thác Bạt Thập Dực Kiền khó mà có thể quay trở về từ Hậu Triệu, bèn ủng hộ em trai của Thác Bạt Thập Dực Kiền và Thác Bạt Cô (拓跋孤) lên ngôi. Thác Bạt Cô tuy vậy lại cự tuyệt và tự nguyện đến Hậu Triệu để làm con tim thay cho Thác Bạt thập Dực Kiền, Thiên vương Thạch Hổ của Hậu Triệu cảm kích trước điều này và đã cho cả hai hồi quốc. Vì vậy, khi Thác Bạt Thập Dực Kiền làm Đại vương ở Phồn Trì (繁峙, nay thuộc Hồn Nguyên, Sơn Tây) và đặt niên hiệu "Kiến Quốc", đã phân phong một nửa lãnh thổ cho Thác Bạt Cô. Năm Kiến Quốc thứ 3 (340), Thác Bạt Thập Dực Kiền thiên đô về Thịnh Lạc (盛樂, nay thuộc Horinger, Nội Mông).

Thác Bạt Thập Dực Kiền là người có cả hai đức tính can đảm và khôn ngoan, do vậy sự nghiệp của tổ tiên dần dần được phục hưng, ông bắt đầu thiết lập hàng quan phẩm, phân biệt quản lý chính vụ, luật lệ đơn giản, dân chúng an cư lạc nghiệp. Lãnh thổ phía đông từ Uế Mạch (nay là bắc bộ bán đảo Triều Tiên), nam đến Âm Sơn, bắc giáp sa mạc. Năm Kiến Quốc thứ 39 (376), Tiền Tần tấn công nước Đại, lúc này con trai của Thác Bạt Cô là Thác Bạt Cân vì không thể kế thừa chức vụ của cha nên trong lòng oán giận, do đó đã lừa thứ trưởng tử của Thác Bạt Thập Dực Kiền là Thác Bạt Thật Quân giết chết huynh đệ, Thác Bạt Thật Quân do vậy đã giết hết huynh đệ cùng phụ thân. Tiền Tần nhân lúc nước Đại có loạn nên đã phát động công kích, nước Đại diệt vong.

Năm 398, cháu của Thác Bạt Thập Dực Kiền là Thác Bạt Khuê đã xưng đế, trở thành Bắc Ngụy Đạo Vũ Đế. Thác Bạt Khuê đã truy thụy cho Thác Bạt Thập Dực Kiền là Chiêu Thành Hoàng đế (昭成皇帝), miếu hiệu là Cao Tổ (高祖)



</doc>
<doc id="1385425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385425" title="Mộ Dung Hoằng">
Mộ Dung Hoằng

Mộ Dung Hoằng () (?-384) là người sáng lập ra nước Tây Yên vào thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông là một trong số các con trai của hoàng đế Mộ Dung Tuấn của Tiền Yên và là em trai của hoàng đế Mộ Dung Vĩ của Hậu Yên.

Không rõ về thời điểm Mộ Dung Hoằng được sinh ra. Năm 359, ông được phong làm Tế Bắc vương. Sau khi Tiền Yên bị Tiền Tần tiêu diệt vào năm 370, ông cùng các anh em khác đã phong làm các quan địa phương của Tiền Tần. Năm 384, ông là một tướng cấp cao của thái thú quận Bắc Địa (北地, gần tương ứng với Đồng Xuyên, Thiểm Tây ngày nay).

Đầu năm đó, ông hay tin về việc thúc phụ Mộ Dung Thùy đã nổi loạn chống lại Tiền Tần trong bối cảnh Tiền Tần vừa đại bại trong trận Phì Thủy trước Đông Tấn vào năm 383. Ông đã bỏ trốn khỏi vị trí của mình và tập hợp được hàng nghìn binh sĩ người Tiên Ti và sau khi đánh bại tướng Cường Vĩnh (強永) của Tiền Tần, ông đã tự xưng là lãnh chỉ huy cấp cao và thứ sử Ung Châu (雍州, nay là trung bộ và bắc bộ Thiểm Tây), song vẫn chỉ xưng là Tế Bắc vương như hồi còn là thân vương của Tiền Yên.

Mộ Dung Hoằng, khi hay tin rằng em trai của Phù Kiên là Phù Duệ (苻叡) đã dẫn quân Tiền Tần đến đánh, ông đã muốn chạy trốn về phía đông để đến đất Yên của tổ tiên cùng với các binh sĩ người Tiên Ti. Thay vào đó, Phù Duệ lại từ chối lời đề nghị của phụ tá là Diêu Trường rằng hãy để Mộ Dung Hoằng rút quân, Phù Duệ đã cho cắt đường thoát của Mộ Dung Hoằng và tấn công, tuy nhiên, Mộ Dung Hoằng đã đánh bại và giết chết Phù Duệ. Trong khi đó, em trai của ông là Mộ Dung Xung cũng nổi loạn chống lại Tiền Tần, song sau một thất bại, ông ta đã hội quân với Mộ Dung Hoằng.

Mộ Dung Hoằng đã gửi một yêu cầu cho Phù Kiên để ông ta trao trả Mộ Dung Vĩ cho mình, hứa hẹn sẽ rời khỏi Quan Trung và không tấn công Tiền Tần nếu yêu cầu được thực hiện. Phù Kiên triệu Mộ Dung Vĩ đến và quở trách, song Phù Kiên đã tha cho Mộ Dung Vĩ khi Mộ Dung Vĩ cam kết trung thành. Phù Kiên cũng lệnh cho Mộ Dung Vĩ viết một lá thư cho Mộ Dung Thùy, Mộ Dung Hoằng và Mộ Dung Xung để thúc giục họ đầu hàng. Tuy nhiên, Mộ Dung Vĩ cũng cử một người đưa tin bí mật đến cho Mộ Dung Hoằng, chuyển lời rằng:

Mộ Dung Vĩnh cũng thúc giục Mộ Dung Hoằng hãy chuẩn bị xưng đế nếu hay tin Phù Kiên đã xử tử ông ta. Mộ Dung Hoằng do đó đã tiến về Trường An và chính thức tuyệt giao với Tiền Tần với việc cải nguyên niên hiệu. Tuy nhiên, vào mùa hè năm 384, chiến lược gia Cao Cái (高蓋) của ông và một số thuộc hạ khác đã cảm thấy rằng danh tiếng của Mộ Dung Hoằng không lớn bằng Mộ Dung Xung, và rằng Mộ Dung Hoằng trừng phạt cấp dưới quá khắc nghiệt, vậy nên họ đã giết chết Mộ Dung Hoằng và ủng hộ Mộ Dung Xung lên kế vị.



</doc>
<doc id="1385426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385426" title="Mộ Dung Xung">
Mộ Dung Xung

Mộ Dung Xung () (359–386), gọi theo thụy hiệu là (Tây) Yên Uy Đế ((西)燕威帝), là vua thứ 2 nước Tây Yên vào thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông là một trong các con trai của hoàng đế Mộ Dung Tuấn của Tiền Yên và là em trai của hoàng đế Hậu Yên Mộ Dung Vĩ.

Năm 368, sau khi thúc phụ Mộ Dung Khác (慕容恪), người nhiếp chính cho Mộ Dung Vĩ, qua đời vào năm 367, Mộ Dung Xung kế vị Mộ Dung Khác trong vai trò chỉ huy quân lính, song không có bằng chứng về việc ông thực sự chỉ huy quân đội. Sau khi Tiền Yên bị Tiền Tần tiêu diệt vào năm 370, ông cùng các huynh đệ trở thành các quan lại địa phương trong đế chế của Tiền Tần. Các tư liệu lịch sử cho thấy rằng ông đã có một mối quan hệ nam sắc với hoàng đế Phù Kiên của Tiền Tần và sự sủng ái mà Phù Kiên dành cho ông và chị gái ông (Mộ Dung phi) là điều được bàn tán ở kinh đô Trường An của Tiền Tần.

Năm 384, ông là thái thú ở quận Bình Dương (平陽, gần tương ứng với Lâm Phần, Sơn Tây ngày nay). Khi ông nghe tin rằng thúc phụ Mộ Dung Thùy và anh trai ông là Mộ Dung Hoằng đã nổi dậy chống Tiền Tần trong bối cảnh Tiền Tần đại bại trong trận Phì Thùy vào năm 383, ông cũng đã nổi dậy. Ngay sau đó, ông bị tướng Đậu Xung (竇衝) của Tiền Tần đánh bại, và ông phải đến chỗ anh trai Mộ Dung Hoằng.

Vào mùa hè năm 384, khi Mộ Dung Hoằng tiến về Trường An, chiến lược gia của Mộ Dung Hoằng là Cao Cái (高蓋) và các thuộc cấp khác cảm thấy rằng danh tiếng của Mộ Dung Hoằng không lớn bằng của Mộ Dung Xung, và Mộ Dung Hoằng trừng phạt cấp dưới quá khắc nghiệt. Do vậy, họ đã giết chết Mộ Dung Hoằng và ủng hộ Mộ Dung Xung lên làm lãnh đạo mới. Do Mộ Dung Vĩ lúc này vẫn bị Tiền Tần cầm giữ tại Trường An, Mộ Dung Xung chỉ lấy tước hiệu thái tử. Phù Kiên sau đó đã đề nghị hòa bình với ông với sắc thái nhục dục một cách rõ ràng, Phù Kiên gửi cho ông một chiếc áo choàng và một lời nhắn nhắc nhở ông về mối quan hệ cá nhân của họ, song Mộ Dung Xung đã từ chối đàm phán.

Khoảng tết năm 385, Mộ Dung Vĩ và một người họ hàng tên là Mộ Dung Túc (慕容肅) đã tổ chức những nam giới là người Tiên Ti tại Trường An và chuẩn bị phát động một cuộc nổi dậy để hội quân với Mộ Dung Xung, song sau khi Phù Kiên phát hiện ra âm mưu của họ, Phù Kiên đã cho xử tử cả hai người và cho thảm sát người Tiên Ti trong thành.

Khi hay tin về cái chết của anh trai, Mộ Dung Xung đã xưng đế. Sau đó, ông trở nên thất thường và trao thưởng hay trách phạt theo ý thích cá nhân của mình. Tuy nhiên, ông đã bao vây được Trường An, và thành này nhanh chóng rơi vào một nạn đói khủng khiếp. Ông cũng cho phép các binh sĩ của mình đi cướp phá vùng Quan Trung theo ý muốn. Vào mùa hè năm 385, Phù Kiên đã bất thình lình ra khỏi thành để tìm kiếm nguồn lương thực nhằm làm giảm căng thẳng cho Trường An, ông ta để lại thái tử Phù Hoành (苻宏) giữ thành song ngay sau khi Phù Kiên đi khỏi, thành đã thất thủ trước quân của Mộ Dung Xung, còn Phù Hoành thì chạy trốn.

Mặc dù những người dân Tiên Ti của ông mong muốn được trở về quê hương ở phía đông, Mộ Dung Xung lại quyết định định cư tại Trường An do ông thích thành này và cũng do ông lo sợ trước thúc phụ Mộ Dung Thùy, người khi đó đã lập ra nước Hậu Yên. Vì thế, ông tìm cách để người dân của mình cũng lựa chọn định cư, song họ đã bực bội trước quyết định của ông. Vào mùa xuân năm 386, tướng Hàn Diên (韓延) đã ám sát ông trong một cuộc chính biến và ủng hộ một tướng khác là Đoàn Tùy lên làm Yên vương.



</doc>
<doc id="1385427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385427" title="Đoàn Tùy">
Đoàn Tùy

Đoàn Tùy () (?-386) là vua thứ 3 nước Tây Yên của người Tiên Ti vào thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông chỉ trị vì trong một thời gian ngắn ngủi và không phải là một thành viên của gia tộc Mộ Dung, hoàng tộc của Tiền Yên.

Ông nguyên là một tướng dưới quyền hoàng đế Mộ Dung Xung. Do người dân Tây Yên muốn trở về quê hương ở phía đông song sau khi chiếm được kinh thành Trường An của Tiền Tần, Mộ Dung Xung lại muốn định cư tại Trường An, chống lại ý nguyện của người dân. Vào mùa xuân năm 386, tướng Hàn Diên (韓延) đã ám sát Mộ Dung Xung trong một cuộc chính biến và ủng hộ Đoàn Tùy lên làm Yên vương. Tuy nhiên, khoảng một tháng sau đó, các quan Mộ Dung Hằng (慕容恆) và Mộ Dung Vĩnh đã phục kích Đoàn Tùy và giết chết ông. Họ ủng hộ Mộ Dung Nghĩ, là con trai của Nghi Đô vương Mộ Dung Hoàn (慕容桓) dưới thời Tiền Yên lên làm Yên vương mới.



</doc>
<doc id="1385428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385428" title="Mộ Dung Dao">
Mộ Dung Dao

Mộ Dung Dao () (?-386), Ngụy thư ghi là Mộ Dung Vọng (慕容望) là vua thứ 5 nước Tây Yên của người Tiên Ti vào thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông là con trai của hoàng đế Mộ Dung Xung, Mộ Dung Xung là con trai của hoàng đế Mộ Dung Tuấn của Tiền Yên.

Mộ Dung Xung bị tướng Hàn Diên (韓延) giết chết vào năm 386 do Mộ Dung Xung muốn ở lại Trường An và chống lại nguyện vọng muốn trở về quê nhà ở phía đông của người dân. Tiếp đó là hai người cai trị ngắn ngủi là Đoàn Tùy và Mộ Dung Nghĩ, song sau khi Mộ Dung Thao (慕容韜) giết chết Mộ Dung Nghĩ, Mộ Dung Hằng (慕容恆), người không ủng hộ các hành động của em trai Mộ Dung Thao, đã ủng hộ Mộ Dung Dao làm hoàng đế mới. Tuy nhiên, người dân không ủng hộ Mộ Dung Dao và quay sang ủng hộ tướng Mộ Dung Vĩnh, Mộ Dung Vĩnh sau đó đã giết chết Mộ Dung Dao trong một cuộc chính biến và đưa Mộ Dung Trung lên thay thế. Mộ Dung Trung là con trai của người khai quốc Tây Yên, Tế Bắc vương Mộ Dung Hoằng.



</doc>
<doc id="1385429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385429" title="Mộ Dung Nghĩ">
Mộ Dung Nghĩ

Mộ Dung Nghĩ () (?-386) là vua thứ 4 nước Tây Yên của người Tiên Ti vào thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông là một trong số các con trai của Nghi Đô vương Mộ Dung Hoàn (慕容桓), Mộ Dung Hoàn là con trai của hoàng đế khai quốc Tiền Yên Mộ Dung Hoảng.

Năm 386, sau khi người cai trị tạm thời là Đoàn Tùy bị Mộ Dung Hằng (慕容恆) và Mộ Dung Vĩnh phục kích và giết chết, họ đã ủng hộ Mộ Dung Nghĩ lên làm Yên vương. Người dân Tây Yên, gồm 40 vạn người cả nam lẫn nữ, sau đó đã từ bỏ Trường An (vồn là kinh đô của Tiền Tần song đã bị vua Mộ Dung Xung của Tây Yên chiếm được trước đó) và tiến về phía đông để trở về quê hương. Tuy nhiên, trên hành trình, anh em của Mộ Dung Hằng là Mộ Dung Thao (慕容韜) đã giết chết Mộ Dung Nghĩa tại Lâm Tấn (臨晉, nay thuộc Vị Nam, Thiểm Tây). Thay thế Mộ Dung Nghĩa là một con trai của Mộ Dung Xung tên là Mộ Dung Dao.



</doc>
<doc id="1385430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385430" title="Mộ Dung Trung">
Mộ Dung Trung

Mộ Dung Trung () (?-386) là vua thứ 6 nước Tây Yên của người Tiên Ti vào thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông là con trai của người sáng lập nên Tây Yên, Tế Bắc vương Mộ Dung Hoằng, Mộ Dung Hoằng là con trai của hoàng đế Mộ Dung Tuấn của Tiền Yên.

Trước đó, đã có tới bốn người cai trị của Tây Yên bị giết chết chỉ trong năm 386, Mộ Dung Trung được tướng Mộ Dung Vĩnh lập làm hoàng đế sau khi Mộ Dung Vĩnh giết chết Mộ Dung Dao. Mộ Dung Trung trao cho Mộ Dung Vĩnh quyền thống lĩnh quân đội và lập ông ta làm Hà Đông công.

Lúc này, người dân Tây Yên đang trên hành trình di cư từ Trường An (kinh đô của Tiền Tần, đã bị Tây Yên chiếm năm 385 song Tây Yên đã bỏ thành vào đầu năm 386 vì họ muốn di cư về quê hương ở phía đông). Sau khi Mộ Dung Trung trở thành hoàng đế, người dân của ông đã tiếp cận được Văn Hỉ (聞喜, nay thuộc Vận Thành, Sơn Tây) và khi họ nghe được tin rằng Mộ Dung Thùy đã lập nước Hậu Yên và xưng đế, họ đã do dự trong việc có nên tiến xa hơn hay không, và xây thành Yên Hi (燕熙) tại Văn Hỉ để làm đại bản doanh tạm thời.

Chỉ ba tháng sau khi trở thành hoàng đế, Mộ Dung Trung đã bị ám sát trong một cuộc chính biến của tướng Điêu Vân (刁雲), người này sau đó ủng hộ Mộ Dung Vĩnh lên làm lãnh đạo.



</doc>
<doc id="1385431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385431" title="Mộ Dung Vĩnh">
Mộ Dung Vĩnh

Mộ Dung Vĩnh () (?-394), tên tự Thúc Minh (叔明), là vua thứ 7 và cũng là vua cuối cùng của nước Tây Yên vào thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông là cháu nội của Mộ Dung Vận (慕容運), Mộ Dung Vận là thúc phụ của hoàng đế khai quốc Tiền Yên Mộ Dung Hoảng. Là một thành viên trong hoàng tộc Tiền Yên, ông đã bị buộc phải đến Quan Trung, tức vùng kinh đô của Tiền Tần khi Tiền Tần tiêu diệt Tiền Yên vào năm 370. Ông được thuật lại là phải sống trong cảnh nghèo khó, và ông cùng phu nhân phải sinh sống bằng côn việc bán giày.

Mộ Dung Vĩnh có lẽ đã trở thành một tướng của Tây Yên vào năm 384, khi hai thủ lĩnh Mộ Dung Hoằng và Mộ Dung Xung nổi dậy chống lại Tiền Tần. Tuy nhiên, sử liệu đầu tiên nói về các hoạt động của ông là vào năm 386, tức sau khi Mộ Dung Xung bị tướng Hàn Diên (韓延) ám sát và Đoàn Tùy lên làm thủ lĩnh, Mộ Dung Vĩnh cùng một tướng khác là Mộ Dung Hằng (慕容恆) đã cùng tấn công và giết chết Đoàn Tùy, đưa Mộ Dung Nghĩ lên thay thế. Người Tiên Ti sau đó rời bỏ Trường An, kinh đô của Tiền Tần trước đây, và tiến về phía đông để trở lại quê hương. Tuy nhiên, ngay sau đó em trai của Mộ Dung Hằng là Mộ Dung Thao (慕容韜) đã giết chết Mộ Dung Nghĩ, còn Mộ Dung Hằng thì ủng hộ con trai của Mộ Dung Xung là Mộ Dung Dao trở thành thủ lĩnh mới. Mộ Dung Vĩnh cùng với tướng Điêu Vân (刁雲) tấn công Mộ Dung Thao va buộc người này phải chạy trốn đến chỗ Mộ Dung Hằng. Cùng tháng, Mộ Dung Vĩnh giết chết Mộ Dung Dao và đưa con trai của Mộ Dung Hoằng là Mộ Dung Trung lên thay thế.

Tuy nhiên, ba tháng sau đó, Điêu Vân đã giết chết Mộ Dung Trung và ủng hộ Mộ Dung Vĩnh kế vị. Mộ Dung Vĩnh xưng là Hà Đông vương và tìm cách trở thành một chư hầu của Hậu Yên (lúc này do Mộ Dung Thùy cai trị). Mộ Dung Vĩnh cũng cố gắng thương lượng với hoàng đế Phù Phi của Tiền Tần để Phù Phi cho Tây Yên một con đường trở về phía đông, tuy nhiên, Phì Phi đã từ chối và cố chặn đường quân Tây Yên. Mộ Dung Vĩnh đã đánh bại Phù Phi và giết chết thừa tướng Vương Vĩnh (王永) và tướng Thư Cừ Câu Thạch Tử (沮渠俱石子) của Tiền Tần, và trong khi Phù Phi chạy trốn, Mộ Dung Vĩnh đã bắt được hầu hết triều thần cùng với Dương Hoàng hậu. Phì Phi ngay sau đó đã chết dưới tay tướng Phùng Cai (馮該) của Đông Tấn.

Mộ Dung Vĩnh chiếm được lãnh thổ của Phù Phi (gần tương ứng với trung bộ và nam bộ Sơn Tây hiện nay), lập đô tại Trường Tử (長子, nay thuộc Trường Trị, Sơn Tây). Mộ Dung Vĩnh cũng xưng đế tại đây và do đó đã đoạn tuyệt với Mộ Dung Thùy. Ông đã sẵn lòng lập Dương Hoàng hậu của Phù Phi làm phi tần, song bà lại cố dùng một thanh kiếm để giết ông, vì vậy ông đã cho xử tử bà. Do lo ngại cho tính mạng của mình, con trai của Mộ Dung Thùy là Mộ Dung Nhu (慕容柔) và các cháu nội Mộ Dung Thịnh và Mộ Dung Hội, cũng tham gia cuộc di cư của Tây Yên, đã chạy trốn đến kinh thành Trung Sơn (中山, nay thuộc Bảo Định, Hà Bắc) của Hậu Yên. Vào năm 387 hay 388, Mộ Dung Vĩnh đã cho thảm sát tất cả các hậu duệ của Mộ Dung Thùy và Mộ Dung Tuấn tại Tây Yên.

Mộ Dung Thùy lúc định cư tại Trường Tử đã tiến hành một số chiến dịch và dường như hài lòng với lãnh địa mà mình đang nắm giữ. Năm 387, ông giao chiến trong một thời gian ngắn với hoàng đế Diêu Trường của Hậu Tần, song không tấn công Diêu Trường một cách nghiêm trọng. Năm 390, ông tiến về thành Lạc Dương của Đông Tấn, song tướng Đông Tấn là Chu Tư (朱序) đã đánh bại ông và buộc ông phải lui quân. Ông lại tấn công Lạc Dương vào năm 391 và lần này lại bị quân Đông Tấn đẩy lùi.

Năm 392, thủ lĩnh Đinh Linh là Địch Chiêu (cha của Trạch Chiêu là Địch Liêu vài năm trước đó đã nổi loạn chống lại Hậu Yên và xưng là "Thiên vương" rồi lập ra nước Địch Ngụy) bị Mộ Dung Thùy bao vây tại kinh thành Hoạt Đài (滑台, nay thuộc An Dương, Hà Nam), và ông ta đã tìm kiếm trợ giúp của Mộ Dung Vĩnh. Tuy nhiên, Mộ Dung Vĩnh lại muốn cho hai bên đánh nhau để Tây Yên có thể đắc lợi nên đã từ chối viện trợ. Tuy vậy, ông không biết được rằng Mộ Dung Thùy có tiềm lực vượt trội so với Địch Chiêu và ông ta đã đè bẹp được Địch Ngụy một cách dễ dàng. Địch Chiêu sau đó chạy đến Tây Yên và được phong tước vương, tuy nhiên một năm sau đó, do nghi ngờ Địch Chiêu làm phản nên Mộ Dung Vĩnh đã giết chết Địch Chiêu.

Năm 393, Mộ Dung Thùy nghe lời khuyên của hoàng đệ Mộ Dung Đức nên đã quyết định tấn công Mộ Dung Vĩnh để chấm dứt các ngờ vực về tính kế thừa hoàng vị Tiền Yên. Vào đầu năm 394, ông ta đã cho quân đội ở vào tư thế sẵn sàng chiến đầu, song đã không tấn công trong vài tháng sau đó. Mộ Dung Vĩnh nghĩ rằng Mộ Dung Vĩnh sẽ tiến hành một cuộc tấn công đầy mưu mô và đã cố gắng để đoán ra, song Mộ Dung Thùy sau đó lại tiến công theo ba lộ khác nhau, bản thân Mộ Dung Thùy dẫn đại quân tiến về Trường Tử. Mộ Dung Vĩnh đích thân giao chiến với Mộ Dung Thùy song đã thất bại và phải chạy về Trường Tử để thủ thành. Mộ Dung Vĩnh cũng tìm kiếm trợ giúp từ Đông Tấn và Bắc Ngụy, song trước khi quân Đông Tấn và Bắc Ngụy có thể đến nơi thì Trường Tử đã thất thủ, Mộ Dung Thùy đã bắt và giết chết Mộ Dung Vĩnh. Tây Yên diệt vong và lãnh thổ của nước này được sáp nhập vào Hậu Yên.



</doc>
<doc id="1385452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385452" title="Các quần đảo trên biển Đông">
Các quần đảo trên biển Đông

Các quần đảo trên biển Đông bao gồm trên 250 cấu trúc địa lý có diện tích khoảng 1 km² gồm các đảo san hô/cồn cát, rạn san hô, rạn san hô vòng, bãi cạn và bãi ngầm trong biển Đông, phần lớn không có người sinh sống, đa phần bị ngập trong nước biển khi triều cường, một số nằm ngầm dưới mặt nước. Các cấu trúc này được chia làm 3 nhóm quần đảo, cùng bãi Macclesfield và bãi cạn Scarborough:


Khu vực này được cho là có nhiều nguồn mỏ, khí tự nhiên và dầu mỏ tại các đảo và vùng đáy biển lân cận, cũng như giàu sản lượng ngư nghiệp vốn là nguồn thức ăn truyền thống của các quốc gia có tranh chấp. Trong thế kỷ 20, khi Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc mà không đưa ra giải quyết rõ ràng về chủ quyền trên các đảo và vùng biển, cũng như vì các lý do kinh tế, chính trị và vận chuyển đường thủy, nên việc kiểm soát các cấu trúc này trở nên quan trọng, đặc biện là tại Trường Sa, là nơi xảy ra các tranh chấp giữa Trung Quốc và các quốc gia Đông Nam Á như Việt Nam, kể từ giữa thế kỷ 20 trở lại đây. Các quốc gia có tranh chấp hiện chiếm giữ một phần các đảo và cấu trúc trên biển. (xem thêm Tranh chấp chủ quyền Biển Đông)


</doc>
<doc id="1385455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385455" title="Phạm Văn Bạch">
Phạm Văn Bạch

Phạm Văn Bạch (1910 – 1986), tên thường gọi là Hai Bạch, là Giáo sư, Luật sư, ông nguyên là Chủ tịch Ủy ban kháng chiến Hành chánh Nam Bộ, Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao, Phó chủ tịch Hội Luật gia Dân chủ Quốc tế, Ủy viên chủ tịch đoàn Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

Phạm Văn Bạch sinh ngày 18-6-1910 tại Khánh Lộc, tỉnh Trà Vinh.

Sau khi tốt nghiệp trung học, năm 18 tuổi, Phạm Văn Bạch được gia đình cho đi du học tại khoa Luật Trường Đại học Lyon-Pháp. Năm 22 tuổi, Phạm Văn Bạch đỗ Cử nhân Luật và Cử nhân Triết học. Năm 1936, ông đỗ Tiến sĩ Luật tại trường Đại học Lyon với luận án “"Hiến pháp Xô Viết và thực tiễn Xô Viết - giải pháp đúng đắn cho vấn đề dân tộc và giai cấp"”.

Năm 1936, sau khi đỗ Tiến sĩ Luật học tại Trường Đại học Lyon, ông về Việt Nam, hành nghề luật sư và dạy học ở Thành phố Cần Thơ. Ông liên lạc với các tổ chức kháng chiến đóng trên địa bàn các tỉnh miền Tây Nam Bộ và bắt đầu tham gia hoạt động cách mạng.

Tháng 8 năm 1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh chủ trương giao cho các nhân sĩ, trí thức yêu nước giữ nhiệm vụ quan trọng trong các ủy ban kháng chiến hành chính, luật sư Phạm Văn Bạch được bầu làm Chủ tịch Ủy ban Kháng chiến Hành chính Nam Bộ thay ông Trần Văn Giàu, chức vụ cao nhất trong bộ máy chính quyền cách mạng lúc đó. Phó Chủ tịch Ủy ban là Luật sư Phạm Ngọc Thuần.

Tháng 9 năm 1945, khi cuộc kháng chiến chống Pháp ở Nam bộ bùng nổ, ông rời Sài Gòn ra bưng biền tham gia lãnh đạo cuộc kháng chiến.

Năm 1954, luật sư Phạm Văn Bạch được lệnh tập kết ra miền Bắc nhận nhiệm vụ mới theo tinh thần Hiệp định Genève. Tháng 9 năm 1954, ông được cử giữ chức vụ Phó ban Miền Nam của Trung ương Đảng; từ tháng 1 năm 1955 đến tháng 6 năm 1957 là Thứ trưởng Bộ Nội vụ, kiêm Phó ban Quan hệ Bắc Nam của Chính phủ. Từ tháng 6 năm 1957 đến tháng 9 năm 1959, ông là Thứ trưởng Phủ Thủ tướng, kiêm Ủy viên Ủy ban kiện toàn tổ chức Trung ương của Chính phủ.

Từ tháng 5 năm 1959 ông kế nhiệm ông Trần Công Tường giữ chức Chánh án Tòa án nhân dân Tối cao đến tháng 5 năm 1981. Thời gian này, với vốn tri thức về công pháp quốc tế, ông được giao phụ trách cơ quan tố cáo tội ác chiến tranh của đế quốc Mỹ đã can thiệp vào cuộc chiến Việt Nam. Ông Bạch lập Tòa án quốc tế lên án quân đội Mỹ tàn sát nhân dân Việt Nam. Đặc biệt nhờ uy tín của mình, ông Phạm Văn Bạch đã thu hút được nhiều nhân vật tiếng tăm thế giới tham gia Tòa án quốc tế tố cáo tội ác chiến tranh của đế quốc Mỹ như nhà văn Jean Paul Sartre.

Từ tháng 5 năm 1983 ông là thành viên Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và được bổ nhiệm chức vụ thành viên Đoàn Chủ tịch.

Ông mất ngày 8 tháng 3 năm 1986 tại thành phố Hồ Chí Minh, thọ 77 tuổi.

Tiến sĩ Luật học Phạm Văn Bạch là Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao đầu tiên của Việt Nam. Ông giữ cương vị Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao trong 21 năm (1959-1980). Hồi ký của ông đăng trên Báo Nhân dân tháng 8 năm 1982 kể: ""Có những vụ án khi giám đốc xét và xử cuối cùng, Tòa án Nhân dân Tối cao phát hiện ra những tình tiết mới chứng minh không thể chối cãi rằng: người đã bị lên án là không có tội, hoặc đáng được khoan hồng, hoặc khẳng định được kẻ bị kết án đúng là đã phạm tội. Theo đó mà bản án được sửa chữa hoặc bổ sung. Còn nhớ trong một vụ án, tôi đã tìm ra kẻ nguyên cáo chính ra phải là bị cáo và như thế vì công lý, vụ án đã đảo ngược…"" Sau vụ án này, một cụ già đã làm thơ ca ngợi công lý gửi tặng Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao Phạm Văn Bạch.


Tên ông được đặt cho nhiều con đường ở Thành phố Hồ Chí Minh và Đà Nẵng
, Hà Nội.



</doc>
<doc id="1385473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385473" title="Patiparn Pataweekarn">
Patiparn Pataweekarn

Patiparn Pataweekarn ().Anh sinh ngày 23 tháng 3 năm 1973, là một ca sĩ nhạc String,diễn viên,người mẫu nổi tiếng của Thái Lan.Hiện tại,anh đang làm việc cho hãng phim Exact và công ty GMM Grammy.


Mos Patiparn Pataweekarn là một diễn viên, ca sĩ nhạc pop thuộc công ty GMM Grammy.

Mos bắt đầu sự với vai trò là một người mẫu cho tạp chí lúc 16 tuổi nhưng anh chủ yếu được biết đến như một ca sĩ, diễn viên. Mos trở thành một ngôi sao sáng khi nhận vai "Peerapol" trong "3 Num 3 Mum" sitcom có rating rất cao cùng với Songsit Rungnopakunsi (Kob) và Saksit Tangtong (Tang) năm 1991. Một năm sau Mos ra mắt album đầu tiên "Ur Hur". Album thứ 2, "Mr. Mos", trở thành album thành công nhất của Mos với 1,5 triệu bản được tiêu thu. Tổng cộng Mos đã ra 8 album và 10 album đặc biệt khác.





</doc>
<doc id="1385474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385474" title="Âu Dương Ngỗi">
Âu Dương Ngỗi

Âu Dương Ngỗi (, 498 – 563), tên tự là Tĩnh Thế, người Lâm Tương, Trường Sa, Đàm Châu, quan viên, tướng lĩnh cuối Lương đầu Trần vào thời Nam Bắc Triều trong lịch sử Trung Quốc.

Ngỗi xuất thân là dòng dõi hào tộc trong quận. Ông nội là Cảnh Đạt, làm thị trung trong châu; cha là Tăng Bảo, đảm nhiệm Đồn kỵ hiệu úy. Ông từ nhỏ thành thật chất phác, lại có khả năng phân tích suy xét, nói được làm được mà nổi tiếng khắp một dải Thanh, Dự của Lĩnh Nam.

Sau khi cha mất, ông thương khóc đến nỗi gầy rạc đi, rồi chia hết gia sản cho các anh trai. Châu phủ nhiều lần mời gọi, ông đều không nhận lời, lại dựng 1 căn chòi đơn sơ bên sườn Lộc Sơn, chuyên tâm học tập. Năm 30 tuổi, anh trai cưỡng bách ra làm quan, bèn nhận chức Tín Vũ phủ Trung binh tham quân, sau lại thăng nhiệm Bình tây Thiệu Lăng vương Trung binh tham quân sự.

Tả vệ tướng quân nhà Lương là Lan Khâm thuở thiếu thời cùng Ngỗi có quen biết. Vì thế ông rất hay theo Khâm đi đánh dẹp. Lan Khâm nắm quyền Hành Châu, bèn nhiệm mệnh Ngỗi làm Thanh Viễn thái thú. Lan Khâm chinh thảo người Man, bắt được Trần Văn Triệt, Ngỗi có công tham gia, trở về được đảm nhiệm Trực hợp tướng quân. Sau đó được nhiệm mệnh làm Thiên Môn thái thú. Ở Thiên Môn, Ngỗi chinh thảo người Man có công, thứ sử Lư Lăng Vương Tiêu Tục rất đỗi tán thưởng, mời ông đến làm tân khách.

Khi Lan Khâm chinh thảo Giao Châu, lại xin cho Ngỗi đi cùng. Ông ta qua khỏi Ngũ Lĩnh thì bệnh mất. Bấy giờ Ngỗi lại được nhiệm mệnh làm Lâm Hạ nội sử. Ông dâng biểu xin đưa linh cữu của Lan Khâm về kinh đô, rồi mới đi nhận chức.

Khi Ngỗi trên đường đến nhiệm sở, tại biên giới Hành Châu có hơn 50 bộ lạc không chịu quy phụ, thánh chỉ mệnh lệnh Hành Châu thứ sử Vi Sán tiến hành chinh thảo. Vi Sán ủy nhiệm ông làm Đô đốc. Ông bình định tất cả các bộ lạc ấy. Vi Sán tâu lên Lương Vũ Đế, ca ngợi Ngỗi trung thành giỏi giang, Đế hạ chiếu thư biểu dương tưởng thưởng, theo đó thăng nhiệm cho ông làm Siêu vũ tướng quân, tiến hành chinh thảo sơn tặc của 2 châu Quảng, Hành.

Khi Hầu Cảnh làm phản, Vi Sán tự xin giải trừ chức vụ để quay về kinh đô thảo phạt, rồi dùng Ngỗi coi việc Hành Châu. Sau khi kinh thành thất thủ, các châu ở Lĩnh Nam thôn tính lẫn nhau. Em trai Lan Khâm là Cao Châu thứ sử (tiền nhiệm) Lan Dụ đánh chiếm quận Thủy Hưng, phái sứ giả đến lôi kéo Ngỗi. Ông không đồng ý, tỏ ý trách Dụ không phò tá quốc nạn, mà lại có ý đồ riêng. Gặp lúc Trần Bá Tiên muốn lên phía bắc cứu viện kinh đô, Ngỗi dốc lòng kết giao và cậy nhờ ông ta. Lan Dụ tiến đánh ông, Bá Tiên đến cứu.

Sau khi Dụ thất bại, Trần Bá Tiên phái Vương Hoài Minh làm Hành Châu thứ sử, thăng nhiệm cho Ngỗi làm Thủy Hưng nội sử. Khi Trần Bá Tiên thảo phạt Thái Lộ Dưỡng, Lý Thiên Sĩ, Ngỗi lĩnh binh vượt Ngũ Lĩnh, giúp đỡ Bá Tiên.

Loạn Hầu Cảnh dẹp xong, Ngỗi có công, Tương Đông Vương Tiêu Dịch đổi quận Thủy Hưng làm Đông Hành Châu, rồi nhiệm mệnh ông làm Trì tiết, Thông trực tán kỵ thường thị, Đô đốc Đông Hành Châu chư quân sự, Vân huy tướng quân, Đông Hành Châu thứ sử, trở về được phong Tân Phong huyện bá, thực ấp 400 hộ.

Lương Nguyên Đế trong lúc trò chuyện đề nghị các quan viên trong triều tiến cử hiền tài, không ai đáp lại. Nguyên Đế nói: "Âu Dương Ngỗi công chánh lại có tài xoay chuyển cục diện nguy khó, chỉ sợ Quảng Châu không chịu để ông ta đến kinh thành." Vì thế nhiệm mệnh ông làm Vũ Châu thứ sử, không lâu sau lại nhiệm mệnh làm Dĩnh Châu thứ sử, muốn để ông rời khỏi Lĩnh Nam đi nhiệm chức, nhưng Tiêu Bột giữ lại, khiến Ngỗi không thể lên đường. Không lâu sau triều đình lại nhiệm mệnh ông làm Sứ trì tiết, Tán kỵ thường thị, Đô đốc Hành Châu chư quân sự, Trung vũ tướng quân, Hành Châu thứ sử, tiến phong Thủy Hưng huyện hầu.

Lương Nguyên Đế sai Vương Lâm đi thay chức thứ sử của Tiêu Bột ở Quảng Châu. Tiêu Bột sai Tôn Trường coi việc trong châu, tự mình lui về quận Thủy Hưng nhằm tránh mũi nhọn của Vương Lâm. Ngỗi đóng chặt cửa, đắp thành cao lũy dày, không ra chào Tiêu Bột, cũng không phái binh ra đánh ông ta. Tiêu Bột nổi giận, tập kích Ngỗi, thu hết tài sản, đồ dùng, vũ khí, chiến mã của ông. Sau đó lại thả ông về nhiệm sở, rồi thề nguyền kết làm đồng minh.

Sau khi Kinh Châu bị hãm, Ngỗi mới quy phụ Tiêu Bột. Khi ông ta vượt Ngũ Lĩnh từ Nam Khang ra quân, nhiệm mệnh Ngỗi làm Tiền quân đô đốc, đóng quân ở Khổ Trúc Than thuộc Dự Chương. Chu Văn Dục đánh bại Ngỗi, bắt ông đưa về chỗ Trần Bá Tiên. Bá Tiên thả ông ra, còn tiếp đãi rất long trọng.

Sau khi Tiêu Bột chết rồi, Lĩnh Nam loạn lạc, do Ngỗi ở Nam Cương đã có tiếng tăm, lại cùng Trần Bá Tiên là chỗ quen biết cũ, vì thế được nhiệm làm Sứ trì tiết, Thông trực tán kỵ thường thị, Đô đốc Hành Châu chư quân sự, An nam tướng quân, Hành Châu thứ sử, phong làm Thủy Hưng huyện hầu. Ông còn chưa về đến Lĩnh Nam, con trai là Âu Dương Hột đã bình định xong Thủy Hưng. Đến khi Ngỗi đến Lĩnh Nam, những kẻ làm loạn đều đã sợ hãi mà thần phục. Ngỗi theo đó tiến vào Quảng Châu, khống chế toàn bộ đất Việt. Vì thế triều đình thăng nhiệm cho ông làm Đô đốc Quảng, Giao, Việt, Thành, Định, Minh, Tân, Cao, Hợp, La, Ái, Kiến, Nghi, Hoàng, Lợi, An, Thạch, Song, 19 châu chư quân sự, Trấn nam tướng quân, Bình việt trung lang tướng, Quảng Châu thứ sử, Trì tiết, Thường thị, hầu tước như cũ.

Bấy giờ Vương Lâm đã chiếm cứ khu vực trung du Trường Giang. Ngỗi thường đi lối vòng theo đường biển và Đông Lĩnh đến thăm hỏi Trần Bá Tiên. Năm Vĩnh Định thứ 3 (559), ông được thăng nhiệm Tán kỵ thường thị, gia Đô đốc Hành Châu chư quân sự, còn quan hiệu hiện có được thăng thêm Khai phủ nghi đồng tam tư.

Trần Văn Đế Trần Thiến kế vị, lại thăng quan hiệu của ông làm Chinh nam tướng quân, từ Thủy Hưng huyện hầu thăng phong Dương Sơn quận công, thực ấp 1500 hộ, còn thưởng cho 1 bộ nhạc Cổ Xuy.

Em trai Thịnh làm Giao Châu thứ sử, em kế Thúy làm Hành Châu thứ sử, cả nhà hiển quý, tiếng vang đất Nam. Tài sản rất lớn, trước sau đều đem ra góp cho việc nước. Năm Thiên Gia thứ 4 (563), Ngỗi hoăng, hưởng thọ 66 tuổi. Được tặng Thị trung, Xa kỵ đại tướng quân, Tư không, Quảng Châu thứ sử, thụy là Mục. Con là Hột kế tự.

Khi xưa Giao Châu thứ sử Viên Đàm Hoãn ngầm đem 500 lạng vàng gởi Ngỗi, dặn ông trả 100 lạng cho Hợp Phố thái thú Cung Kiều, 400 lạng giao cho con trai mình là Viên Trí Củ, người ngoài không ai biết. Về sau, Ngỗi bị Tiêu Bột lấy hết tài sản, nhưng vẫn giữ lại được số vàng này. Đãm Hoãn mất rồi, ông làm đúng như lời dặn, người thời ấy không ai không khâm phục.



</doc>
<doc id="1385477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385477" title="Địch Liêu">
Địch Liêu

Địch Liêu () (? 391) là người sáng lập ra nước Ngụy vào thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc. Trong thời gian trị vì của mình, ông sử dụng tước hiệu "Thiên vương", gần tương đương với hoàng đế.

Cha hoặc bá phụ của Địch Liêu là Địch Bân (翟斌), người này đã nổi loạn chống lại hoàng đế Phù Kiên của Tiền Tần vào năm 383, Địch Bân ủng hộ Mộ Dung Thùy khi Mộ Dung Thùy cũng nổi dậy chống lại Tiền Tần và lập ra nước Hậu Yên. Tuy nhiên, vào năm 384, khi Mộ Dung Thùy bao vây Nghiệp Thành (do con trai của Phù Kiên là Phù Phi trấn thủ), Địch Bân nhận thấy rằng Mộ Dung Thùy không thể chiếm được thành một cách nhanh chóng, vì vậy ông ta đã tính đến các lựa chọn khác. Địch Bân khi đó đã yêu cầu một tước hiệu tổng lý song đã bị Mộ Dung Thùy từ chối, Địch Bân do đó đã chuẩn bị quay sang liên minh với Phù Phi, song kế hoạch của Địch Bân đã bị phát giác và ông ta bị giết chết cùng với hai anh em là Địch Đàn (翟檀) và Địch Mẫn (翟敏). Có lẽ vào thời điểm này, Địch Liêu và người anh em họ là Địch Chân (翟真) đã chạy trốn cùng với một số lính người Đinh Linh và chống lại các chiến dịch sau đó của Hậu Yên để chiếm lãnh thổ ở phía bắc và xung quanh Hoàng Hà. Vào cuối năm 384, các con trai của Mộ Dung Thùy là Mộ Dung Lân và Mộ Dung Nông đã đánh bại Địch Liêu và ông buộc phải chạy trốn đến chỗ người anh em họ Địch Chân. Vào năm 385, thuộc hạ của Địch Chân là Tiên Vu Khất (鮮于乞) đã ám sát Địch Chân và cố gắng đoạt lấy quyền lực, song gia tộc họ Địch đã tấn công lại và giết chết người này; một người anh em họ khác của Địch Liêu tên là Địch Thành (翟成) đã lên kế vị Địch Chân, song nhiều thuộc cấp của họ đã đầu hàng Hậu Yên. Vào mùa thu năm 385, Mộ Dung Thùy tấn công Địch Thành, và thuộc hạ của Địch Thành là Tiên Vu Đắc (鮮于得) đã giết chết Địch Thành rồi đầu hàng. Quân Đinh Linh phần lớn đã bị thảm sát.

Tuy nhiên, Địch Liêu đã thoát khỏi vụ thảm sát này và tìm cách trú ẩn ở chỗ Đằng Điềm Chi (滕恬之), thái thú quận Lê Dương (黎陽, nay gần tương ứng với Hạc Bích, Hà Nam) của Đông Tấn. Đằng Điềm Chi rất tin tưởng Địch Liêu, và Địch Liêu đã lợi dụng việc Đằng quá quan tâm vào việc săn bắn và thiếu hiểu biết về nhu cầu của binh sĩ, Địch Liêu bắt đầu phát triển các mối quan hệ với các binh sĩ. Năm 386, khi Đằng Điềm Chi đang tiến hành một chiến dịch, ông ta đã ủy thác cho Địch Liêu trấn thủ Lê Dương, tuy nhiên, Địch Liêu đã bắt giữ Đằng Điềm Chi và chiếm Lê Dương. (Cuộc nổi loạn của Địch Liêu đã góp phần vào việc đình chỉ các Tạ Huyền nhằm khôi phục lại các lãnh thổ phía bắc của Đông Tấn.) Trong hai năm sau đó, Địch Liêu đã liên tục cố đánh Đông Tấn, song đã bị đẩy lui, và ông dường như đã chấp thuận lập một liên minh với hoàng đế Mộ Dung Vĩnh của Tây Yên. Năm 387, Mộ Dung Thùy tấn công Địch Liêu, và nhiều thuộc hạ của Địch Liêu đã đầu hàng một cách nhanh chóng. Địch Liêu trong sợ hãi đã chấp thuận chịu khuất phục trước Hậu Yên, và Mộ Dung Thùy có phép ông duy trì vị trí trấn giữ và phong cho ông là Hà Nam công.

Vào mùa đông năm 387, Địch Liêu đã từ bỏ lòng trung thành với Hậu Yên và tấn công các quận Thanh Hà (清河, nay gần tương ứng với Hình Đài, Hà Bắc) và Bình Nguyên (平原, nay gần tương ứng với Đức Châu, Sơn Đông) của Hậu Yên. Vào mùa xuân năm 388, ông cử một thuộc cấp tên là Tuy Quỳnh (眭瓊) đến tạ lỗi với Mộ Dung Thùy, song Mộ Dung Thùy không còn tin ông và đã giết chết Tuy Quỳnh để thể hiện rằng ông không quan tâm đến việc tạ lỗi này. Địch Liêu sau đó đã tuyên bố lập ra một nước Ngụy độc lập và tự xưng là "Thiên vương". Ông cũng cải niên hiệu và lập nên một hệ thống triều chính. Ông sau đó dời đô đến Hoạt Đài (滑台, nay thuộc An Dương, Hà Nam). Năm 389, ông chiếm quận Huỳnh Dương (滎陽, nay gần tương ứng với Trịnh Châu, Hà Nam) của Đông Tấn. Ông cũng cử tướng Cố Đê (故堤) giả vờ đầu hàng Lạc Lãng vương Mộ Dung Ôn (慕容溫) của Hậu Yên và ám sát Mộ Dung Ôn, mặc dù vậy ông đã không có được thêm lãnh thổ do quân của Cố Đê đã nhanh chóng bị Mộ Dung Nông đánh bại. Vào mùa thu năm 390, tướng Lưu Lao Chi (劉牢之) của Đông Tấn đem quân đến đánh Địch Liêu, chiếm được Quyên Thành (鄄城, nay thuộc Bộc Dương, Hà Nam), buộc con trai của Địch Liêu là Địch Chiêu (đang trấn thủ thành này) phải chạy trốn, và sau đó đánh bại Địch Liêu ở gần kinh thành Hoạt Đài, song không tiêu diệt được nước Ngụy.

Năm 391, Địch Liêu qua đời. Con trai là Địch Chiêu lên kế vị.



</doc>
<doc id="1385478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385478" title="Địch Chiêu">
Địch Chiêu

Địch Chiêu () (?-393) là người cai trị cuối cùng của nước Địch Ngụy vào thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc. Trong thời gian trị vì của mình, ông sử dụng tước hiệu "Thiên vương", gần tương đương với hoàng đế.

Phụ thân của Địch Chiêu là Địch Liêu, sau khi khởi binh chống lại Đông Tấn vào năm 386, ông đã chiếm giữ một vùng lãnh thổ gần Hoàng Hà tại tỉnh Hà Nam hiện nay. Năm 387, Địch Chiêu được cha cử đi đánh các quận Trần Lưu (陳留, nay gần tương ứng với Khai Phong, Hà Nam) và Dĩnh Xuyên (潁川, nay gần tương ứng với Hứa Xương, Hà Nam), song tướng Chu Tự (朱序) của Đông Tấn đã đẩy lùi cuộc tấn công này. Cũng trong năm đó, dưới sức ép của hoàng đế Mộ Dung Thùy của Hậu Yên, Địch Liêu trong một thời gian ngắn đã khuất phục trước Hậu Yên, song vào mùa đông năm 387 lại nổi dậy. Năm 388, Địch Chiêu lại cố hòa giải với Hậu Yên, song sau khi Mộ Dung Thùy từ chối đề nghị đám phàn, Địch Liêu đã tuyên bố lập ra nước Ngụy độc lập.

Năm 390, tướng Lưu Lao Chi (劉牢之) của Đông Tấn tấn công Địch Chiêu, lúc đó ông đang trấn thủ Quyên Thành (鄄城, nay thuộc Bộc Dương, Hà Nam), buộc Địch Chiêu phải bỏ Quyền Thành và chạy trốn đến kinh thành Hoạt Đài (滑台, nay thuộc An Dương, Hà Nam). Lưu Lao Chi sau đó cũng đánh bại Địch Liêu trên chiến trường, song đã không tiêu diệt được nước Ngụy.

Năm 391, Địch Liêu qua đời, và Địch Chiêu lên kế vị và trở thành Thiên vương. Địch Chiêu ngay sau đó đã cố gắng tấn công Nghiệp Thành của Hậu Yên, song đã bị con trai của Mộ Dung Thùy là Mộ Dung Nông (慕容農) đẩy lui.

Năm 392, Mộ Dung Thùy đích thân dẫn quân đi đánh Địch Chiêu, tiến về kinh thành Hoạt Đài của Ngụy. Địch Chiêu đã cầu cứu viện trợ từ hoàng đế Mộ Dung Vĩnh của Tây Yên, song Mộ Dung Vĩnh lại tin rằng Địch Chiêu có thể đương đầu với Hậu Yên mà không cần viện trợ nên đã từ chối. Mộ Dung Thùy sau đó đã giả vờ làm bè để vượt qua Hoàng Hà, còn Địch Chiêu đã cố gắng tấn công đội tàu nhỏ của Hậu Yên, trong khi đó, tướng Mộ Dung Chân (慕容鎮) đã vượt sông ở một địa điểm khác và lập trại. Địch Chiêu đã cố gắng đánh cả hai nơi này song quân của ông đã kiệt sức và hoàn toàn suy sụp. Địch Chiêu tự mình chạy trốn đến Tây Yên. Năm 393, ông cố tiến hành chính biến chống lại Mộ Dung Vĩnh song thất bại và bị giết chết.



</doc>
<doc id="1385482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385482" title="Ablautus rubens">
Ablautus rubens

Ablautus rubens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ablautus rubens" được Coquillett miêu tả năm 1904.


</doc>
<doc id="1385485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385485" title="Acronyches fenestratulus">
Acronyches fenestratulus

Acronyches fenestratulus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Acronyches fenestratulus" được Hermann miêu tả năm 1921.


</doc>
<doc id="1385487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385487" title="Aneomochtherus aegyptius">
Aneomochtherus aegyptius

Aneomochtherus aegyptius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus aegyptius" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1385490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385490" title="Aczelia infumata">
Aczelia infumata

Aczelia infumata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aczelia infumata" được Lynch Arribálzaga miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1385491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385491" title="Adelodus nigrocoeruleus">
Adelodus nigrocoeruleus

Adelodus nigrocoeruleus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Adelodus nigrocoeruleus" được Hermann miêu tả năm 1912.


</doc>
<doc id="1385492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385492" title="Afroestricus chiastoneurus">
Afroestricus chiastoneurus

Afroestricus chiastoneurus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroestricus chiastoneurus" được Speiser miêu tả năm 1910.


</doc>
<doc id="1385493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385493" title="Afroestricus macroscelis">
Afroestricus macroscelis

Afroestricus macroscelis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroestricus macroscelis" được Bezzi miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1385494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385494" title="Afroestricus minutus">
Afroestricus minutus

Afroestricus minutus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroestricus minutus" được Bromley miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1385495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385495" title="Afroestricus persuasus">
Afroestricus persuasus

Afroestricus persuasus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroestricus persuasus" được Oldroyd miêu tả năm 1960.


</doc>
<doc id="1385496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385496" title="Afroestricus variabilis">
Afroestricus variabilis

Afroestricus variabilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroestricus variabilis" được Engel miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1385497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385497" title="Afroestricus varipes">
Afroestricus varipes

Afroestricus varipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroestricus varipes" được Curran miêu tả năm 1927.


</doc>
<doc id="1385498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385498" title="Afroestricus vittatus">
Afroestricus vittatus

Afroestricus vittatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroestricus vittatus" được Curran miêu tả năm 1927.


</doc>
<doc id="1385499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385499" title="Afroholopogon capensis">
Afroholopogon capensis

Afroholopogon capensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroholopogon capensis" được Lindner miêu tả năm 1961.


</doc>
<doc id="1385500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385500" title="Afroholopogon meilloni">
Afroholopogon meilloni

Afroholopogon meilloni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroholopogon meilloni" được Oldroyd miêu tả năm 1974.


</doc>
<doc id="1385501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385501" title="Afroholopogon waltlii">
Afroholopogon waltlii

Afroholopogon waltlii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroholopogon waltlii" được Meigen miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1385502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385502" title="Afromochtherus atrox">
Afromochtherus atrox

Afromochtherus atrox là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afromochtherus atrox" được Tsacas miêu tả năm 1969.


</doc>
<doc id="1385503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385503" title="Afromochtherus fanovanensis">
Afromochtherus fanovanensis

Afromochtherus fanovanensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afromochtherus fanovanensis" được Bromley miêu tả năm 1942.


</doc>
<doc id="1385504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385504" title="Afromochtherus mendax">
Afromochtherus mendax

Afromochtherus mendax là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afromochtherus mendax" được Tsacas miêu tả năm 1969.


</doc>
<doc id="1385505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385505" title="Afromochtherus unctus">
Afromochtherus unctus

Afromochtherus unctus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afromochtherus unctus" được Oldroyd miêu tả năm 1939.


</doc>
<doc id="1385506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385506" title="Afroscleropogon dilutus">
Afroscleropogon dilutus

Afroscleropogon dilutus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroscleropogon dilutus" được Walker miêu tả năm 1851.


</doc>
<doc id="1385507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385507" title="Aireina paradoxa">
Aireina paradoxa

Aireina paradoxa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aireina paradoxa" được Frey miêu tả năm 1934.


</doc>
<doc id="1385508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385508" title="Albibarbefferia albibarbis">
Albibarbefferia albibarbis

Albibarbefferia albibarbis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Albibarbefferia albibarbis" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1385509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385509" title="Albibarbefferia incognita">
Albibarbefferia incognita

Albibarbefferia incognita là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Albibarbefferia incognita" được Forbes miêu tả năm 1987.


</doc>
<doc id="1385510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385510" title="Albibarbefferia marginata">
Albibarbefferia marginata

Albibarbefferia marginata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Albibarbefferia marginata" được Bellardi miêu tả năm 1861.


</doc>
<doc id="1385511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385511" title="Albibarbefferia neosimilis">
Albibarbefferia neosimilis

Albibarbefferia neosimilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Albibarbefferia neosimilis" được Forbes miêu tả năm 1987.


</doc>
<doc id="1385512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385512" title="Albibarbefferia sonorensis">
Albibarbefferia sonorensis

Albibarbefferia sonorensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Albibarbefferia sonorensis" được Forbes miêu tả năm 1987.


</doc>
<doc id="1385513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385513" title="Albibarbefferia tagax">
Albibarbefferia tagax

Albibarbefferia tagax là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Albibarbefferia tagax" được Williston miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1385514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385514" title="Alcimus anax">
Alcimus anax

Alcimus anax là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Alcimus anax" được Speiser miêu tả năm 1924.


</doc>
<doc id="1385515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385515" title="Alcimus longipes">
Alcimus longipes

Alcimus longipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Alcimus longipes" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1385516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385516" title="Allopogon argyrocinctus">
Allopogon argyrocinctus

Allopogon argyrocinctus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Allopogon argyrocinctus" được Schiner miêu tả năm 1867.


</doc>
<doc id="1385517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385517" title="Allopogon basalis">
Allopogon basalis

Allopogon basalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Allopogon basalis" được Curran miêu tả năm 1935.


</doc>
<doc id="1385518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385518" title="Allopogon castigans">
Allopogon castigans

Allopogon castigans là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Allopogon castigans" được Walker miêu tả năm 1851.


</doc>
<doc id="1385519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385519" title="Allopogon equestris">
Allopogon equestris

Allopogon equestris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Allopogon equestris" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1385520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385520" title="Allopogon necans">
Allopogon necans

Allopogon necans là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Allopogon necans" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1385521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385521" title="Allopogon tesselatus">
Allopogon tesselatus

Allopogon tesselatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Allopogon tesselatus" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1385522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385522" title="Allopogon vittatus">
Allopogon vittatus

Allopogon vittatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Allopogon vittatus" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1385523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385523" title="Alyssomyia brevicornis">
Alyssomyia brevicornis

Alyssomyia brevicornis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Alyssomyia brevicornis" được Philippi miêu tả năm 1865.


</doc>
<doc id="1385524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385524" title="Amathomyia persiana">
Amathomyia persiana

Amathomyia persiana là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Amathomyia persiana" được Hermann miêu tả năm 1912.


</doc>
<doc id="1385525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385525" title="Amblyonychus annularis">
Amblyonychus annularis

Amblyonychus annularis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Amblyonychus annularis" được Fabricius miêu tả năm 1805.


</doc>
<doc id="1385526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385526" title="Amblyonychus flavifasciatus">
Amblyonychus flavifasciatus

Amblyonychus flavifasciatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Amblyonychus flavifasciatus" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1385527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385527" title="Amblyonychus lateralis">
Amblyonychus lateralis

Amblyonychus lateralis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Amblyonychus lateralis" được Walker miêu tả năm 1860.


</doc>
<doc id="1385528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385528" title="Amblyonychus nigripes">
Amblyonychus nigripes

Amblyonychus nigripes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Amblyonychus nigripes" được Fabricius miêu tả năm 1787.


</doc>
<doc id="1385529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385529" title="Amblyonychus ovatus">
Amblyonychus ovatus

Amblyonychus ovatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Amblyonychus ovatus" được Martin miêu tả năm 1867.


</doc>
<doc id="1385530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385530" title="Amblyonychus pulchellus">
Amblyonychus pulchellus

Amblyonychus pulchellus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Amblyonychus pulchellus" được Bellardi miêu tả năm 1861.


</doc>
<doc id="1385531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385531" title="Amblyonychus substitula">
Amblyonychus substitula

Amblyonychus substitula là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Amblyonychus substitula" được Walker miêu tả năm 1851.


</doc>
<doc id="1385532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385532" title="Amblyonychus titan">
Amblyonychus titan

Amblyonychus titan là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Amblyonychus titan" được Carrera miêu tả năm 1959.


</doc>
<doc id="1385533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385533" title="Amblyonychus trapezoidalis">
Amblyonychus trapezoidalis

Amblyonychus trapezoidalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Amblyonychus trapezoidalis" được Bellardi miêu tả năm 1861.


</doc>
<doc id="1385534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385534" title="Amblyonychus trichonotus">
Amblyonychus trichonotus

Amblyonychus trichonotus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Amblyonychus trichonotus" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1385535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385535" title="Amblyonychus yepezi">
Amblyonychus yepezi

Amblyonychus yepezi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Amblyonychus yepezi" được Carrera & Machado-Allison miêu tả năm 1963.


</doc>
<doc id="1385536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385536" title="Ammophilomima contermina">
Ammophilomima contermina

Ammophilomima contermina là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ammophilomima contermina" được Edwards miêu tả năm 1918.


</doc>
<doc id="1385537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385537" title="Ammophilomima inflatus">
Ammophilomima inflatus

Ammophilomima inflatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ammophilomima inflatus" được Osten-Sacken miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1385538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385538" title="Ammophilomima occlusa">
Ammophilomima occlusa

Ammophilomima occlusa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ammophilomima occlusa" được Meijere miêu tả năm 1914.


</doc>
<doc id="1385539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385539" title="Ammophilomima rufescens">
Ammophilomima rufescens

Ammophilomima rufescens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ammophilomima rufescens" được Frey miêu tả năm 1937.


</doc>
<doc id="1385540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385540" title="Amphisbetetus dorsatus">
Amphisbetetus dorsatus

Amphisbetetus dorsatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Amphisbetetus dorsatus" được Becker & Stein miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1385541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385541" title="Anarmostus iopterus">
Anarmostus iopterus

Anarmostus iopterus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Anarmostus iopterus" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1385542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385542" title="Ancylorhynchus crux">
Ancylorhynchus crux

Ancylorhynchus crux là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ancylorhynchus crux" được Bezzi miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1385543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385543" title="Ancylorhynchus glaucius">
Ancylorhynchus glaucius

Ancylorhynchus glaucius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ancylorhynchus glaucius" được Rossi miêu tả năm 1790.


</doc>
<doc id="1385544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385544" title="Ancylorhynchus limbatus">
Ancylorhynchus limbatus

Ancylorhynchus limbatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ancylorhynchus limbatus" được Fabricius miêu tả năm 1794.


</doc>
<doc id="1385545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385545" title="Ancylorhynchus nomadus">
Ancylorhynchus nomadus

Ancylorhynchus nomadus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ancylorhynchus nomadus" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1385546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385546" title="Andrenosoma albibarbe">
Andrenosoma albibarbe

Andrenosoma albibarbe là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma albibarbe" được Meigen miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1385547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385547" title="Andrenosoma atrum">
Andrenosoma atrum

Andrenosoma atrum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma atrum" được Linnaeus miêu tả năm 1758.


</doc>
<doc id="1385548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385548" title="Andrenosoma avicenniae">
Andrenosoma avicenniae

Andrenosoma avicenniae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma avicenniae" được Farr miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1385549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385549" title="Andrenosoma cruentum">
Andrenosoma cruentum

Andrenosoma cruentum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma cruentum" được McAtee miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1385550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385550" title="Andrenosoma cyrtophorum">
Andrenosoma cyrtophorum

Andrenosoma cyrtophorum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma cyrtophorum" được Hermann miêu tả năm 1912.


</doc>
<doc id="1385551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385551" title="Andrenosoma erax">
Andrenosoma erax

Andrenosoma erax là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma erax" được Bromley miêu tả năm 1934.


</doc>
<doc id="1385552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385552" title="Andrenosoma erythrogaster">
Andrenosoma erythrogaster

Andrenosoma erythrogaster là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma erythrogaster" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1385553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385553" title="Andrenosoma erythropyga">
Andrenosoma erythropyga

Andrenosoma erythropyga là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma erythropyga" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1385554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385554" title="Andrenosoma formidolosum">
Andrenosoma formidolosum

Andrenosoma formidolosum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma formidolosum" được Walker miêu tả năm 1860.


</doc>
<doc id="1385555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385555" title="Andrenosoma fulvicaudum">
Andrenosoma fulvicaudum

Andrenosoma fulvicaudum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma fulvicaudum" được Say miêu tả năm 1823.


</doc>
<doc id="1385556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385556" title="Andrenosoma leucogenys">
Andrenosoma leucogenys

Andrenosoma leucogenys là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma leucogenys" được Séguy miêu tả năm 1952.


</doc>
<doc id="1385557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385557" title="Andrenosoma olbus">
Andrenosoma olbus

Andrenosoma olbus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma olbus" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1385558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385558" title="Andrenosoma otanegawana">
Andrenosoma otanegawana

Andrenosoma otanegawana là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma otanegawana" được Matsumura miêu tả năm 1916.


</doc>
<doc id="1385559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385559" title="Andrenosoma phoenicogaster">
Andrenosoma phoenicogaster

Andrenosoma phoenicogaster là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma phoenicogaster" được Hermann miêu tả năm 1912.


</doc>
<doc id="1385560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385560" title="Andrenosoma pyrrhacra">
Andrenosoma pyrrhacra

Andrenosoma pyrrhacra là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma pyrrhacra" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1385561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385561" title="Andrenosoma pyrrhopyga">
Andrenosoma pyrrhopyga

Andrenosoma pyrrhopyga là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma pyrrhopyga" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1385562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385562" title="Andrenosoma queenslandi">
Andrenosoma queenslandi

Andrenosoma queenslandi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma queenslandi" được Ricardo miêu tả năm 1918.


</doc>
<doc id="1385563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385563" title="Andrenosoma rubidapex">
Andrenosoma rubidapex

Andrenosoma rubidapex là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma rubidapex" được Hermann miêu tả năm 1912.


</doc>
<doc id="1385564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385564" title="Andrenosoma rufipennis">
Andrenosoma rufipennis

Andrenosoma rufipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma rufipennis" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1385565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385565" title="Andrenosoma rufiventris">
Andrenosoma rufiventris

Andrenosoma rufiventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma rufiventris" được Blanchard miêu tả năm 1852.


</doc>
<doc id="1385566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385566" title="Andrenosoma serpentina">
Andrenosoma serpentina

Andrenosoma serpentina là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma serpentina" được Bezzi miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1385567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385567" title="Andrenosoma tectamum">
Andrenosoma tectamum

Andrenosoma tectamum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma tectamum" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1385569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385569" title="Aneomochtherus aerifacies">
Aneomochtherus aerifacies

Aneomochtherus aerifacies là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus aerifacies" được Tsacas miêu tả năm 1968.


</doc>
<doc id="1385570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385570" title="Aneomochtherus africanus">
Aneomochtherus africanus

Aneomochtherus africanus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus africanus" được Ricardo miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1385571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385571" title="Aneomochtherus arabicus">
Aneomochtherus arabicus

Aneomochtherus arabicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus arabicus" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1385572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385572" title="Aneomochtherus deserticolus">
Aneomochtherus deserticolus

Aneomochtherus deserticolus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus deserticolus" được Karsch miêu tả năm 1888.


</doc>
<doc id="1385574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385574" title="Aneomochtherus farinosus">
Aneomochtherus farinosus

Aneomochtherus farinosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus farinosus" được Loew miêu tả năm 1871.


</doc>
<doc id="1385575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385575" title="Aneomochtherus flavicornis">
Aneomochtherus flavicornis

Aneomochtherus flavicornis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus flavicornis" được Ruthe miêu tả năm 1831.


</doc>
<doc id="1385576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385576" title="Aneomochtherus flavipes">
Aneomochtherus flavipes

Aneomochtherus flavipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus flavipes" được Meigen miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1385578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385578" title="Aneomochtherus illustris">
Aneomochtherus illustris

Aneomochtherus illustris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus illustris" được Schiner miêu tả năm 1867.


</doc>
<doc id="1385579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385579" title="Aneomochtherus lepidus">
Aneomochtherus lepidus

Aneomochtherus lepidus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus lepidus" được Loew miêu tả năm 1871.


</doc>
<doc id="1385581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385581" title="Aneomochtherus micrasiaticus">
Aneomochtherus micrasiaticus

Aneomochtherus micrasiaticus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus micrasiaticus" được Tsacas miêu tả năm 1968.


</doc>
<doc id="1385583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385583" title="Aneomochtherus monobia">
Aneomochtherus monobia

Aneomochtherus monobia là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus monobia" được Speiser miêu tả năm 1910.


</doc>
<doc id="1385584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385584" title="Aneomochtherus mundus">
Aneomochtherus mundus

Aneomochtherus mundus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus mundus" được Loew miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1385585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385585" title="Aneomochtherus ochriventris">
Aneomochtherus ochriventris

Aneomochtherus ochriventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus ochriventris" được Loew miêu tả năm 1854.


</doc>
<doc id="1385586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385586" title="Aneomochtherus perplexus">
Aneomochtherus perplexus

Aneomochtherus perplexus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus perplexus" được Becker miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1385587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385587" title="Aneomochtherus platypygus">
Aneomochtherus platypygus

Aneomochtherus platypygus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus platypygus" được Tsacas miêu tả năm 1968.


</doc>
<doc id="1385588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385588" title="Aneomochtherus rubipygus">
Aneomochtherus rubipygus

Aneomochtherus rubipygus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus rubipygus" được Lehr miêu tả năm 1972.


</doc>
<doc id="1385589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385589" title="Aneomochtherus sinensis">
Aneomochtherus sinensis

Aneomochtherus sinensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus sinensis" được Ricardo miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1385590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385590" title="Anisopogon glabellus">
Anisopogon glabellus

Anisopogon glabellus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Anisopogon glabellus" được von Roeder miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1385591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385591" title="Anisopogon hermanni">
Anisopogon hermanni

Anisopogon hermanni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Anisopogon hermanni" được Engel miêu tả năm 1930.


</doc>
<doc id="1385592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385592" title="Antipalus varipes">
Antipalus varipes

Antipalus varipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Antipalus varipes" được Meigen miêu tả năm 1820.



</doc>
<doc id="1385594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385594" title="Antiphrisson trifarius">
Antiphrisson trifarius

Antiphrisson trifarius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Antiphrisson trifarius" được Loew miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1385595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385595" title="Anypodetus fasciatus">
Anypodetus fasciatus

Anypodetus fasciatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Anypodetus fasciatus" được Hermann miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1385596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385596" title="Anypodetus fascipennis">
Anypodetus fascipennis

Anypodetus fascipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Anypodetus fascipennis" được Engel miêu tả năm 1924.


</doc>
<doc id="1385597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385597" title="Apachekolos clavipes">
Apachekolos clavipes

Apachekolos clavipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Apachekolos clavipes" được Johnson miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1385598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385598" title="Apachekolos flaventis">
Apachekolos flaventis

Apachekolos flaventis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Apachekolos flaventis" được Scarbrough & Perez-Gelabert miêu tả năm.


</doc>
<doc id="1385599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385599" title="Apachekolos invasus">
Apachekolos invasus

Apachekolos invasus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Apachekolos invasus" được Scarbrough & Perez-Gelabert miêu tả năm.


</doc>
<doc id="1385600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385600" title="Apachekolos magnus">
Apachekolos magnus

Apachekolos magnus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Apachekolos magnus" được Scarbrough & Perez-Gelabert miêu tả năm.


</doc>
<doc id="1385601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385601" title="Apachekolos tenuipes">
Apachekolos tenuipes

Apachekolos tenuipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Apachekolos tenuipes" được Loew miêu tả năm 1862.


</doc>
<doc id="1385602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385602" title="Apachekolos volubilis">
Apachekolos volubilis

Apachekolos volubilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Apachekolos volubilis" được Scarbrough & Perez-Gelabert miêu tả năm.


</doc>
<doc id="1385603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385603" title="Apachekolos vultus">
Apachekolos vultus

Apachekolos vultus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Apachekolos vultus" được Scarbrough & Perez-Gelabert miêu tả năm.


</doc>
<doc id="1385604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385604" title="Aphamartania frauenfeldi">
Aphamartania frauenfeldi

Aphamartania frauenfeldi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aphamartania frauenfeldi" được Schiner miêu tả năm 1866.


</doc>
<doc id="1385605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385605" title="Aphamartania maculipennis">
Aphamartania maculipennis

Aphamartania maculipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aphamartania maculipennis" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1385606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385606" title="Aphestia chalybaea">
Aphestia chalybaea

Aphestia chalybaea là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aphestia chalybaea" được von Roeder miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1385607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385607" title="Aphestia annulipes">
Aphestia annulipes

Aphestia annulipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aphestia annulipes" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1385608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385608" title="Aphestia nigra">
Aphestia nigra

Aphestia nigra là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aphestia nigra" được Bigot miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1385609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385609" title="Aphistina partita">
Aphistina partita

Aphistina partita là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aphistina partita" được Walker miêu tả năm 1857.


</doc>
<doc id="1385610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385610" title="Aphractia vivax">
Aphractia vivax

Aphractia vivax là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aphractia vivax" được Hermann miêu tả năm 1912.


</doc>
<doc id="1385611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385611" title="Apoclea algira">
Apoclea algira

Apoclea algira là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Apoclea algira" được Linné miêu tả năm 1767.


</doc>
<doc id="1385612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385612" title="Apoclea femoralis">
Apoclea femoralis

Apoclea femoralis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Apoclea femoralis" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1385613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385613" title="Apoclea micracantha">
Apoclea micracantha

Apoclea micracantha là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Apoclea micracantha" được Loew miêu tả năm 1856.


</doc>
<doc id="1385614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385614" title="Apothechyla carbo">
Apothechyla carbo

Apothechyla carbo là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Apothechyla carbo" được Walker miêu tả năm 1851.


</doc>
<doc id="1385615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385615" title="Apothechyla claripennis">
Apothechyla claripennis

Apothechyla claripennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Apothechyla claripennis" được Ricardo miêu tả năm 1912.


</doc>
<doc id="1385616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385616" title="Apothechyla nigrina">
Apothechyla nigrina

Apothechyla nigrina là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Apothechyla nigrina" được Ricardo miêu tả năm 1918.


</doc>
<doc id="1385617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385617" title="Araucopogon cyanogaster">
Araucopogon cyanogaster

Araucopogon cyanogaster là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Araucopogon cyanogaster" được Loew miêu tả năm 1851.


</doc>
<doc id="1385618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385618" title="Archilestris capnoptera">
Archilestris capnoptera

Archilestris capnoptera là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Archilestris capnoptera" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1385619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385619" title="Archilestris magnificus">
Archilestris magnificus

Archilestris magnificus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Archilestris magnificus" được Walker miêu tả năm 1854.


</doc>
<doc id="1385620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385620" title="Archilestroides guimaraesi">
Archilestroides guimaraesi

Archilestroides guimaraesi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Archilestroides guimaraesi" được Artigas & Papavero miêu tả năm 1991.


</doc>
<doc id="1385621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385621" title="Argyrochira bactriana">
Argyrochira bactriana

Argyrochira bactriana là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Argyrochira bactriana" được Richter miêu tả năm 1968.


</doc>
<doc id="1385622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385622" title="Aridefferia pinali">
Aridefferia pinali

Aridefferia pinali là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aridefferia pinali" được Wilcox miêu tả năm 1966.


</doc>
<doc id="1385623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385623" title="Asiloephesus excisus">
Asiloephesus excisus

Asiloephesus excisus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Asiloephesus excisus" được Loew miêu tả năm 1848.


</doc>
<doc id="1385624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385624" title="Asilus barbarus">
Asilus barbarus

Asilus barbarus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Asilus barbarus" được Linnaeus miêu tả năm 1758.


</doc>
<doc id="1385625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385625" title="Asilus condecorus">
Asilus condecorus

Asilus condecorus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Asilus condecorus" được Walker miêu tả năm 1861.


</doc>
<doc id="1385626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385626" title="Asilus inamatus">
Asilus inamatus

Asilus inamatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Asilus inamatus" được Walker miêu tả năm 1860.


</doc>
<doc id="1385627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385627" title="Asilus marginatus">
Asilus marginatus

Asilus marginatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Asilus marginatus" được Geoffroy trong Fourcroy miêu tả năm 1785.


</doc>
<doc id="1385628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385628" title="Asilus platyceras">
Asilus platyceras

Asilus platyceras là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Asilus platyceras" được Hine miêu tả năm 1922.


</doc>
<doc id="1385629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385629" title="Asilus sericeus">
Asilus sericeus

Asilus sericeus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Asilus sericeus" được Say miêu tả năm 1823.


</doc>
<doc id="1385630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385630" title="Asilus vescus">
Asilus vescus

Asilus vescus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Asilus vescus" được Hine miêu tả năm 1918.


</doc>
<doc id="1385631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385631" title="Asilus carolinae">
Asilus carolinae

Asilus carolinae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Asilus carolinae" được Martin & Wilcox miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1385632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385632" title="Astochia caspica">
Astochia caspica

Astochia caspica là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Astochia caspica" được Hermann miêu tả năm 1917.


</doc>
<doc id="1385633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385633" title="Astochia inermis">
Astochia inermis

Astochia inermis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Astochia inermis" được Hermann miêu tả năm 1917.


</doc>
<doc id="1385634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385634" title="Astochia longistylus">
Astochia longistylus

Astochia longistylus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Astochia longistylus" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1385635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385635" title="Atomosia dasypus">
Atomosia dasypus

Atomosia dasypus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Atomosia dasypus" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1385636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385636" title="Atomosia limbata">
Atomosia limbata

Atomosia limbata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Atomosia limbata" được Macquart miêu tả năm 1834.


</doc>
<doc id="1385637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385637" title="Atomosia limbiventris">
Atomosia limbiventris

Atomosia limbiventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Atomosia limbiventris" được Thomson miêu tả năm 1869.


</doc>
<doc id="1385638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385638" title="Atomosia pilipes">
Atomosia pilipes

Atomosia pilipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Atomosia pilipes" được Thomson miêu tả năm 1869.


</doc>
<doc id="1385639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385639" title="Atomosia puella">
Atomosia puella

Atomosia puella là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Atomosia puella" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1385640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385640" title="Âu Dương Hột">
Âu Dương Hột

Âu Dương Hột (, 538 – 570), tự Phụng Thánh, người Lâm Tương, Trường Sa, Đàm Châu , quan viên, tướng lĩnh nhà Trần vào thời Nam Bắc Triều trong lịch sử Trung Quốc.

Hột xuất thân là dòng dõi hào tộc trong quận. Cha là Quảng Châu thứ sử Âu Dương Ngỗi.

Năm Thái Bình thứ 2 (557) nhà Lương, Lĩnh Nam loạn lạc. Thượng thư lệnh Trần Bá Tiên lấy Âu Dương Ngỗi làm Hành Châu thứ sử đi thảo phạt. Ngỗi chưa đến, Hột đã bình định được quận Thủy Hưng. Sau khi Ngỗi đến, tiến vào Quảng Châu, bình xong toàn cõi Lĩnh Nam.

Năm Thiên Gia thứ 4 (563) nhà Trần, Hột tập tước của cha, được phong Dương Sơn quận công, Đô đốc Giao, Quảng... 19 châu chư quân sự, Quảng Châu thứ sử.

Họ Âu Dương ở Quảng Châu hơn 10 năm, ân uy gồm đủ. Từ sau khi Hoa Kiểu làm phản, triều đình đâm ra nghi ngờ ông. Năm Thái Kiến đầu tiên (569) đời Trần Tuyên Đế, Hột được triệu về làm Tả vệ tướng quân. Ông sợ hãi không dám về, bộ hạ khuyên làm phản, ông bèn phát binh tấn công Hành Châu thứ sử Tiền Đạo Tập.

Tháng 10, Chương Chiêu Đạt nhận lệnh thảo phạt, ngày đêm không nghỉ, đến được Thủy Hưng. Hột không kịp trở tay, đưa quân ra đóng ở cửa sông, dùng lồng tre chứa đất đá thả ở mặt ngoài của thủy trại, hòng ngăn thủy quân triều đình. Chiêu Đạt sai binh sĩ ngậm đao lặn xuống, cắt đứt nan tre, đưa thủy quân từ thượng lưu tiến xuống, đột phá tuyến phòng thủ của Hột. Phản quân đại bại, Hột bị bắt sống, giải về Kiến Khang.

Hột bị chém đầu ở chợ, cả nhà đều bị tội, chỉ có con trai nhỏ là Tuân được tha. Âu Dương Tuân về sau là nhà thư pháp nổi tiếng thời Đường.



</doc>
<doc id="1385641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385641" title="Atomosia punctifera">
Atomosia punctifera

Atomosia punctifera là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Atomosia punctifera" được Hermann miêu tả năm 1912.


</doc>
<doc id="1385642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385642" title="Atomosia rufipes">
Atomosia rufipes

Atomosia rufipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Atomosia rufipes" được Macquart miêu tả năm 1847.


</doc>
<doc id="1385643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385643" title="Atomosiella antennata">
Atomosiella antennata

Atomosiella antennata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Atomosiella antennata" được Banks miêu tả năm 1920.


</doc>
<doc id="1385644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385644" title="Atoniomyia albifacies">
Atoniomyia albifacies

Atoniomyia albifacies là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Atoniomyia albifacies" được Hermann miêu tả năm 1912.


</doc>
<doc id="1385645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385645" title="Atoniomyia mikii">
Atoniomyia mikii

Atoniomyia mikii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Atoniomyia mikii" được Williston miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1385646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385646" title="Atractia psilogaster">
Atractia psilogaster

Atractia psilogaster là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Atractia psilogaster" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1385647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385647" title="Austrosaropogon nigrinus">
Austrosaropogon nigrinus

Austrosaropogon nigrinus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Austrosaropogon nigrinus" được Macquart miêu tả năm 1850.


</doc>
<doc id="1385648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385648" title="Beameromyia cubensis">
Beameromyia cubensis

Beameromyia cubensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Beameromyia cubensis" được Bigot miêu tả năm 1857.


</doc>
<doc id="1385649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385649" title="Beameromyia dorsalis">
Beameromyia dorsalis

Beameromyia dorsalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Beameromyia dorsalis" được Williston miêu tả năm 1901.


</doc>
<doc id="1385650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385650" title="Beameromyia pictipes">
Beameromyia pictipes

Beameromyia pictipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Beameromyia pictipes" được Loew miêu tả năm 1862.


</doc>
<doc id="1385651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385651" title="Beameromyia incisuralis">
Beameromyia incisuralis

Beameromyia incisuralis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Beameromyia incisuralis" được Scarbrough & Perez-Gelabert miêu tả năm.


</doc>
<doc id="1385653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385653" title="Blepharepium annulatum">
Blepharepium annulatum

Blepharepium annulatum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Blepharepium annulatum" được Bigot miêu tả năm 1857.


</doc>
<doc id="1385654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385654" title="Blepharepium borealis">
Blepharepium borealis

Blepharepium borealis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Blepharepium borealis" được James miêu tả năm 1939.


</doc>
<doc id="1385656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385656" title="Blepharepium fuscipennis">
Blepharepium fuscipennis

Blepharepium fuscipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Blepharepium fuscipennis" được Macquart miêu tả năm 1834.


</doc>
<doc id="1385657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385657" title="Blepharepium luridum">
Blepharepium luridum

Blepharepium luridum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Blepharepium luridum" được Rondani miêu tả năm 1848.


</doc>
<doc id="1385658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385658" title="Blepharepium sonorensis">
Blepharepium sonorensis

Blepharepium sonorensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Blepharepium sonorensis" được Papavero & Bernardi miêu tả năm 1973.


</doc>
<doc id="1385659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385659" title="Blepharepium subcontractum">
Blepharepium subcontractum

Blepharepium subcontractum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Blepharepium subcontractum" được Walker miêu tả năm 1856.


</doc>
<doc id="1385660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385660" title="Blepharotes flavus">
Blepharotes flavus

Blepharotes flavus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Blepharotes flavus" được Ricardo miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1385661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385661" title="Blepharotes macrostylus">
Blepharotes macrostylus

Blepharotes macrostylus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Blepharotes macrostylus" được Loew miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1385662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385662" title="Brachyrhopala anomala">
Brachyrhopala anomala

Brachyrhopala anomala là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Brachyrhopala anomala" được Clements miêu tả năm 2000.


</doc>
<doc id="1385663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385663" title="Brachyrhopala antennata">
Brachyrhopala antennata

Brachyrhopala antennata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Brachyrhopala antennata" được Clements miêu tả năm 2000.


</doc>
<doc id="1385664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385664" title="Brachyrhopala atra">
Brachyrhopala atra

Brachyrhopala atra là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Brachyrhopala atra" được Clements miêu tả năm 2000.


</doc>
<doc id="1385665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385665" title="Brachyrhopala bicolor">
Brachyrhopala bicolor

Brachyrhopala bicolor là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Brachyrhopala bicolor" được Clements miêu tả năm 2000.


</doc>
<doc id="1385666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385666" title="Brachyrhopala brunnea">
Brachyrhopala brunnea

Brachyrhopala brunnea là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Brachyrhopala brunnea" được Clements miêu tả năm 2000.


</doc>
<doc id="1385667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385667" title="Brachyrhopala grandis">
Brachyrhopala grandis

Brachyrhopala grandis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Brachyrhopala grandis" được Clements miêu tả năm 2000.


</doc>
<doc id="1385668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385668" title="Brachyrhopala inopina">
Brachyrhopala inopina

Brachyrhopala inopina là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Brachyrhopala inopina" được Walker miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1385669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385669" title="Brachyrhopala melaena">
Brachyrhopala melaena

Brachyrhopala melaena là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Brachyrhopala melaena" được Clements miêu tả năm 2000.


</doc>
<doc id="1385670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385670" title="Brachyrhopala mutabilis">
Brachyrhopala mutabilis

Brachyrhopala mutabilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Brachyrhopala mutabilis" được Clements miêu tả năm 2000.


</doc>
<doc id="1385671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385671" title="Brachyrhopala quadricincta">
Brachyrhopala quadricincta

Brachyrhopala quadricincta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Brachyrhopala quadricincta" được Bigot miêu tả năm 1879.


</doc>
<doc id="1385672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385672" title="Brachyrhopala ruficornis">
Brachyrhopala ruficornis

Brachyrhopala ruficornis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Brachyrhopala ruficornis" được Macquart miêu tả năm 1847.


</doc>
<doc id="1385673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385673" title="Brachyrhopala semifilata">
Brachyrhopala semifilata

Brachyrhopala semifilata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Brachyrhopala semifilata" được Walker miêu tả năm 1861.


</doc>
<doc id="1385675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385675" title="Brachyrhopala unifasciata">
Brachyrhopala unifasciata

Brachyrhopala unifasciata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Brachyrhopala unifasciata" được Clements miêu tả năm 2000.


</doc>
<doc id="1385676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385676" title="Cabasa pulchella">
Cabasa pulchella

Cabasa pulchella là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cabasa pulchella" được Macquart miêu tả năm 1846.


</doc>
<doc id="1385677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385677" title="Caenoura annulitarsis">
Caenoura annulitarsis

Caenoura annulitarsis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Caenoura annulitarsis" được Loew miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1385678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385678" title="Caenoura sinuatus">
Caenoura sinuatus

Caenoura sinuatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Caenoura sinuatus" được Loew miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1385679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385679" title="Callinicus calcaneus">
Callinicus calcaneus

Callinicus calcaneus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Callinicus calcaneus" được Loew miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1385680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385680" title="Carinefferia aper">
Carinefferia aper

Carinefferia aper là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Carinefferia aper" được Walker miêu tả năm 1855.


</doc>
<doc id="1385681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385681" title="Carinefferia costalis">
Carinefferia costalis

Carinefferia costalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Carinefferia costalis" được Williston miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1385682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385682" title="Caroncoma atrimaculatus">
Caroncoma atrimaculatus

Caroncoma atrimaculatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Caroncoma atrimaculatus" được Oldroyd miêu tả năm 1960.


</doc>
<doc id="1385683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385683" title="Cenochromyia aperta">
Cenochromyia aperta

Cenochromyia aperta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cenochromyia aperta" được Walker miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1385684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385684" title="Ceraturgus cornutus">
Ceraturgus cornutus

Ceraturgus cornutus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ceraturgus cornutus" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1385685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385685" title="Ceraturgus johnsoni">
Ceraturgus johnsoni

Ceraturgus johnsoni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ceraturgus johnsoni" được Martin miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1385686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385686" title="Ceraturgus nigripes">
Ceraturgus nigripes

Ceraturgus nigripes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ceraturgus nigripes" được Williston miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1385687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385687" title="Ceraturgus oklahomensis">
Ceraturgus oklahomensis

Ceraturgus oklahomensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ceraturgus oklahomensis" được Bromley miêu tả năm 1934.


</doc>
<doc id="1385688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385688" title="Cerdistus armatus">
Cerdistus armatus

Cerdistus armatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerdistus armatus" được Macquart miêu tả năm 1846.


</doc>
<doc id="1385689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385689" title="Cerdistus caliginosus">
Cerdistus caliginosus

Cerdistus caliginosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerdistus caliginosus" được White miêu tả năm 1914.


</doc>
<doc id="1385690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385690" title="Cerdistus denticulatus">
Cerdistus denticulatus

Cerdistus denticulatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerdistus denticulatus" được Loew miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1385691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385691" title="Cerdistus divaricatus">
Cerdistus divaricatus

Cerdistus divaricatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerdistus divaricatus" được White miêu tả năm 1918.


</doc>
<doc id="1385692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385692" title="Cerdistus erythrurus">
Cerdistus erythrurus

Cerdistus erythrurus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerdistus erythrurus" được Meigen miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1385693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385693" title="Cerdistus flavimystaceus">
Cerdistus flavimystaceus

Cerdistus flavimystaceus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerdistus flavimystaceus" được Macquart miêu tả năm 1850.


</doc>
<doc id="1385694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385694" title="Cerdistus fuscipennis">
Cerdistus fuscipennis

Cerdistus fuscipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerdistus fuscipennis" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1385695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385695" title="Cerdistus graminicola">
Cerdistus graminicola

Cerdistus graminicola là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerdistus graminicola" được Lehr miêu tả năm 1967.


</doc>
<doc id="1385696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385696" title="Cerdistus manii">
Cerdistus manii

Cerdistus manii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerdistus manii" được Schiner miêu tả năm 1867.


</doc>
<doc id="1385697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385697" title="Cerdistus luctificus">
Cerdistus luctificus

Cerdistus luctificus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerdistus luctificus" được Walker miêu tả năm 1851.


</doc>
<doc id="1385698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385698" title="Cerdistus maculatus">
Cerdistus maculatus

Cerdistus maculatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerdistus maculatus" được White miêu tả năm 1914.


</doc>
<doc id="1385699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385699" title="Cerdistus margitis">
Cerdistus margitis

Cerdistus margitis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerdistus margitis" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1385700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385700" title="Cerdistus neoclaripes">
Cerdistus neoclaripes

Cerdistus neoclaripes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerdistus neoclaripes" được Hardy miêu tả năm 1921.


</doc>
<doc id="1385701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385701" title="Cerdistus ruficoxatus">
Cerdistus ruficoxatus

Cerdistus ruficoxatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerdistus ruficoxatus" được Macquart miêu tả năm 1850.


</doc>
<doc id="1385702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385702" title="Cerdistus syriacus">
Cerdistus syriacus

Cerdistus syriacus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerdistus syriacus" được Schiner miêu tả năm 1867.


</doc>
<doc id="1385703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385703" title="Cerdistus varifemoratus">
Cerdistus varifemoratus

Cerdistus varifemoratus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerdistus varifemoratus" được Macquart miêu tả năm 1850.


</doc>
<doc id="1385704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385704" title="Cerdistus varimystaceus">
Cerdistus varimystaceus

Cerdistus varimystaceus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerdistus varimystaceus" được Macquart miêu tả năm 1847.


</doc>
<doc id="1385705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385705" title="Cerdistus vittipes">
Cerdistus vittipes

Cerdistus vittipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerdistus vittipes" được Macquart miêu tả năm 1847.


</doc>
<doc id="1385706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385706" title="Cerdistus zelleri">
Cerdistus zelleri

Cerdistus zelleri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerdistus zelleri" được Schiner miêu tả năm 1862.


</doc>
<doc id="1385707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385707" title="Cerotainia jamaicensis">
Cerotainia jamaicensis

Cerotainia jamaicensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerotainia jamaicensis" được Johnson miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1385708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385708" title="Cerotainia nigra">
Cerotainia nigra

Cerotainia nigra là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerotainia nigra" được Bigot miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1385709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385709" title="Cerotainia rhopalocera">
Cerotainia rhopalocera

Cerotainia rhopalocera là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerotainia rhopalocera" được Lynch & Arribálzaga miêu tả năm 1882.


</doc>
<doc id="1385710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385710" title="Cerotainiops abdominalis">
Cerotainiops abdominalis

Cerotainiops abdominalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerotainiops abdominalis" được Brown miêu tả năm 1897.


</doc>
<doc id="1385711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385711" title="Cerotainiops lucyae">
Cerotainiops lucyae

Cerotainiops lucyae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerotainiops lucyae" được Martin miêu tả năm 1959.


</doc>
<doc id="1385712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385712" title="Cerotainiops wilcoxi">
Cerotainiops wilcoxi

Cerotainiops wilcoxi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerotainiops wilcoxi" được Pritchard miêu tả năm 1942.


</doc>
<doc id="1385713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385713" title="Cheorades nigribimba">
Cheorades nigribimba

Cheorades nigribimba là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cheorades nigribimba" được Bromley miêu tả năm 1935.


</doc>
<doc id="1385714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385714" title="Choerades assamensis">
Choerades assamensis

Choerades assamensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades assamensis" được Joseph & Parui miêu tả năm 1981.


</doc>
<doc id="1385715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385715" title="Choerades frommeri">
Choerades frommeri

Choerades frommeri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades frommeri" được Joseph & Parui miêu tả năm 1981.


</doc>
<doc id="1385716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385716" title="Choerades indica">
Choerades indica

Choerades indica là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades indica" được Joseph & Parui miêu tả năm 1981.


</doc>
<doc id="1385717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385717" title="Choerades keralaensis">
Choerades keralaensis

Choerades keralaensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades keralaensis" được Joseph & Parui miêu tả năm 1981.


</doc>
<doc id="1385718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385718" title="Choerades nathani">
Choerades nathani

Choerades nathani là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades nathani" được Joseph & Parui miêu tả năm 1981.


</doc>
<doc id="1385719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385719" title="Just in Love">
Just in Love

"Just in Love" là đĩa đơn thứ hai của nam ca sĩ người Mỹ Joe Jonas trích từ album phòng thu solo đầu tiên của anh, "Fastlife". Ca khúc được viết bởi Joe Jonas và James Fauntleroy và được sản xuất bởi Rob Knox. Ca khúc được phát hành vào ngày 13 tháng 9 năm 2011 bởi Hollywood Records. Nó đã nhận được nhiều lời khen từ các nhà phê bình âm nhạc. Bản phối khí (remix) chính thức của ca khúc có sự góp giọng của ca sĩ nhạc rap người Mỹ Lil Wayne và có một chút thay đổi về sản xuất. Ca khúc phải dán nhãn Parental Advisory do phần rap của Lil khá nhạy cảm.

Video âm nhạc cho "Just in Love" được công chiếu lần đầu tiên vào 12 tháng 9 năm 2011 trên E! News. Video được đạo diễn bởi Jaci Judelson.

Vào 4 tháng 10 năm 2011, bản remix chính thức của ca khúc được phát hành trên iTunes. Bản remix có thêm phần rap của Lil Wayne, thay thế cho đoạn điệp khúc thứ hai của ca khúc.

Bản remix này cũng xuất hiện trong CD "Fastlife", tuy nhiên, nó được kiểm duyệt ở đoạn rap của Lil Wayne.




</doc>
<doc id="1385720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385720" title="Choerades aureopilosa">
Choerades aureopilosa

Choerades aureopilosa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades aureopilosa" được Ricardo miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1385721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385721" title="Choerades auricomata">
Choerades auricomata

Choerades auricomata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades auricomata" được Hermann miêu tả năm 1914.


</doc>
<doc id="1385722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385722" title="Choerades aurifera">
Choerades aurifera

Choerades aurifera là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades aurifera" được Ricardo miêu tả năm 1925.


</doc>
<doc id="1385723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385723" title="Choerades azurea">
Choerades azurea

Choerades azurea là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades azurea" được Hermann miêu tả năm 1914.


</doc>
<doc id="1385724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385724" title="Choerades basalis">
Choerades basalis

Choerades basalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades basalis" được Hermann miêu tả năm 1914.


</doc>
<doc id="1385725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385725" title="Choerades orientalis">
Choerades orientalis

Choerades orientalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades orientalis" được Joseph & Parui miêu tả năm 1981.


</doc>
<doc id="1385726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385726" title="Choerades bipenicillata">
Choerades bipenicillata

Choerades bipenicillata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades bipenicillata" được Bigot miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1385727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385727" title="Choerades consistens">
Choerades consistens

Choerades consistens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades consistens" được Curran miêu tả năm 1928.


</doc>
<doc id="1385728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385728" title="Choerades contristans">
Choerades contristans

Choerades contristans là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades contristans" được Hobby miêu tả năm 1948.


</doc>
<doc id="1385729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385729" title="Choerades dimidiata">
Choerades dimidiata

Choerades dimidiata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades dimidiata" được Macquart miêu tả năm 1846.


</doc>
<doc id="1385730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385730" title="Choerades femorata">
Choerades femorata

Choerades femorata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades femorata" được Meigen miêu tả năm 1804.



</doc>
<doc id="1385731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385731" title="Choerades fimbriata">
Choerades fimbriata

Choerades fimbriata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades fimbriata" được Meigen miêu tả năm 1820.



</doc>
<doc id="1385732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385732" title="Choerades flavipes">
Choerades flavipes

Choerades flavipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades flavipes" được Wiedemann miêu tả năm 1821.


</doc>
<doc id="1385733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385733" title="Choerades fulva">
Choerades fulva

Choerades fulva là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades fulva" được Meigen miêu tả năm 1804.


</doc>
<doc id="1385734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385734" title="Choerades gilva">
Choerades gilva

Choerades gilva là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades gilva" được Linnaeus miêu tả năm 1758.



</doc>
<doc id="1385735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385735" title="Choerades hobelias">
Choerades hobelias

Choerades hobelias là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades hobelias" được Oldroyd miêu tả năm 1972.


</doc>
<doc id="1385736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385736" title="Choerades iola">
Choerades iola

Choerades iola là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades iola" được Bromley miêu tả năm 1935.


</doc>
<doc id="1385737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385737" title="Choerades ivorina">
Choerades ivorina

Choerades ivorina là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades ivorina" được Oldroyd miêu tả năm 1968.


</doc>
<doc id="1385738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385738" title="Choerades japonicus">
Choerades japonicus

Choerades japonicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades japonicus" được Matsumura miêu tả năm 1931.


</doc>
<doc id="1385739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385739" title="Choerades komurae">
Choerades komurae

Choerades komurae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades komurae" được Matsumura miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1385740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385740" title="Choerades lateralis">
Choerades lateralis

Choerades lateralis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades lateralis" được Fabricius miêu tả năm 1805.


</doc>
<doc id="1385741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385741" title="Choerades lobifera">
Choerades lobifera

Choerades lobifera là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades lobifera" được Hermann miêu tả năm 1914.


</doc>
<doc id="1385742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385742" title="Choerades loewi">
Choerades loewi

Choerades loewi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades loewi" được Lehr miêu tả năm 1991.


</doc>
<doc id="1385743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385743" title="Choerades luteipennis">
Choerades luteipennis

Choerades luteipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades luteipennis" được Macquart miêu tả năm 1848.


</doc>
<doc id="1385744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385744" title="Choerades marginata">
Choerades marginata

Choerades marginata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades marginata" được Linnaeus miêu tả năm 1758.



</doc>
<doc id="1385745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385745" title="Choerades maynei">
Choerades maynei

Choerades maynei là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades maynei" được Janssens miêu tả năm 1953.


</doc>
<doc id="1385746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385746" title="Choerades tenebraus">
Choerades tenebraus

Choerades tenebraus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades tenebraus" được Esipenko miêu tả năm 1974.


</doc>
<doc id="1385747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385747" title="Choerades vulcanus">
Choerades vulcanus

Choerades vulcanus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades vulcanus" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1385748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385748" title="Chrysopogon albopunctatus">
Chrysopogon albopunctatus

Chrysopogon albopunctatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Chrysopogon albopunctatus" được Macquart miêu tả năm 1846.


</doc>
<doc id="1385749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385749" title="Chrysopogon megalius">
Chrysopogon megalius

Chrysopogon megalius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Chrysopogon megalius" được Clements miêu tả năm 1985.


</doc>
<doc id="1385750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385750" title="Chrysopogon punctatus">
Chrysopogon punctatus

Chrysopogon punctatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Chrysopogon punctatus" được Ricardo miêu tả năm 1912.


</doc>
<doc id="1385751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385751" title="Chrysopogon queenslandi">
Chrysopogon queenslandi

Chrysopogon queenslandi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Chrysopogon queenslandi" được Ricardo miêu tả năm 1912.


</doc>
<doc id="1385752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385752" title="Chrysopogon rubidipennis">
Chrysopogon rubidipennis

Chrysopogon rubidipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Chrysopogon rubidipennis" được White miêu tả năm 1918.


</doc>
<doc id="1385753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385753" title="Chrysopogon rufulus">
Chrysopogon rufulus

Chrysopogon rufulus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Chrysopogon rufulus" được White miêu tả năm 1914.


</doc>
<doc id="1385754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385754" title="Chrysopogon splendidissimus">
Chrysopogon splendidissimus

Chrysopogon splendidissimus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Chrysopogon splendidissimus" được Ricardo miêu tả năm 1912.


</doc>
<doc id="1385755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385755" title="Clephydroneura annulatus">
Clephydroneura annulatus

Clephydroneura annulatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Clephydroneura annulatus" được Fabricius miêu tả năm 1775.


</doc>
<doc id="1385756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385756" title="Clephydroneura bella">
Clephydroneura bella

Clephydroneura bella là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Clephydroneura bella" được Shi miêu tả năm 1995.


</doc>
<doc id="1385757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385757" title="Clephydroneura flavicornis">
Clephydroneura flavicornis

Clephydroneura flavicornis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Clephydroneura flavicornis" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1385758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385758" title="Clephydroneura xanthopha">
Clephydroneura xanthopha

Clephydroneura xanthopha là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Clephydroneura xanthopha" được Wiedemann miêu tả năm 1819.


</doc>
<doc id="1385759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385759" title="Cleptomyia tripartita">
Cleptomyia tripartita

Cleptomyia tripartita là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cleptomyia tripartita" được Walker miêu tả năm 1854.


</doc>
<doc id="1385760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385760" title="Clinopogon congressus">
Clinopogon congressus

Clinopogon congressus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Clinopogon congressus" được Walker miêu tả năm 1861.


</doc>
<doc id="1385761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385761" title="Clinopogon nicobarensis">
Clinopogon nicobarensis

Clinopogon nicobarensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Clinopogon nicobarensis" được Schiner miêu tả năm 1868.


</doc>
<doc id="1385762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385762" title="Colepia ingloria">
Colepia ingloria

Colepia ingloria là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Colepia ingloria" được Mac & Leay miêu tả năm 1827.


</doc>
<doc id="1385763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385763" title="Colepia malleola">
Colepia malleola

Colepia malleola là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Colepia malleola" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1385764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385764" title="Colepia rufiventris">
Colepia rufiventris

Colepia rufiventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Colepia rufiventris" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1385765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385765" title="Connomyia compressa">
Connomyia compressa

Connomyia compressa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Connomyia compressa" được Karsch miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1385766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385766" title="Connomyia leonina">
Connomyia leonina

Connomyia leonina là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Connomyia leonina" được Engel miêu tả năm 1932.


</doc>
<doc id="1385767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385767" title="Connomyia lindneri">
Connomyia lindneri

Connomyia lindneri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Connomyia lindneri" được Oldroyd miêu tả năm 1980.


</doc>
<doc id="1385768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385768" title="Connomyia pallida">
Connomyia pallida

Connomyia pallida là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Connomyia pallida" được Ricardo miêu tả năm 1925.


</doc>
<doc id="1385769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385769" title="Connomyia punctata">
Connomyia punctata

Connomyia punctata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Connomyia punctata" được Engel miêu tả năm 1932.


</doc>
<doc id="1385770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385770" title="Cophinopoda chinensis">
Cophinopoda chinensis

Cophinopoda chinensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cophinopoda chinensis" được Fabricius miêu tả năm 1794.



</doc>
<doc id="1385771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385771" title="Cophinopoda concinens">
Cophinopoda concinens

Cophinopoda concinens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cophinopoda concinens" được Wulp miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1385772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385772" title="Cophinopoda garnotii">
Cophinopoda garnotii

Cophinopoda garnotii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cophinopoda garnotii" được Guérin-Méneville miêu tả năm 1831.


</doc>
<doc id="1385773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385773" title="Cophinopoda pulchripes">
Cophinopoda pulchripes

Cophinopoda pulchripes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cophinopoda pulchripes" được Bigot miêu tả năm 1859.


</doc>
<doc id="1385774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385774" title="Cophura arizonensis">
Cophura arizonensis

Cophura arizonensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cophura arizonensis" được Schaeffer miêu tả năm 1916.


</doc>
<doc id="1385775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385775" title="Cophura humilis">
Cophura humilis

Cophura humilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cophura humilis" được Bellardi miêu tả năm 1861.


</doc>
<doc id="1385776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385776" title="Cophura incertus">
Cophura incertus

Cophura incertus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cophura incertus" được Becker miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1385777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385777" title="Cophura lutzi">
Cophura lutzi

Cophura lutzi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cophura lutzi" được Curran miêu tả năm 1931.


</doc>
<doc id="1385778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385778" title="Cophura scitula">
Cophura scitula

Cophura scitula là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cophura scitula" được Williston miêu tả năm 1883.


</doc>
<doc id="1385779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385779" title="Cophura trunca">
Cophura trunca

Cophura trunca là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cophura trunca" được Coquillett miêu tả năm 1893.


</doc>
<doc id="1385780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385780" title="Cophura willistoni">
Cophura willistoni

Cophura willistoni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cophura willistoni" được Pritchard miêu tả năm 1943.


</doc>
<doc id="1385781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385781" title="Cratolestes chiliensis">
Cratolestes chiliensis

Cratolestes chiliensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cratolestes chiliensis" được Macquart miêu tả năm 1850.


</doc>
<doc id="1385782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385782" title="Creolestes keiseri">
Creolestes keiseri

Creolestes keiseri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Creolestes keiseri" được Carrera & Papavero miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1385783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385783" title="Creolestes nigribarbis">
Creolestes nigribarbis

Creolestes nigribarbis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Creolestes nigribarbis" được Philippi miêu tả năm 1865.


</doc>
<doc id="1385784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385784" title="Creolestes parvum">
Creolestes parvum

Creolestes parvum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Creolestes parvum" được Bigot miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1385785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385785" title="Creolestes rubricornis">
Creolestes rubricornis

Creolestes rubricornis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Creolestes rubricornis" được Philippi miêu tả năm 1865.


</doc>
<doc id="1385786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385786" title="Creolestes rufescens">
Creolestes rufescens

Creolestes rufescens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Creolestes rufescens" được Philippi miêu tả năm 1865.


</doc>
<doc id="1385787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385787" title="Ctenodontina martini">
Ctenodontina martini

Ctenodontina martini là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ctenodontina martini" được Fisher miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1385788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385788" title="Cyanonedys hornii">
Cyanonedys hornii

Cyanonedys hornii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyanonedys hornii" được Hermann miêu tả năm 1912.


</doc>
<doc id="1385789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385789" title="Cyanonedys leucura">
Cyanonedys leucura

Cyanonedys leucura là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyanonedys leucura" được Hermann miêu tả năm 1912.


</doc>
<doc id="1385790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385790" title="Cyanonedys lugubris">
Cyanonedys lugubris

Cyanonedys lugubris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyanonedys lugubris" được Hermann miêu tả năm 1912.


</doc>
<doc id="1385791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385791" title="Cylicomera rubrofasciata">
Cylicomera rubrofasciata

Cylicomera rubrofasciata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cylicomera rubrofasciata" được Lynch & Arribálzaga miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1385792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385792" title="Cyrtophrys attenuatus">
Cyrtophrys attenuatus

Cyrtophrys attenuatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtophrys attenuatus" được Loew miêu tả năm 1851.


</doc>
<doc id="1385793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385793" title="Cyrtophrys facialis">
Cyrtophrys facialis

Cyrtophrys facialis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtophrys facialis" được Curran miêu tả năm 1935.


</doc>
<doc id="1385794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385794" title="Cyrtophrys lynchii">
Cyrtophrys lynchii

Cyrtophrys lynchii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtophrys lynchii" được Brèthes miêu tả năm 1904.


</doc>
<doc id="1385795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385795" title="Cyrtopogon auratus">
Cyrtopogon auratus

Cyrtopogon auratus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon auratus" được Cole miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1385796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385796" title="Cyrtopogon bimaculus">
Cyrtopogon bimaculus

Cyrtopogon bimaculus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon bimaculus" được Walker miêu tả năm 1851.


</doc>
<doc id="1385797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385797" title="Cyrtopogon chinensis">
Cyrtopogon chinensis

Cyrtopogon chinensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon chinensis" được Engel miêu tả năm 1934.


</doc>
<doc id="1385798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385798" title="Cyrtopogon culminum">
Cyrtopogon culminum

Cyrtopogon culminum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon culminum" được Bigot miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1385799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385799" title="Cyrtopogon dubius">
Cyrtopogon dubius

Cyrtopogon dubius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon dubius" được Williston miêu tả năm 1883.


</doc>
<doc id="1385800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385800" title="Cyrtopogon falto">
Cyrtopogon falto

Cyrtopogon falto là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon falto" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1385801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385801" title="Cyrtopogon flavimanus">
Cyrtopogon flavimanus

Cyrtopogon flavimanus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon flavimanus" được Meigen miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1385802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385802" title="Cyrtopogon fulvicornis">
Cyrtopogon fulvicornis

Cyrtopogon fulvicornis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon fulvicornis" được Macquart miêu tả năm 1834.


</doc>
<doc id="1385803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385803" title="Cyrtopogon lateralis">
Cyrtopogon lateralis

Cyrtopogon lateralis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon lateralis" được Fallén miêu tả năm 1814.



</doc>
<doc id="1385804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385804" title="Cyrtopogon lineotarsus">
Cyrtopogon lineotarsus

Cyrtopogon lineotarsus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon lineotarsus" được Curran miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1385805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385805" title="Cyrtopogon luteicornis">
Cyrtopogon luteicornis

Cyrtopogon luteicornis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon luteicornis" được Zetterstadt miêu tả năm 1842.


</doc>
<doc id="1385806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385806" title="Cyrtopogon maculipennis">
Cyrtopogon maculipennis

Cyrtopogon maculipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon maculipennis" được Macquart miêu tả năm 1834.


</doc>
<doc id="1385807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385807" title="Cyrtopogon meyerduerii">
Cyrtopogon meyerduerii

Cyrtopogon meyerduerii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon meyerduerii" được Mik miêu tả năm 1864.


</doc>
<doc id="1385808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385808" title="Cyrtopogon montanus">
Cyrtopogon montanus

Cyrtopogon montanus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon montanus" được Loew miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1385809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385809" title="Cyrtopogon platycerus">
Cyrtopogon platycerus

Cyrtopogon platycerus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon platycerus" được Villeneuve miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1385810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385810" title="Cyrtopogon princeps">
Cyrtopogon princeps

Cyrtopogon princeps là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon princeps" được Osten-Sacken miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1385811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385811" title="Cyrtopogon pyrenaeus">
Cyrtopogon pyrenaeus

Cyrtopogon pyrenaeus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon pyrenaeus" được Villeneuve miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1385812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385812" title="Cyrtopogon quadripunctatus">
Cyrtopogon quadripunctatus

Cyrtopogon quadripunctatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon quadripunctatus" được Hermann miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1385813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385813" title="Cyrtopogon rejectus">
Cyrtopogon rejectus

Cyrtopogon rejectus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon rejectus" được Osten-Sacken miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1385814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385814" title="Cystoprosopa semirufa">
Cystoprosopa semirufa

Cystoprosopa semirufa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cystoprosopa semirufa" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1385815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385815" title="Cystoprosopa sepia">
Cystoprosopa sepia

Cystoprosopa sepia là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cystoprosopa sepia" được Hull miêu tả năm 1962.


</doc>
<doc id="1385816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385816" title="Damalis andron">
Damalis andron

Damalis andron là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis andron" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1385817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385817" title="Damalis annulata">
Damalis annulata

Damalis annulata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis annulata" được Loew miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1385818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385818" title="Damalis beta">
Damalis beta

Damalis beta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis beta" được Oldroyd miêu tả năm 1960.


</doc>
<doc id="1385819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385819" title="Damalis mercaraensis">
Damalis mercaraensis

Damalis mercaraensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis mercaraensis" được Joseph & Parui miêu tả năm 1985.


</doc>
<doc id="1385820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385820" title="Damalis cinctipes">
Damalis cinctipes

Damalis cinctipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis cinctipes" được Walker miêu tả năm 1871.


</doc>
<doc id="1385821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385821" title="Damalis claripennis">
Damalis claripennis

Damalis claripennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis claripennis" được Bromley miêu tả năm 1935.


</doc>
<doc id="1385822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385822" title="Damalis clavigera">
Damalis clavigera

Damalis clavigera là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis clavigera" được Bromley miêu tả năm 1942.


</doc>
<doc id="1385823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385823" title="Damalis coeruleiventris">
Damalis coeruleiventris

Damalis coeruleiventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis coeruleiventris" được Enderlein miêu tả năm 1914.


</doc>
<doc id="1385824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385824" title="Damalis complecta">
Damalis complecta

Damalis complecta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis complecta" được Oldroyd miêu tả năm 1968.


</doc>
<doc id="1385825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385825" title="Damalis crypta">
Damalis crypta

Damalis crypta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis crypta" được Oldroyd miêu tả năm 1960.


</doc>
<doc id="1385826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385826" title="Damalis cylindrica">
Damalis cylindrica

Damalis cylindrica là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis cylindrica" được Hull miêu tả năm 1967.


</doc>
<doc id="1385827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385827" title="Damalis dimidiata">
Damalis dimidiata

Damalis dimidiata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis dimidiata" được Oldroyd miêu tả năm 1960.


</doc>
<doc id="1385828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385828" title="Damalis elongatus">
Damalis elongatus

Damalis elongatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis elongatus" được Hull miêu tả năm 1962.


</doc>
<doc id="1385829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385829" title="Damalis erijthrophthalmus">
Damalis erijthrophthalmus

Damalis erijthrophthalmus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis erijthrophthalmus" được Doleschall miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1385830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385830" title="Damalis fabricii">
Damalis fabricii

Damalis fabricii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis fabricii" được Scarbrough miêu tả năm 2005.


</doc>
<doc id="1385831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385831" title="Damalis felderi">
Damalis felderi

Damalis felderi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis felderi" được Schiner miêu tả năm 1867.


</doc>
<doc id="1385833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385833" title="Damalis femoralis">
Damalis femoralis

Damalis femoralis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis femoralis" được Ricardo miêu tả năm 1925.


</doc>
<doc id="1385834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385834" title="Damalis fulvipes">
Damalis fulvipes

Damalis fulvipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis fulvipes" được Westwood miêu tả năm 1835.


</doc>
<doc id="1385835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385835" title="Damalis fumipennis">
Damalis fumipennis

Damalis fumipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis fumipennis" được Walker miêu tả năm 1855.


</doc>
<doc id="1385836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385836" title="Damalis fusca">
Damalis fusca

Damalis fusca là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis fusca" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1385837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385837" title="Damalis heterocera">
Damalis heterocera

Damalis heterocera là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis heterocera" được Wiedemann miêu tả năm 1821.


</doc>
<doc id="1385838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385838" title="Damalis hirtiventris">
Damalis hirtiventris

Damalis hirtiventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis hirtiventris" được Macquart miêu tả năm 1846.


</doc>
<doc id="1385839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385839" title="Damalis hyalipennis">
Damalis hyalipennis

Damalis hyalipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis hyalipennis" được Macquart miêu tả năm 1846.


</doc>
<doc id="1385840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385840" title="Damalis immerita">
Damalis immerita

Damalis immerita là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis immerita" được Osten-Sacken miêu tả năm 1882.


</doc>
<doc id="1385841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385841" title="Damalis kerzhneri">
Damalis kerzhneri

Damalis kerzhneri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis kerzhneri" được Richter miêu tả năm 1966.


</doc>
<doc id="1385843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385843" title="Damalis longipennis">
Damalis longipennis

Damalis longipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis longipennis" được Loew miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1385844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385844" title="Damalis maculata">
Damalis maculata

Damalis maculata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis maculata" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1385845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385845" title="Damalis major">
Damalis major

Damalis major là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis major" được Wulp miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1385846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385846" title="Damalis marginata">
Damalis marginata

Damalis marginata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis marginata" được Wulp miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1385847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385847" title="Damalis myops">
Damalis myops

Damalis myops là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis myops" được Fabricius miêu tả năm 1805.


</doc>
<doc id="1385848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385848" title="Damalis pandens">
Damalis pandens

Damalis pandens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis pandens" được Walker miêu tả năm 1860.


</doc>
<doc id="1385849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385849" title="Damalis planiceps">
Damalis planiceps

Damalis planiceps là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis planiceps" được Fabricius miêu tả năm 1805.


</doc>
<doc id="1385850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385850" title="Damalis pollinosa">
Damalis pollinosa

Damalis pollinosa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis pollinosa" được Ricardo miêu tả năm 1925.


</doc>
<doc id="1385851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385851" title="Damalis poseidon">
Damalis poseidon

Damalis poseidon là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis poseidon" được Oldroyd miêu tả năm 1970.


</doc>
<doc id="1385852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385852" title="Damalis prytanis">
Damalis prytanis

Damalis prytanis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis prytanis" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1385853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385853" title="Damalis pulchella">
Damalis pulchella

Damalis pulchella là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis pulchella" được Bromley miêu tả năm 1952.


</doc>
<doc id="1385854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385854" title="Damalis quasimodo">
Damalis quasimodo

Damalis quasimodo là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis quasimodo" được Oldroyd miêu tả năm 1960.


</doc>
<doc id="1385855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385855" title="Damalis saigonensis">
Damalis saigonensis

Damalis saigonensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis saigonensis" được Bigot miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1385856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385856" title="Damalis scutellata">
Damalis scutellata

Damalis scutellata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis scutellata" được Oldroyd miêu tả năm 1970.


</doc>
<doc id="1385857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385857" title="Damalis signata">
Damalis signata

Damalis signata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis signata" được Walker miêu tả năm 1860.


</doc>
<doc id="1385858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385858" title="Damalis simplex">
Damalis simplex

Damalis simplex là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis simplex" được Curran miêu tả năm 1934.


</doc>
<doc id="1385859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385859" title="Damalis speciosa">
Damalis speciosa

Damalis speciosa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis speciosa" được Loew miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1385860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385860" title="Damalis speculiventris">
Damalis speculiventris

Damalis speculiventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis speculiventris" được Meijere miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1385861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385861" title="Damalis tibialis">
Damalis tibialis

Damalis tibialis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis tibialis" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1385862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385862" title="Damalis venustus">
Damalis venustus

Damalis venustus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis venustus" được Bertoloni miêu tả năm 1861.


</doc>
<doc id="1385863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385863" title="Damalis vitripennis">
Damalis vitripennis

Damalis vitripennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis vitripennis" được Osten-Sacken miêu tả năm 1882.


</doc>
<doc id="1385864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385864" title="Danomyia albipilus">
Danomyia albipilus

Danomyia albipilus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Danomyia albipilus" được Becker miêu tả năm 1922.


</doc>
<doc id="1385865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385865" title="Danomyia exquisita">
Danomyia exquisita

Danomyia exquisita là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Danomyia exquisita" được Engel miêu tả năm 1932.


</doc>
<doc id="1385866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385866" title="Dapsilochaetus inflatus">
Dapsilochaetus inflatus

Dapsilochaetus inflatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dapsilochaetus inflatus" được Hull miêu tả năm 1962.


</doc>
<doc id="1385867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385867" title="Daptolestes limbipennis">
Daptolestes limbipennis

Daptolestes limbipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Daptolestes limbipennis" được Macquart miêu tả năm 1846.


</doc>
<doc id="1385868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385868" title="Daptolestes sergius">
Daptolestes sergius

Daptolestes sergius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Daptolestes sergius" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1385869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385869" title="Dasophrys androclea">
Dasophrys androclea

Dasophrys androclea là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys androclea" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1385871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385871" title="Dasophrys dilatus">
Dasophrys dilatus

Dasophrys dilatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys dilatus" được Hull miêu tả năm 1967.


</doc>
<doc id="1385872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385872" title="Dasophrys geniculatus">
Dasophrys geniculatus

Dasophrys geniculatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys geniculatus" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1385873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385873" title="Dasophrys nigroflavipes">
Dasophrys nigroflavipes

Dasophrys nigroflavipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys nigroflavipes" được Hobby miêu tả năm 1933.


</doc>
<doc id="1385874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385874" title="Dasophrys punctipennis">
Dasophrys punctipennis

Dasophrys punctipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys punctipennis" được Engel miêu tả năm 1927.


</doc>
<doc id="1385875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385875" title="Dasophrys tarsalis">
Dasophrys tarsalis

Dasophrys tarsalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys tarsalis" được Ricardo miêu tả năm 1920.


</doc>
<doc id="1385876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385876" title="Daspletis hermanni">
Daspletis hermanni

Daspletis hermanni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Daspletis hermanni" được Ricardo miêu tả năm 1925.


</doc>
<doc id="1385877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385877" title="Daspletis setithoracicus">
Daspletis setithoracicus

Daspletis setithoracicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Daspletis setithoracicus" được Ricardo miêu tả năm 1925.


</doc>
<doc id="1385878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385878" title="Daspletis vulpes">
Daspletis vulpes

Daspletis vulpes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Daspletis vulpes" được Loew miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1385879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385879" title="Dasycyrton arrayanensis">
Dasycyrton arrayanensis

Dasycyrton arrayanensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasycyrton arrayanensis" được Artigas miêu tả năm 1970.


</doc>
<doc id="1385880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385880" title="Dasycyrton coquimbensis">
Dasycyrton coquimbensis

Dasycyrton coquimbensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasycyrton coquimbensis" được Artigas miêu tả năm 1970.


</doc>
<doc id="1385881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385881" title="Dasycyrton gibbosus">
Dasycyrton gibbosus

Dasycyrton gibbosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasycyrton gibbosus" được Philippi miêu tả năm 1865.


</doc>
<doc id="1385882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385882" title="Dasycyrton medinae">
Dasycyrton medinae

Dasycyrton medinae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasycyrton medinae" được Artigas miêu tả năm 1970.


</doc>
<doc id="1385883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385883" title="Dasycyrton sucinopedis">
Dasycyrton sucinopedis

Dasycyrton sucinopedis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasycyrton sucinopedis" được Artigas miêu tả năm 1970.


</doc>
<doc id="1385884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385884" title="Dasyllina fulvithorax">
Dasyllina fulvithorax

Dasyllina fulvithorax là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasyllina fulvithorax" được Bromley miêu tả năm 1935.


</doc>
<doc id="1385885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385885" title="Dasyllis croceiventris">
Dasyllis croceiventris

Dasyllis croceiventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasyllis croceiventris" được Wiedemann miêu tả năm 1821.


</doc>
<doc id="1385886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385886" title="Dasyllis haemorrhoa">
Dasyllis haemorrhoa

Dasyllis haemorrhoa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasyllis haemorrhoa" được Wiedemann miêu tả năm 1830.


</doc>
<doc id="1385887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385887" title="Dasyllis rufa">
Dasyllis rufa

Dasyllis rufa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasyllis rufa" được Bromley miêu tả năm 1931.


</doc>
<doc id="1385888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385888" title="Dasypogon atratus">
Dasypogon atratus

Dasypogon atratus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasypogon atratus" được Fabricius miêu tả năm 1794.


</doc>
<doc id="1385889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385889" title="Dasypogon bigoti">
Dasypogon bigoti

Dasypogon bigoti là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasypogon bigoti" được Bellardi miêu tả năm 1861.


</doc>
<doc id="1385890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385890" title="Dasypogon diadema">
Dasypogon diadema

Dasypogon diadema là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasypogon diadema" được Fabricius miêu tả năm 1781.



</doc>
<doc id="1385891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385891" title="Dasypogon lanata">
Dasypogon lanata

Dasypogon lanata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasypogon lanata" được Doleschall miêu tả năm 1857.


</doc>
<doc id="1385892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385892" title="Dasypogon kugleri">
Dasypogon kugleri

Dasypogon kugleri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasypogon kugleri" được Weinberg miêu tả năm 1985.


</doc>
<doc id="1385893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385893" title="Dasypogon nitidigaster">
Dasypogon nitidigaster

Dasypogon nitidigaster là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasypogon nitidigaster" được Macquart miêu tả năm 1850.


</doc>
<doc id="1385894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385894" title="Dasypogon octonotatus">
Dasypogon octonotatus

Dasypogon octonotatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasypogon octonotatus" được Loew miêu tả năm 1869.


</doc>
<doc id="1385895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385895" title="Dasypogon parvus">
Dasypogon parvus

Dasypogon parvus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasypogon parvus" được Bigot miêu tả năm 1857.


</doc>
<doc id="1385896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385896" title="Dasypogon quadrinotatus">
Dasypogon quadrinotatus

Dasypogon quadrinotatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasypogon quadrinotatus" được Bigot miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1385897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385897" title="Dasythrix leucophaea">
Dasythrix leucophaea

Dasythrix leucophaea là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasythrix leucophaea" được Lynch & Arribálzaga miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1385898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385898" title="Dasythrix inornata">
Dasythrix inornata

Dasythrix inornata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasythrix inornata" được Loew miêu tả năm 1851.


</doc>
<doc id="1385899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385899" title="Deromyia fuscipennis">
Deromyia fuscipennis

Deromyia fuscipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Deromyia fuscipennis" được Blanchard miêu tả năm 1852.


</doc>
<doc id="1385900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385900" title="Deromyia nigriventris">
Deromyia nigriventris

Deromyia nigriventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Deromyia nigriventris" được Bigot miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1385901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385901" title="Dicolonus medius">
Dicolonus medius

Dicolonus medius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dicolonus medius" được Adisoemarto & Wood miêu tả năm 1975.


</doc>
<doc id="1385902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385902" title="Dichaetothyrea punctulata">
Dichaetothyrea punctulata

Dichaetothyrea punctulata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dichaetothyrea punctulata" được Meijere miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1385903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385903" title="Dicolonus argentatus">
Dicolonus argentatus

Dicolonus argentatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dicolonus argentatus" được Matsumura miêu tả năm 1916.


</doc>
<doc id="1385904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385904" title="Dicolonus sparsipilosus">
Dicolonus sparsipilosus

Dicolonus sparsipilosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dicolonus sparsipilosus" được Back miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1385905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385905" title="Dicranus schrottkyi">
Dicranus schrottkyi

Dicranus schrottkyi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dicranus schrottkyi" được Bezzi miêu tả năm 1910.


</doc>
<doc id="1385906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385906" title="Dicropaltum mesae">
Dicropaltum mesae

Dicropaltum mesae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dicropaltum mesae" được Tucker miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1385907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385907" title="Didysmachus picipes">
Didysmachus picipes

Didysmachus picipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Didysmachus picipes" được Meigen miêu tả năm 1820.



</doc>
<doc id="1385908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385908" title="Dioctria aestivis">
Dioctria aestivis

Dioctria aestivis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria aestivis" được Esipenko miêu tả năm 1970.


</doc>
<doc id="1385909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385909" title="Dioctria atricapilla">
Dioctria atricapilla

Dioctria atricapilla là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria atricapilla" được Meigen miêu tả năm 1804.



</doc>
<doc id="1385910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385910" title="Dioctria bicincta">
Dioctria bicincta

Dioctria bicincta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria bicincta" được Meigen miêu tả năm 1820.



</doc>
<doc id="1385911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385911" title="Dioctria cothurnata">
Dioctria cothurnata

Dioctria cothurnata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria cothurnata" được Meigen miêu tả năm 1820.



</doc>
<doc id="1385912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385912" title="Dioctria engeli">
Dioctria engeli

Dioctria engeli là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria engeli" được Noskiewicz miêu tả năm 1953.


</doc>
<doc id="1385913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385913" title="Dioctria flavipennis">
Dioctria flavipennis

Dioctria flavipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria flavipennis" được Meigen miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1385914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385914" title="Dioctria gagates">
Dioctria gagates

Dioctria gagates là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria gagates" được Wiedemann miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1385915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385915" title="Dioctria fuscipes">
Dioctria fuscipes

Dioctria fuscipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria fuscipes" được Macquart miêu tả năm 1834.


</doc>
<doc id="1385916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385916" title="Dioctria gracilis">
Dioctria gracilis

Dioctria gracilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria gracilis" được Meigen miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1385917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385917" title="Dioctria harcyniae">
Dioctria harcyniae

Dioctria harcyniae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria harcyniae" được Loew miêu tả năm 1844.


</doc>
<doc id="1385918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385918" title="Dioctria henshawi">
Dioctria henshawi

Dioctria henshawi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria henshawi" được Johnson miêu tả năm 1918.


</doc>
<doc id="1385919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385919" title="Dioctria hyalipennis">
Dioctria hyalipennis

Dioctria hyalipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria hyalipennis" được Fabricius miêu tả năm 1794.



</doc>
<doc id="1385920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385920" title="Dioctria lateralis">
Dioctria lateralis

Dioctria lateralis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria lateralis" được Meigen miêu tả năm 1804.


</doc>
<doc id="1385921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385921" title="Dioctria linearis">
Dioctria linearis

Dioctria linearis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria linearis" được Fabricius miêu tả năm 1787.



</doc>
<doc id="1385922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385922" title="Dioctria maculata">
Dioctria maculata

Dioctria maculata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria maculata" được Wiedemann miêu tả năm 1818.


</doc>
<doc id="1385923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385923" title="Dioctria meyeri">
Dioctria meyeri

Dioctria meyeri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria meyeri" được Nowicki miêu tả năm 1867.


</doc>
<doc id="1385924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385924" title="Dioctria oelandica">
Dioctria oelandica

Dioctria oelandica là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria oelandica" được Linnaeus miêu tả năm 1758.


</doc>
<doc id="1385925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385925" title="Dioctria rufipes">
Dioctria rufipes

Dioctria rufipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria rufipes" được De Geer miêu tả năm 1776.



</doc>
<doc id="1385926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385926" title="Dioctria speculifrons">
Dioctria speculifrons

Dioctria speculifrons là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria speculifrons" được Wiedemann miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1385927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385927" title="Dioctria vainsteini">
Dioctria vainsteini

Dioctria vainsteini là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria vainsteini" được Lehr miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1385928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385928" title="Diogmites aberrans">
Diogmites aberrans

Diogmites aberrans là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Diogmites aberrans" được Wiedemann miêu tả năm 1821.


</doc>
<doc id="1385929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385929" title="Diogmites basalis">
Diogmites basalis

Diogmites basalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Diogmites basalis" được Walker miêu tả năm 1851.


</doc>
<doc id="1385931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385931" title="Diogmites castaneus">
Diogmites castaneus

Diogmites castaneus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Diogmites castaneus" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1385932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385932" title="Diogmites discolor">
Diogmites discolor

Diogmites discolor là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Diogmites discolor" được Loew miêu tả năm 1866.


</doc>
<doc id="1385933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385933" title="Diogmites inclusus">
Diogmites inclusus

Diogmites inclusus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Diogmites inclusus" được Walker miêu tả năm 1851.


</doc>
<doc id="1385934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385934" title="Diogmites jalapensis">
Diogmites jalapensis

Diogmites jalapensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Diogmites jalapensis" được Bellardi miêu tả năm 1861.


</doc>
<doc id="1385935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385935" title="Diogmites misellus">
Diogmites misellus

Diogmites misellus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Diogmites misellus" được Loew miêu tả năm 1866.


</doc>
<doc id="1385936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385936" title="Diogmites pseudoialapensis">
Diogmites pseudoialapensis

Diogmites pseudoialapensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Diogmites pseudoialapensis" được Bellardi miêu tả năm 1861.


</doc>
<doc id="1385937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385937" title="Diogmites reticulatus">
Diogmites reticulatus

Diogmites reticulatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Diogmites reticulatus" được Fabricius miêu tả năm 1805.


</doc>
<doc id="1385938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385938" title="Diogmites rufibasis">
Diogmites rufibasis

Diogmites rufibasis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Diogmites rufibasis" được Williston miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1385939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385939" title="Dissmeryngodes anticus">
Dissmeryngodes anticus

Dissmeryngodes anticus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dissmeryngodes anticus" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1385940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385940" title="Dissmeryngodes nigripes">
Dissmeryngodes nigripes

Dissmeryngodes nigripes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dissmeryngodes nigripes" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1385942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385942" title="Dissmeryngodes spiculatus">
Dissmeryngodes spiculatus

Dissmeryngodes spiculatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dissmeryngodes spiculatus" được Hull miêu tả năm 1962.


</doc>
<doc id="1385943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385943" title="Dolopus rubrithorax">
Dolopus rubrithorax

Dolopus rubrithorax là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dolopus rubrithorax" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1385944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385944" title="Dysclytus firmatus">
Dysclytus firmatus

Dysclytus firmatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysclytus firmatus" được Walker miêu tả năm 1857.


</doc>
<doc id="1385945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385945" title="Dysmachus albiciliatus">
Dysmachus albiciliatus

Dysmachus albiciliatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus albiciliatus" được Loew miêu tả năm 1854.


</doc>
<doc id="1385946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385946" title="Dysmachus bifurcus">
Dysmachus bifurcus

Dysmachus bifurcus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus bifurcus" được Loew miêu tả năm 1848.


</doc>
<doc id="1385947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385947" title="Dysmachus bimucronatus">
Dysmachus bimucronatus

Dysmachus bimucronatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus bimucronatus" được Loew miêu tả năm 1854.


</doc>
<doc id="1385948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385948" title="Dysmachus cristatus">
Dysmachus cristatus

Dysmachus cristatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus cristatus" được Wiedemann miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1385949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385949" title="Dysmachus cochleatus">
Dysmachus cochleatus

Dysmachus cochleatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus cochleatus" được Loew miêu tả năm 1854.


</doc>
<doc id="1385950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385950" title="Dysmachus fuscipennis">
Dysmachus fuscipennis

Dysmachus fuscipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus fuscipennis" được Meigen miêu tả năm 1820.



</doc>
<doc id="1385951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385951" title="Dysmachus hamulatus">
Dysmachus hamulatus

Dysmachus hamulatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus hamulatus" được Loew miêu tả năm 1854.


</doc>
<doc id="1385952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385952" title="Dysmachus harpax">
Dysmachus harpax

Dysmachus harpax là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus harpax" được Villeneuve miêu tả năm 1904.


</doc>
<doc id="1385953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385953" title="Dysmachus hradskyi">
Dysmachus hradskyi

Dysmachus hradskyi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus hradskyi" được Adamovic miêu tả năm 1971.


</doc>
<doc id="1385954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385954" title="Dysmachus praemorsus">
Dysmachus praemorsus

Dysmachus praemorsus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus praemorsus" được Loew miêu tả năm 1854.


</doc>
<doc id="1385955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385955" title="Dysmachus stylifer">
Dysmachus stylifer

Dysmachus stylifer là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus stylifer" được Loew miêu tả năm 1854.


</doc>
<doc id="1385956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385956" title="Dysmachus theodori">
Dysmachus theodori

Dysmachus theodori là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus theodori" được Engel miêu tả năm 1930.


</doc>
<doc id="1385957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385957" title="Dysmachus tricuspis">
Dysmachus tricuspis

Dysmachus tricuspis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus tricuspis" được Loew miêu tả năm 1848.


</doc>
<doc id="1385958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385958" title="Dysmachus trigonus">
Dysmachus trigonus

Dysmachus trigonus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus trigonus" được Meigen miêu tả năm 1804.



</doc>
<doc id="1385959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385959" title="Dystolmus kiesenwetteri">
Dystolmus kiesenwetteri

Dystolmus kiesenwetteri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dystolmus kiesenwetteri" được Loew miêu tả năm 1854.


</doc>
<doc id="1385960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385960" title="Eccoptopus longitarsis">
Eccoptopus longitarsis

Eccoptopus longitarsis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eccoptopus longitarsis" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1385961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385961" title="Eccritosia barbata">
Eccritosia barbata

Eccritosia barbata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eccritosia barbata" được Fabricius miêu tả năm 1787.


</doc>
<doc id="1385962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385962" title="Eccritosia plinthopyga">
Eccritosia plinthopyga

Eccritosia plinthopyga là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eccritosia plinthopyga" được Wiedemann miêu tả năm 1821.


</doc>
<doc id="1385963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385963" title="Eccritosia rubriventris">
Eccritosia rubriventris

Eccritosia rubriventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eccritosia rubriventris" được Macquart miêu tả năm 1850.


</doc>
<doc id="1385964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385964" title="Eccritosia zamon">
Eccritosia zamon

Eccritosia zamon là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eccritosia zamon" được Townsend miêu tả năm 1895.


</doc>
<doc id="1385965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385965" title="Echthistus rufinervis">
Echthistus rufinervis

Echthistus rufinervis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Echthistus rufinervis" được Meigen miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1385966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385966" title="Efferia completa">
Efferia completa

Efferia completa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Efferia completa" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1385967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385967" title="Efferia subappendiculatus">
Efferia subappendiculatus

Efferia subappendiculatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Efferia subappendiculatus" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1385968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385968" title="Eicherax bellardii">
Eicherax bellardii

Eicherax bellardii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eicherax bellardii" được Schiner miêu tả năm 1868.


</doc>
<doc id="1385969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385969" title="Eicherax costatus">
Eicherax costatus

Eicherax costatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eicherax costatus" được Schiner miêu tả năm 1868.


</doc>
<doc id="1385970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385970" title="Eicherax culiciformis">
Eicherax culiciformis

Eicherax culiciformis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eicherax culiciformis" được Walker miêu tả năm 1855.


</doc>
<doc id="1385971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385971" title="Eicherax fulvithorax">
Eicherax fulvithorax

Eicherax fulvithorax là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eicherax fulvithorax" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1385972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385972" title="Eicherax macularis">
Eicherax macularis

Eicherax macularis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eicherax macularis" được Wiedemann miêu tả năm 1821.


</doc>
<doc id="1385973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385973" title="Eicherax minor">
Eicherax minor

Eicherax minor là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eicherax minor" được Macquart miêu tả năm 1847.


</doc>
<doc id="1385974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385974" title="Eicherax simplex">
Eicherax simplex

Eicherax simplex là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eicherax simplex" được Macquart miêu tả năm 1848.


</doc>
<doc id="1385975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385975" title="Eichoichemus eraxoides">
Eichoichemus eraxoides

Eichoichemus eraxoides là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eichoichemus eraxoides" được Curran miêu tả năm 1935.


</doc>
<doc id="1385976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385976" title="Eichoichemus neowillistoni">
Eichoichemus neowillistoni

Eichoichemus neowillistoni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eichoichemus neowillistoni" được Bromley miêu tả năm 1933.


</doc>
<doc id="1385977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385977" title="Eichoichemus propinquus">
Eichoichemus propinquus

Eichoichemus propinquus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eichoichemus propinquus" được Bromley miêu tả năm 1928.


</doc>
<doc id="1385978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385978" title="Emphysomera bengalensis">
Emphysomera bengalensis

Emphysomera bengalensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Emphysomera bengalensis" được Joseph & Parui miêu tả năm 1987.


</doc>
<doc id="1385979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385979" title="Emphysomera aequalis">
Emphysomera aequalis

Emphysomera aequalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Emphysomera aequalis" được Becker miêu tả năm 1925.


</doc>
<doc id="1385980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385980" title="Emphysomera atrogaster">
Emphysomera atrogaster

Emphysomera atrogaster là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Emphysomera atrogaster" được Bigot miêu tả năm 1859.


</doc>
<doc id="1385981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385981" title="Emphysomera biharensis">
Emphysomera biharensis

Emphysomera biharensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Emphysomera biharensis" được Joseph & Parui miêu tả năm 1987.


</doc>
<doc id="1385982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385982" title="Emphysomera gopalpurensis">
Emphysomera gopalpurensis

Emphysomera gopalpurensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Emphysomera gopalpurensis" được Joseph & Parui miêu tả năm 1987.


</doc>
<doc id="1385983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385983" title="Emphysomera jonesi">
Emphysomera jonesi

Emphysomera jonesi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Emphysomera jonesi" được Joseph & Parui miêu tả năm 1984.


</doc>
<doc id="1385984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385984" title="Emphysomera pseudodravidicus">
Emphysomera pseudodravidicus

Emphysomera pseudodravidicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Emphysomera pseudodravidicus" được Joseph & Parui miêu tả năm 1983.


</doc>
<doc id="1385985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385985" title="Emphysomera truncatus">
Emphysomera truncatus

Emphysomera truncatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Emphysomera truncatus" được Joseph & Parui miêu tả năm 1984.


</doc>
<doc id="1385986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385986" title="Emphysomera conopsoides">
Emphysomera conopsoides

Emphysomera conopsoides là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Emphysomera conopsoides" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1385987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385987" title="Emphysomera nigra">
Emphysomera nigra

Emphysomera nigra là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Emphysomera nigra" được Schiner miêu tả năm 1868.


</doc>
<doc id="1385988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385988" title="Emphysomera pallidapex">
Emphysomera pallidapex

Emphysomera pallidapex là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Emphysomera pallidapex" được Bigot miêu tả năm 1891.


</doc>
<doc id="1385989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385989" title="Emphysomera spathulata">
Emphysomera spathulata

Emphysomera spathulata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Emphysomera spathulata" được Doleschall miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1385990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385990" title="Engelepogon kocoureki">
Engelepogon kocoureki

Engelepogon kocoureki là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Engelepogon kocoureki" được Hradský & Hüttinger miêu tả năm 1984.


</doc>
<doc id="1385991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385991" title="Engelepogon brunnipes">
Engelepogon brunnipes

Engelepogon brunnipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Engelepogon brunnipes" được Fabricius miêu tả năm 1794.


</doc>
<doc id="1385992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385992" title="Engelepogon cingulifer">
Engelepogon cingulifer

Engelepogon cingulifer là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Engelepogon cingulifer" được Becker miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1385993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385993" title="Engelepogon goedli">
Engelepogon goedli

Engelepogon goedli là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Engelepogon goedli" được Loew miêu tả năm 1854.


</doc>
<doc id="1385994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385994" title="Engelepogon naxia">
Engelepogon naxia

Engelepogon naxia là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Engelepogon naxia" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1385995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385995" title="Engelepogon ravus">
Engelepogon ravus

Engelepogon ravus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Engelepogon ravus" được Loew miêu tả năm 1871.


</doc>
<doc id="1385996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385996" title="Tiều Túng">
Tiều Túng

Tiều Túng () (?-413) lã một thủ lĩnh quân sự người Hán tại khu vực tỉnh Tứ Xuyên hiện nay vào thời Đông Tấn. Ông đã tự xưng là Thành Đô vương vào năm 405 và được hoàng đế Diêu Hưng của Hậu Tần phong là "Thục vương" vào năm 409. Nhà nước của ông vì thế cũng được gọi là Tây Thục. Tây Thục phối hợp cùng Hậu Tần trong các chiến dịch dọc theo Trường Giang cho đất khi nước này bị tướng Lưu Dụ của Đông Tấn tiêu diệ trong một chiến dịch vào năm 413.

Tiều Túng đến từ quận Ba Tây (巴西, nay gần tương ứng với Nam Sung, Tứ Xuyên). Năm 405, ông là một chỉ huy quân sự cấp trung dưới quyền Mao Cừ (毛璩), thứ sử Ích Châu (益州, nay là Tứ Xuyên và Trùng Khánh) của Đông Tấn. Năm 404, quân phiệt Hoàn Huyền đã cướp ngôi vị nhà Tần từ An Đế, Mao Cừ phản ứng bằng cách huy động quân đội để sẵn sàng tiến đánh Hoàn Huyền, song Hoàn Huyền đã nhanh chóng bị Lưu Dụ lật đổ và Lưu Dụ đã khôi phục lại hoàng vị cho An Đế. Tuy nhiên, cháu trai của Hoàn Huyền là Hoàn Chân (桓振) đã chiếm được trọng thành Giang Lăng (江陵, nay thuộc Kinh Châu, Hồ Bắc) và tiếp tục phản kháng. Mao Cừ do đó vẫn tiếp tục tiến về phía đông, sẵn sàng tiến đánh Hoàng Chân. Ông ta chia quân làm hai nhánh, một do hai anh em của ông là Mao Cẩn (毛瑾) và Mao Viện (毛瑗) chỉ huy, và một do Tiếu Túng và Hầu Huy (侯暉) chỉ huy.

Tuy nhiên, binh sĩ Ích châu không hài lòng khi phải thực hiện chiến dịch đường dài này, và khi quân do Tiều Túng và Hầu Huy chỉ huy tiếp cận được Ngũ Thành Thủy Khẩu (五城水口, nay thuộc Đức Dương, Tứ Xuyên), Hầu Huy và một tướng khác là Dương Mạt (陽昩) đã âm mưu binh biến. Do Tiều Túng được coi là người có lòng tốt và thận trọng nên các bĩnh sĩ tôn kính ông, do đó Hầu Huy và Dương Mạt đã cố gắng buộc Tiếu Túng trở thành lãnh đạo của cuộc binh biến. Tiếu Túng đã từ chối và chạy trốn và khi binh lính đền gần, ông đã cố nhảy xuống sông tự vẫn nhưng đã được kéo lên. Tiếu Túng đã khẩn nài chống lại, và thậm đã cúi lạy trên mặt đất và cúi đầu trước các binh sĩ, song ông vẫn bị buộc phải "lãnh đạo" những lính binh biến. Những lính binh biến sau đó tấn công và giết chết Mao Cẩn. Khi Mao Cừ cố gắng chống lại, ông ta cùng bị đánh bại và bị giết, Mao Viện và gia tộc họ Mao cũng đều bị giết. Tiều Túng lấy tước hiệu Thành Đô vương, và lập đô tại Thành Đô, đô phủ của Ích Châu trước đó.

Các sách sử truyền thống, như "Tấn thư" và "Tư trị thông giám", ghi chép rất ít về Tiều Túng, song trong đó có viết rằng ông đã giao phó các vấn đề quan trọng về triều chính và quân sự cho anh em trai là Tiếu Minh Tử (譙明子) và hai người anh em họ là Tiều Hống (譙洪) và Tiều Đạo Phúc (譙道福).

Năm 406, Lưu Dụ cử các tướng Mao Tu Chi (毛脩之, con trai Mao Cẩn), Tư Mã Vinh Kỳ (司馬榮期), Văn Xử Mậu (文處茂), và Thời Diên Tổ (時延祖) đi đánh Tây Thục, song trên đường, Tư Mã Vinh Kỳ đã bị thuộc hạ là Dương Thừa Tổ (楊承祖) ám sát, và quân Đông Tấn buộc phải rút lui về Bạch Đế Thành. Năm 407, Mao Tu Chi đánh bại và giết chết Dương, song Lưu Dụ lại cử một tướng khác là Lưu Kính Tuyên (劉敬宣) đi đánh Tây Thục. Cũng vào khoảng thời gian này, Tiều Túng đã khuất phục làm chư hầu của hoàng đế Diêu Hưng của nước Hậu Tần. Ông cũng bí mật duy trì một mối quan hệ với thứ sử Quảng Châu (廣州, nay là Quảng Đông và Quảng Tây) của Đông Tấn, Lư Tuần (Lư Tuần về mặt chính thức là một quan lại của Đông Tấn song trên thực tế thì ông ta cai quản lãnh địa của mình một cách độc lập).

Năm 408, Tiều Túng yêu cầu Diêu Hưng đưa người anh em họ của Hoàn Huyền là Hoàn Khiêm (桓謙) đến Thành Đô, mục đích là để ông và Hoàn Khiêm có thể cùng hợp sức đánh Đông Tấn. Hoàn Khiêm tin rằng người dân ở các châu phía tây của Đông Tấn theo mình, nên đã tới Thành Đô bất chấp mối nghi ngại của Diêu Hưng về ý định của Tiều Túng, và khi Hoàn Khiêm đến Thành Đô và nhận được sự chào đón từ nhiều người, Tiều Túng đã trở nên nghi ngờ và tiến hành quản thúc tại gia đối với Hoàn Khiêm.

Cuối năm 408, Lưu Kính Tuyên đã tiến đến Hoàng Hổ (黃虎, nay thuộc Toại Ninh, Tứ Xuyên), và Tiếu Túng đã tìm kiếm trợ giúp từ Hậu Tần; Diêu Hưng cử một đội quân đến giúp ông, song cũng vào lúc này, Tiều Đạo Phúc đã có thể chống lại được bước tiến của Lưu Kính Tuyên, và sau đó hai bên lâm vào thế bế tắc trong 60 ngày, quân của Lưu Kính Tuyên cạn nguồn cung cấp lương thảo và phát bệnh, vì thế Lưu Kính Tuyên buộc phải rút lui.

Năm 409, Diêu Hưng phong cho Tiều Túng là Thục vương, và ban cho ông cửu tích.

Vào mùa thu năm 410, sau khi Lưu Dụ diệt nước Nam Yên, Lư Tuần đã nắm lấy cơ hội để chiếm thêm nhiều lãnh thổ của Đông Tấn, song sau đó đã buộc phải rút lui khi Lưu Dụ trở về từ chiến dịch diệt Nam Yên. Tiều Túng sau khi được Diêu Hưng cho phép, đã tấn công Kinh Châu (荊州, nay là Hồ Bắc và Hồ Nam) cùng với Hoàn Khiêm và tướng Cẩu Lâm (苟林) của Hậu Tần. Tuy nhiên, họ đã bị huynh đệ của Lưu Dụ là Lưu Đạo Quy (劉道規) đánh bại, Hoàn Khiêm bị giết. Tiều Túng rút lui về lãnh địa của mình, song đã chiếm được quận Ba Đông (巴東, nay gần tương ứng với Trùng Khánh).

Năm 412, Lưu Dụ cử tướng Chu Linh Thạch (朱齡石) dẫn 2 vạn quân đi đánh Tây Thục. Ông ta lệnh cho Chu Linh Thạch tiến theo một tuyến đường khác so với tuyến đường của Lưu Kính Tuyên, đó là bỏ qua Hoàng Hổ và tiến đến Thành Đô bằng tuyến đường Dân giang quanh co, song để tránh chía rẽ và tin tức lọt đến Tây Thục, Lưu Dụ cho giữ kín lệnh của mình và công khai rằng Chu Linh Thạch sẽ mở nó khi ông đến Bạch Đế Thành. Chu Linh Thạch đến Bạch Đế Thành vào mùa hè năm 413, và ông ra lệnh như lời Lưu Dụ đã nói trước đó với mình. Tiều Túng không dự đoán được điều này nên trước đó đã lệnh cho Tiều Đạo Phúc trấn thủ ở tuyến đường mà Lưu Kính Tuyên đã đi qua trước đây, tức là theo Phù Giang (涪江), và quân lính Tây Thục đóng trại tại Phù Thành (涪城, nay thuộc Miên Dương, Tứ Xuyên). Chỉ khi Chu Linh Thạch đến Bình Mô (平模, nay thuộc Lạc Sơn, Tứ Xuyên) thì một đội quân Tây Thục do Hầu Huy và Tiều Sân (譙詵) chỉ huy mới được cử đến để chặn quân Đông Tấn. Chu Linh Thạch đã tấn công và giết chết cả Hầu Huy và Tiều Sân, và sau đó bỏ tàu và tiến thẳng đến Thành Đô, trên đường tiến quân chỉ phải đương đầu với sự kháng cự yếu ớt.

Tiều Túng hay tin Chu Linh Thạch đến, đã bỏ Thành Đô và chạy trốn đến chỗ trại của Tiếu Đạo Phúc. Con gái của ông đã đề xuất rằng họ hãy tự sát trước phần mộ của tổ tiên song Tiều Túng đã từ chối. Khi ông gặp Tiếu Đạo Phúc, Tiếu Đạo Phúc đã quở trách ông vì đã bỏ Thành Đô và vứt thanh kiếm của mình về phía Tiều Túng. Tiều Túng chạy trốn song tin rằng mình không thể thoát nên đã tự sát bằng cách treo cổ. Tiều Đạo Phúc tiếp tục kháng cự song quân lính của ông đã sụp đổ, và ông bị Chu Linh Thạch bắt được và giết chết. Tây Thục diệt vong.



</doc>
<doc id="1385997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385997" title="Epaphroditus placens">
Epaphroditus placens

Epaphroditus placens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Epaphroditus placens" được Walker miêu tả năm 1865.


</doc>
<doc id="1385998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385998" title="Erax albiceps">
Erax albiceps

Erax albiceps là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Erax albiceps" được Macquart miêu tả năm 1850.


</doc>
<doc id="1385999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1385999" title="Erax barbatus">
Erax barbatus

Erax barbatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Erax barbatus" được Scopoli miêu tả năm 1763.


</doc>
<doc id="1386000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386000" title="Erax curiatius">
Erax curiatius

Erax curiatius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Erax curiatius" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386001" title="Erax globifer">
Erax globifer

Erax globifer là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Erax globifer" được Strobl miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1386002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386002" title="Erax maculatus">
Erax maculatus

Erax maculatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Erax maculatus" được Scopoli miêu tả năm 1763.


</doc>
<doc id="1386003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386003" title="Erax nubeculus">
Erax nubeculus

Erax nubeculus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Erax nubeculus" được Loew miêu tả năm 1848.


</doc>
<doc id="1386004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386004" title="Erax punctipennis">
Erax punctipennis

Erax punctipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Erax punctipennis" được Meigen miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1386005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386005" title="Erax rufipes">
Erax rufipes

Erax rufipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Erax rufipes" được Scopoli miêu tả năm 1763.


</doc>
<doc id="1386006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386006" title="Erax salomon">
Erax salomon

Erax salomon là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Erax salomon" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386007" title="Erax sinensis">
Erax sinensis

Erax sinensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Erax sinensis" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386008" title="Erax varians">
Erax varians

Erax varians là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Erax varians" được Meigen miêu tả năm 1830.


</doc>
<doc id="1386009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386009" title="Eraxasilus amphissa">
Eraxasilus amphissa

Eraxasilus amphissa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eraxasilus amphissa" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386010" title="Eraxasilus fuscipennis">
Eraxasilus fuscipennis

Eraxasilus fuscipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eraxasilus fuscipennis" được Macquart miêu tả năm 1847.


</doc>
<doc id="1386011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386011" title="Eraxasilus luctuosus">
Eraxasilus luctuosus

Eraxasilus luctuosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eraxasilus luctuosus" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386012" title="Tiều Thục">
Tiều Thục

Tiều Thục (), cũng gọi là Tây Thục (西蜀), Hậu Thục (後蜀), là một chính quyền do một người Hán tên là Tiều Túng thành lập vào thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc, tuy nhiên, Tiếu Thục không được tính là một trong thập lục quốc. Lãnh địa của nước Tiếu Thục bao phủ phạm vi của bồn địa Tứ Xuyên.

Năm Nghị Hy thứ 1 (405) dưới thời trị vì của Tấn An Đế, quân đội Ích châu (益州, nay là Tứ Xuyên và Trùng Khánh) thụ mệnh tiến về phía đông để thảo phạt Giang Lăng, nơi cháu trai của Hoàn Huyền là Hoàn Chân (桓振) đã chiếm được và tiếp tục phản kháng triều đình Đông Tấn. Tuy nhiên, do quân đội Ích Châu không muốn thực hiện chiến dịch đường dài này nên đã phát sinh binh biến, quân biến loạn đã ép buộc Tiều Túng phải nhậm chức thủ lĩnh, về sau đánh chiếm Thành Đô, Tiếu Túng xưng là Thành Đô vương, kiến lập nên nước Tiều Thục.

Tiều Thục ban đầu không có đầy đủ điều kiện để lập quốc, có thể độc lập được là do trung du Trường Giang bấy giờ đang biến loạn, khả năng khống chế của triều đình Đông Tấn đối với vùng thượng du Trường Giang vì thế bị suy giảm. Quân thần Tiếu Thục hoàn toàn hiểu được điều này, vì thế vào năm 407 Tiếu Thục đã tự xin trở thành phiên thuộc của Hậu Tần. Năm 408, Đông Tấn tấn công Tiếu Thục, nhưng do nhận được viện trợ của Hậu Tần lại cộng thêm quân Đông Tấn hết quân lương nên Tiều Thục đã có được chiến thắng. Năm 409, Thiên vương Diêu Hưng của Hậu Tần phong cho Tiều Túng là "Thục vương".

Năm 413, Đông Tấn sau một số năm chuẩn bị, thái úy Lưu Dụ đã ủy thác cho Chu Linh Thạch (朱齡石) tái tấn công Tiếu Thục, quân Thục do đoán sai đường tấn công của Đông Tấn nên đã thua trận, Thành Đô bị chiếm, còn Tiều Túng sau đó tự sát. Tiều Thục diệt vong.



</doc>
<doc id="1386013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386013" title="Erebunus farinosus">
Erebunus farinosus

Erebunus farinosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Erebunus farinosus" được Becker miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1386014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386014" title="Eremisca afganica">
Eremisca afganica

Eremisca afganica là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eremisca afganica" được Lehr miêu tả năm 1975.


</doc>
<doc id="1386015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386015" title="Eremisca osiris">
Eremisca osiris

Eremisca osiris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eremisca osiris" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386016" title="Eremisca shahgudiani">
Eremisca shahgudiani

Eremisca shahgudiani là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eremisca shahgudiani" được Abbassian-Lintzen miêu tả năm 1964.


</doc>
<doc id="1386017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386017" title="Eriopogon laniger">
Eriopogon laniger

Eriopogon laniger là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eriopogon laniger" được Meigen miêu tả năm 1804.


</doc>
<doc id="1386018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386018" title="Esatanas shah">
Esatanas shah

Esatanas shah là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Esatanas shah" được Rondani miêu tả năm 1873.


</doc>
<doc id="1386019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386019" title="Etrurus emarginatus">
Etrurus emarginatus

Etrurus emarginatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Etrurus emarginatus" được Loew miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386020" title="Eucyrtopogon spiniger">
Eucyrtopogon spiniger

Eucyrtopogon spiniger là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eucyrtopogon spiniger" được Curran miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1386021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386021" title="Eudioctria albius">
Eudioctria albius

Eudioctria albius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eudioctria albius" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386022" title="Eudioctria denuda">
Eudioctria denuda

Eudioctria denuda là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eudioctria denuda" được Wilcox & Martin miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1386023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386023" title="Eudioctria sackeni">
Eudioctria sackeni

Eudioctria sackeni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eudioctria sackeni" được Williston miêu tả năm 1883.


</doc>
<doc id="1386024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386024" title="Eudioctria tibialis">
Eudioctria tibialis

Eudioctria tibialis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eudioctria tibialis" được Banks miêu tả năm 1917.


</doc>
<doc id="1386025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386025" title="Eumecosoma mellipes">
Eumecosoma mellipes

Eumecosoma mellipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eumecosoma mellipes" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386026" title="Eumecosoma mollis">
Eumecosoma mollis

Eumecosoma mollis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eumecosoma mollis" được Bromley miêu tả năm 1934.


</doc>
<doc id="1386027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386027" title="Eumecosoma tarsalis">
Eumecosoma tarsalis

Eumecosoma tarsalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eumecosoma tarsalis" được Curran miêu tả năm 1930.


</doc>
<doc id="1386028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386028" title="Eurhabdus sororius">
Eurhabdus sororius

Eurhabdus sororius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eurhabdus sororius" được Scarbrough & Perez-Gelabert miêu tả năm.


</doc>
<doc id="1386029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386029" title="Euscelidia artaphernes">
Euscelidia artaphernes

Euscelidia artaphernes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia artaphernes" được Speiser miêu tả năm 1910.


</doc>
<doc id="1386030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386030" title="Euscelidia brunnea">
Euscelidia brunnea

Euscelidia brunnea là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia brunnea" được Loew miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1386031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386031" title="Euscelidia datis">
Euscelidia datis

Euscelidia datis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia datis" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386032" title="Euscelidia francoisi">
Euscelidia francoisi

Euscelidia francoisi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia francoisi" được Janssens miêu tả năm 1953.


</doc>
<doc id="1386033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386033" title="Euscelidia marion">
Euscelidia marion

Euscelidia marion là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia marion" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386034" title="Euscelidia nenemusha">
Euscelidia nenemusha

Euscelidia nenemusha là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia nenemusha" được Speiser miêu tả năm 1910.


</doc>
<doc id="1386035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386035" title="Euscelidia nitida">
Euscelidia nitida

Euscelidia nitida là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia nitida" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386036" title="Euscelidia ochricornis">
Euscelidia ochricornis

Euscelidia ochricornis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia ochricornis" được Loew miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1386037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386037" title="Euscelidia pallasii">
Euscelidia pallasii

Euscelidia pallasii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia pallasii" được Wiedemann miêu tả năm 1818.


</doc>
<doc id="1386038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386038" title="Euscelidia procula">
Euscelidia procula

Euscelidia procula là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia procula" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386039" title="Euscelidia valida">
Euscelidia valida

Euscelidia valida là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia valida" được Loew miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1386040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386040" title="Euthrixius rufipes">
Euthrixius rufipes

Euthrixius rufipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euthrixius rufipes" được Philippi miêu tả năm 1865.


</doc>
<doc id="1386042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386042" title="Euthrixius venustus">
Euthrixius venustus

Euthrixius venustus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euthrixius venustus" được Philippi miêu tả năm 1865.


</doc>
<doc id="1386043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386043" title="Eutolmus albicapillus">
Eutolmus albicapillus

Eutolmus albicapillus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eutolmus albicapillus" được Janssens miêu tả năm 1968.


</doc>
<doc id="1386044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386044" title="Eutolmus brevistylus">
Eutolmus brevistylus

Eutolmus brevistylus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eutolmus brevistylus" được Coquillett miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1386046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386046" title="Eutolmus haematoscelis">
Eutolmus haematoscelis

Eutolmus haematoscelis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eutolmus haematoscelis" được Gerstaecker miêu tả năm 1862.


</doc>
<doc id="1386047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386047" title="Eutolmus implacidus">
Eutolmus implacidus

Eutolmus implacidus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eutolmus implacidus" được Loew miêu tả năm 1871.


</doc>
<doc id="1386048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386048" title="Eutolmus mordax">
Eutolmus mordax

Eutolmus mordax là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eutolmus mordax" được Loew miêu tả năm 1848.


</doc>
<doc id="1386049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386049" title="Eutolmus rufibarbis">
Eutolmus rufibarbis

Eutolmus rufibarbis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eutolmus rufibarbis" được Meigen miêu tả năm 1820.



</doc>
<doc id="1386050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386050" title="Eutomus lecythus">
Eutomus lecythus

Eutomus lecythus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eutomus lecythus" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386051" title="Filiolus apicalis">
Filiolus apicalis

Filiolus apicalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Filiolus apicalis" được Becker miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1386052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386052" title="Filiolus elkantarae">
Filiolus elkantarae

Filiolus elkantarae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Filiolus elkantarae" được Becker miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1386053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386053" title="Filiolus galophilus">
Filiolus galophilus

Filiolus galophilus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Filiolus galophilus" được Lehr miêu tả năm 1961.


</doc>
<doc id="1386054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386054" title="Filiolus graminicola">
Filiolus graminicola

Filiolus graminicola là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Filiolus graminicola" được Lehr miêu tả năm 1958.


</doc>
<doc id="1386055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386055" title="Gonioscelis hispidus">
Gonioscelis hispidus

Gonioscelis hispidus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Gonioscelis hispidus" được Wiedemann miêu tả năm 1819.


</doc>
<doc id="1386056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386056" title="Gonioscelis lacertosus">
Gonioscelis lacertosus

Gonioscelis lacertosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Gonioscelis lacertosus" được Engel miêu tả năm 1925.


</doc>
<doc id="1386057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386057" title="Gonioscelis longulus">
Gonioscelis longulus

Gonioscelis longulus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Gonioscelis longulus" được Ricardo miêu tả năm 1925.


</doc>
<doc id="1386058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386058" title="Gonioscelis macquartii">
Gonioscelis macquartii

Gonioscelis macquartii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Gonioscelis macquartii" được Jaennicke miêu tả năm 1867.


</doc>
<doc id="1386059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386059" title="Gonioscelis mantis">
Gonioscelis mantis

Gonioscelis bọ ngựa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Gonioscelis bọ ngựa" được Loew miêu tả năm 1852.


</doc>
<doc id="1386060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386060" title="Gonioscelis ramphis">
Gonioscelis ramphis

Gonioscelis ramphis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Gonioscelis ramphis" được Londt miêu tả năm 2004.


</doc>
<doc id="1386061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386061" title="Gonioscelis ventralis">
Gonioscelis ventralis

Gonioscelis ventralis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Gonioscelis ventralis" được Schiner miêu tả năm 1867.


</doc>
<doc id="1386062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386062" title="Grypoctonus hatakeyamae">
Grypoctonus hatakeyamae

Grypoctonus hatakeyamae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Grypoctonus hatakeyamae" được Matsumura miêu tả năm 1916.


</doc>
<doc id="1386063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386063" title="Habropogon theodori">
Habropogon theodori

Habropogon theodori là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Habropogon theodori" được Hradský & Geller-Grimm miêu tả năm 2005.


</doc>
<doc id="1386064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386064" title="Habropogon exquisitus">
Habropogon exquisitus

Habropogon exquisitus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Habropogon exquisitus" được Wiedemann miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1386065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386065" title="Habropogon rubriventris">
Habropogon rubriventris

Habropogon rubriventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Habropogon rubriventris" được Macquart miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386066" title="Habropogon spissipes">
Habropogon spissipes

Habropogon spissipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Habropogon spissipes" được Hermann miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1386067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386067" title="Habropogon striatus">
Habropogon striatus

Habropogon striatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Habropogon striatus" được Fabricius miêu tả năm 1794.


</doc>
<doc id="1386068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386068" title="Haplopogon latus">
Haplopogon latus

Haplopogon latus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Haplopogon latus" được Coquillett miêu tả năm 1904.


</doc>
<doc id="1386069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386069" title="Heligmonevra genitalis">
Heligmonevra genitalis

Heligmonevra genitalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Heligmonevra genitalis" được Edwards miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1386070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386070" title="Heligmonevra tenuicornis">
Heligmonevra tenuicornis

Heligmonevra tenuicornis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Heligmonevra tenuicornis" được Walker miêu tả năm 1860.


</doc>
<doc id="1386071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386071" title="Heligmonevra trisignata">
Heligmonevra trisignata

Heligmonevra trisignata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Heligmonevra trisignata" được Ricardo miêu tả năm 1922.


</doc>
<doc id="1386072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386072" title="Hermannomyia engeli">
Hermannomyia engeli

Hermannomyia engeli là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hermannomyia engeli" được Hull miêu tả năm 1962.


</doc>
<doc id="1386073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386073" title="Heteropogon aureus">
Heteropogon aureus

Heteropogon aureus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Heteropogon aureus" được Becker miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1386074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386074" title="Heteropogon johnsoni">
Heteropogon johnsoni

Heteropogon johnsoni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Heteropogon johnsoni" được Back miêu tả năm 1904.


</doc>
<doc id="1386075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386075" title="Heteropogon macerinus">
Heteropogon macerinus

Heteropogon macerinus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Heteropogon macerinus" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386076" title="Heteropogon nubilus">
Heteropogon nubilus

Heteropogon nubilus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Heteropogon nubilus" được Wiedemann miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1386077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386077" title="Heteropogon pilosus">
Heteropogon pilosus

Heteropogon pilosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Heteropogon pilosus" được Lehr miêu tả năm 1970.


</doc>
<doc id="1386078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386078" title="Heteropogon pyrinus">
Heteropogon pyrinus

Heteropogon pyrinus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Heteropogon pyrinus" được Hermann miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1386079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386079" title="Heteropogon rubigipennis">
Heteropogon rubigipennis

Heteropogon rubigipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Heteropogon rubigipennis" được Macquart miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386080" title="Hexameritia micans">
Hexameritia micans

Hexameritia micans là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hexameritia micans" được Philippi miêu tả năm 1865.


</doc>
<doc id="1386081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386081" title="Hippomachus mivatus">
Hippomachus mivatus

Hippomachus mivatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hippomachus mivatus" được Walker miêu tả năm 1871.


</doc>
<doc id="1386082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386082" title="Hippomachus pegasus">
Hippomachus pegasus

Hippomachus pegasus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hippomachus pegasus" được Loew miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1386083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386083" title="Holcocephala abdominalis">
Holcocephala abdominalis

Holcocephala abdominalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holcocephala abdominalis" được Say miêu tả năm 1823.


</doc>
<doc id="1386084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386084" title="Holcocephala analis">
Holcocephala analis

Holcocephala analis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holcocephala analis" được Macquart miêu tả năm 1846.


</doc>
<doc id="1386085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386085" title="Holcocephala coriacea">
Holcocephala coriacea

Holcocephala coriacea là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holcocephala coriacea" được Wiedemann miêu tả năm 1821.


</doc>
<doc id="1386086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386086" title="Holcocephala divisa">
Holcocephala divisa

Holcocephala divisa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holcocephala divisa" được Walker miêu tả năm 1860.


</doc>
<doc id="1386087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386087" title="Holcocephala luteipes">
Holcocephala luteipes

Holcocephala luteipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holcocephala luteipes" được Hermann miêu tả năm 1924.


</doc>
<doc id="1386088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386088" title="Holcocephala nigrita">
Holcocephala nigrita

Holcocephala nigrita là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holcocephala nigrita" được Fabricius miêu tả năm 1805.


</doc>
<doc id="1386089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386089" title="Holcocephala nitida">
Holcocephala nitida

Holcocephala nitida là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holcocephala nitida" được Wiedemann miêu tả năm 1830.


</doc>
<doc id="1386090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386090" title="Holopogon albosetosus">
Holopogon albosetosus

Holopogon albosetosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holopogon albosetosus" được Schiner miêu tả năm 1867.


</doc>
<doc id="1386091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386091" title="Holopogon appendiculatus">
Holopogon appendiculatus

Holopogon appendiculatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holopogon appendiculatus" được Bigot miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1386092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386092" title="Holopogon brunnipes">
Holopogon brunnipes

Holopogon brunnipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holopogon brunnipes" được Meigen miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1386093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386093" title="Holopogon chalcogaster">
Holopogon chalcogaster

Holopogon chalcogaster là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holopogon chalcogaster" được Dufour miêu tả năm 1850.


</doc>
<doc id="1386094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386094" title="Holopogon caesariatus">
Holopogon caesariatus

Holopogon caesariatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holopogon caesariatus" được Martin miêu tả năm 1959.


</doc>
<doc id="1386095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386095" title="Holopogon crinitus">
Holopogon crinitus

Holopogon crinitus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holopogon crinitus" được Martin miêu tả năm 1959.


</doc>
<doc id="1386096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386096" title="Holopogon dimidiatus">
Holopogon dimidiatus

Holopogon dimidiatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holopogon dimidiatus" được Meigen miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1386097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386097" title="Holopogon fumipennis">
Holopogon fumipennis

Holopogon fumipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holopogon fumipennis" được Meigen miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1386098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386098" title="Holopogon guttulus">
Holopogon guttulus

Holopogon guttulus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holopogon guttulus" được Wiedemann miêu tả năm 1821.


</doc>
<doc id="1386099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386099" title="Holopogon nigrifacies">
Holopogon nigrifacies

Holopogon nigrifacies là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holopogon nigrifacies" được Bezzi miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1386100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386100" title="Holopogon nitidiventris">
Holopogon nitidiventris

Holopogon nitidiventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holopogon nitidiventris" được Bigot miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1386101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386101" title="Holopogon phaeonotus">
Holopogon phaeonotus

Holopogon phaeonotus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holopogon phaeonotus" được Loew miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1386102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386102" title="Holopogon priscus">
Holopogon priscus

Holopogon priscus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holopogon priscus" được Meigen miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1386103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386103" title="Holopogon umbrinus">
Holopogon umbrinus

Holopogon umbrinus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holopogon umbrinus" được Back miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1386104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386104" title="Holopogon venustus">
Holopogon venustus

Holopogon venustus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holopogon venustus" được Rossi miêu tả năm 1790.


</doc>
<doc id="1386105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386105" title="Hoplistomerus engeli">
Hoplistomerus engeli

Hoplistomerus engeli là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hoplistomerus engeli" được Oldroyd miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1386106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386106" title="Hoplistomerus serripes">
Hoplistomerus serripes

Hoplistomerus serripes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hoplistomerus serripes" được Fabricius miêu tả năm 1805.


</doc>
<doc id="1386107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386107" title="Hoplopheromerus allochrous">
Hoplopheromerus allochrous

Hoplopheromerus allochrous là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hoplopheromerus allochrous" được Shi miêu tả năm 1992.


</doc>
<doc id="1386108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386108" title="Hoplopheromerus armatipes">
Hoplopheromerus armatipes

Hoplopheromerus armatipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hoplopheromerus armatipes" được Macquart miêu tả năm 1855.


</doc>
<doc id="1386109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386109" title="Hoplotriclis artemisicola">
Hoplotriclis artemisicola

Hoplotriclis artemisicola là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hoplotriclis artemisicola" được Lehr miêu tả năm 1969.


</doc>
<doc id="1386110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386110" title="Hybozelodes minutus">
Hybozelodes minutus

Hybozelodes minutus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hybozelodes minutus" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386111" title="Hypenetes stigmatias">
Hypenetes stigmatias

Hypenetes stigmatias là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hypenetes stigmatias" được Loew miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1386112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386112" title="Hyperechia bifasciata">
Hyperechia bifasciata

Hyperechia bifasciata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hyperechia bifasciata" được Grünberg miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1386113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386113" title="Hyperechia consimilis">
Hyperechia consimilis

Hyperechia consimilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hyperechia consimilis" được Wood miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1386114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386114" title="Hyperechia madagascariensis">
Hyperechia madagascariensis

Hyperechia madagascariensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hyperechia madagascariensis" được Enderlein miêu tả năm 1930.


</doc>
<doc id="1386115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386115" title="Hyperechia robusta">
Hyperechia robusta

Hyperechia robusta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hyperechia robusta" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386116" title="Hyperechia subfasciata">
Hyperechia subfasciata

Hyperechia subfasciata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hyperechia subfasciata" được Enderlein miêu tả năm 1930.


</doc>
<doc id="1386117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386117" title="Irianjaya areolaris">
Irianjaya areolaris

Irianjaya areolaris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Irianjaya areolaris" được Walker miêu tả năm 1860.


</doc>
<doc id="1386118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386118" title="Irianjaya complens">
Irianjaya complens

Irianjaya complens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Irianjaya complens" được Walker miêu tả năm 1861.


</doc>
<doc id="1386119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386119" title="Irianjaya impiger">
Irianjaya impiger

Irianjaya impiger là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Irianjaya impiger" được Wulp miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1386120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386120" title="Irianjaya mendax">
Irianjaya mendax

Irianjaya mendax là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Irianjaya mendax" được Walker miêu tả năm 1857.


</doc>
<doc id="1386121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386121" title="Ischiolobos holocephaloides">
Ischiolobos holocephaloides

Ischiolobos holocephaloides là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ischiolobos holocephaloides" được Lindner miêu tả năm 1955.


</doc>
<doc id="1386122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386122" title="Ischiolobos niveoscutum">
Ischiolobos niveoscutum

Ischiolobos niveoscutum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ischiolobos niveoscutum" được Hull miêu tả năm 1967.


</doc>
<doc id="1386123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386123" title="Ivettea minuscula">
Ivettea minuscula

Ivettea minuscula là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ivettea minuscula" được Artigas miêu tả năm 1970.


</doc>
<doc id="1386124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386124" title="Kurzenkoiellus dasypygus">
Kurzenkoiellus dasypygus

Kurzenkoiellus dasypygus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Kurzenkoiellus dasypygus" được Loew miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386125" title="Laloides notabilis">
Laloides notabilis

Laloides notabilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laloides notabilis" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386126" title="Lampria bicolor">
Lampria bicolor

Lampria bicolor là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lampria bicolor" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386127" title="Lampria corallogaster">
Lampria corallogaster

Lampria corallogaster là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lampria corallogaster" được Bigot miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1386128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386128" title="Lampria homopoda">
Lampria homopoda

Lampria homopoda là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lampria homopoda" được Bellardi miêu tả năm 1862.


</doc>
<doc id="1386129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386129" title="Lampria ichneumon">
Lampria ichneumon

Lampria ichneumon là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lampria ichneumon" được Osten-Sacken miêu tả năm 1887.


</doc>
<doc id="1386130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386130" title="Lampria rubriventris">
Lampria rubriventris

Lampria rubriventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lampria rubriventris" được Macquart miêu tả năm 1834.


</doc>
<doc id="1386131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386131" title="Lampria spinipes">
Lampria spinipes

Lampria spinipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lampria spinipes" được Fabricius miêu tả năm 1805.


</doc>
<doc id="1386132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386132" title="Lamprozona auricincta">
Lamprozona auricincta

Lamprozona auricincta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lamprozona auricincta" được Loew miêu tả năm 1851.


</doc>
<doc id="1386133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386133" title="Lamprozona chilensis">
Lamprozona chilensis

Lamprozona chilensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lamprozona chilensis" được Hermann miêu tả năm 1912.


</doc>
<doc id="1386134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386134" title="Lamyra vorax">
Lamyra vorax

Lamyra vorax là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lamyra vorax" được Loew miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1386135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386135" title="Laphria albitibialis">
Laphria albitibialis

Laphria albitibialis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria albitibialis" được Macquart miêu tả năm 1847.


</doc>
<doc id="1386136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386136" title="Laphria alternans">
Laphria alternans

Laphria alternans là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria alternans" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386137" title="Laphria asackeni">
Laphria asackeni

Laphria asackeni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria asackeni" được Wilcox miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1386138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386138" title="Laphria astur">
Laphria astur

Laphria astur là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria astur" được Osten-Sacken miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1386139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386139" title="Laphria aurea">
Laphria aurea

Laphria aurea là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria aurea" được Fabricius miêu tả năm 1794.


</doc>
<doc id="1386140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386140" title="Laphria basigutta">
Laphria basigutta

Laphria basigutta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria basigutta" được Walker miêu tả năm 1857.


</doc>
<doc id="1386141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386141" title="Laphria benardi">
Laphria benardi

Laphria benardi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria benardi" được Villeneuve miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1386142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386142" title="Laphria bifasciata">
Laphria bifasciata

Laphria bifasciata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria bifasciata" được Olivier miêu tả năm 1789.


</doc>
<doc id="1386143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386143" title="Laphria bomboides">
Laphria bomboides

Laphria bomboides là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria bomboides" được Macquart miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386145" title="Laphria brevicornis">
Laphria brevicornis

Laphria brevicornis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria brevicornis" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386146" title="Laphria canis">
Laphria canis

Laphria canis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria canis" được Williston miêu tả năm 1883.


</doc>
<doc id="1386147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386147" title="Laphria carbonaria">
Laphria carbonaria

Laphria carbonaria là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria carbonaria" được Snow miêu tả năm 1896.


</doc>
<doc id="1386148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386148" title="Laphria coerulea">
Laphria coerulea

Laphria coerulea là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria coerulea" được Boisduval miêu tả năm 1835.


</doc>
<doc id="1386149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386149" title="Laphria columbica">
Laphria columbica

Laphria columbica là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria columbica" được Walker miêu tả năm 1866.


</doc>
<doc id="1386150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386150" title="Laphria componens">
Laphria componens

Laphria componens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria componens" được Walker miêu tả năm 1861.


</doc>
<doc id="1386151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386151" title="Laphria dispar">
Laphria dispar

Laphria dispar là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria dispar" được Coquillett miêu tả năm 1899.


</doc>
<doc id="1386152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386152" title="Laphria dira">
Laphria dira

Laphria dira là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria dira" được Walker miêu tả năm 1855.


</doc>
<doc id="1386153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386153" title="Laphria empyrea">
Laphria empyrea

Laphria empyrea là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria empyrea" được Gerstaecker miêu tả năm 1862.


</doc>
<doc id="1386154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386154" title="Laphria ephippium">
Laphria ephippium

Laphria ephippium là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria ephippium" được Fabricius miêu tả năm 1781.



</doc>
<doc id="1386155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386155" title="Laphria felis">
Laphria felis

Laphria felis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria felis" được Osten-Sacken miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1386156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386156" title="Laphria fernaldi">
Laphria fernaldi

Laphria fernaldi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria fernaldi" được Back miêu tả năm 1904.



</doc>
<doc id="1386157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386157" title="Laphria flava">
Laphria flava

Laphria flava là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria flava" được Linnaeus miêu tả năm 1761.



</doc>
<doc id="1386158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386158" title="Laphria flavicollis">
Laphria flavicollis

Laphria flavicollis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria flavicollis" được Say miêu tả năm 1824.


</doc>
<doc id="1386159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386159" title="Laphria galathei">
Laphria galathei

Laphria galathei là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria galathei" được Costa miêu tả năm 1857.


</doc>
<doc id="1386160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386160" title="Laphria gibbosa">
Laphria gibbosa

Laphria gibbosa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria gibbosa" được Linnaeus miêu tả năm 1758.


</doc>
<doc id="1386161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386161" title="Laphria gravipes">
Laphria gravipes

Laphria gravipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria gravipes" được Wulp miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1386162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386162" title="Laphria grossa">
Laphria grossa

Laphria grossa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria grossa" được Fabricius miêu tả năm 1775.


</doc>
<doc id="1386163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386163" title="Laphria histrionica">
Laphria histrionica

Laphria histrionica là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria histrionica" được Wulp miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1386164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386164" title="Laphria horrida">
Laphria horrida

Laphria horrida là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria horrida" được Walker miêu tả năm 1855.


</doc>
<doc id="1386165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386165" title="Laphria ignobilis">
Laphria ignobilis

Laphria ignobilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria ignobilis" được Wulp miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1386166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386166" title="Laphria inaurea">
Laphria inaurea

Laphria inaurea là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria inaurea" được Walker miêu tả năm 1857.


</doc>
<doc id="1386167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386167" title="Laphria index">
Laphria index

Laphria index là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria index" được McAtee miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1386168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386168" title="Laphria insignis">
Laphria insignis

Laphria insignis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria insignis" được Banks miêu tả năm 1917.


</doc>
<doc id="1386169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386169" title="Laphria ithypyga">
Laphria ithypyga

Laphria ithypyga là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria ithypyga" được McAtee miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1386170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386170" title="Laphria lata">
Laphria lata

Laphria lata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria lata" được Macquart miêu tả năm 1850.


</doc>
<doc id="1386171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386171" title="Laphria lepida">
Laphria lepida

Laphria lepida là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria lepida" được Walker miêu tả năm 1857.


</doc>
<doc id="1386172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386172" title="Laphria leucoprocta">
Laphria leucoprocta

Laphria leucoprocta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria leucoprocta" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386173" title="Laphria modesta">
Laphria modesta

Laphria modesta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria modesta" được Philippi miêu tả năm 1865.


</doc>
<doc id="1386174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386174" title="Laphria nigripes">
Laphria nigripes

Laphria nigripes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria nigripes" được Paramonov miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1386175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386175" title="Laphria partitor">
Laphria partitor

Laphria partitor là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria partitor" được Banks miêu tả năm 1917.


</doc>
<doc id="1386176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386176" title="Laphria philippinensis">
Laphria philippinensis

Laphria philippinensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria philippinensis" được Enderlein miêu tả năm 1914.


</doc>
<doc id="1386177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386177" title="Laphria posticata">
Laphria posticata

Laphria posticata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria posticata" được Say miêu tả năm 1824.


</doc>
<doc id="1386178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386178" title="Laphria reinwardtii">
Laphria reinwardtii

Laphria reinwardtii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria reinwardtii" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386179" title="Laphria rufa">
Laphria rufa

Laphria rufa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria rufa" được von Roeder miêu tả năm 1887.


</doc>
<doc id="1386180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386180" title="Laphria sacrator">
Laphria sacrator

Laphria sacrator là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria sacrator" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386181" title="Laphria sadales">
Laphria sadales

Laphria sadales là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria sadales" được Walker miêu tả năm 1849.



</doc>
<doc id="1386182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386182" title="Laphria scutellata">
Laphria scutellata

Laphria scutellata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria scutellata" được Macquart miêu tả năm 1835.


</doc>
<doc id="1386183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386183" title="Laphria sericea">
Laphria sericea

Laphria sericea là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria sericea" được Say miêu tả năm 1823.


</doc>
<doc id="1386184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386184" title="Laphria sicula">
Laphria sicula

Laphria sicula là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria sicula" được McAtee miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1386185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386185" title="Laphria signatipes">
Laphria signatipes

Laphria signatipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria signatipes" được Wulp miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1386186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386186" title="Laphria thoracica">
Laphria thoracica

Laphria thoracica là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria thoracica" được Fabricius miêu tả năm 1805.



</doc>
<doc id="1386187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386187" title="Laphria trux">
Laphria trux

Laphria trux là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria trux" được McAtee miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1386190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386190" title="Laphria vivax">
Laphria vivax

Laphria vivax là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria vivax" được Williston miêu tả năm 1883.


</doc>
<doc id="1386191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386191" title="Laphria vulcana">
Laphria vulcana

Laphria vulcana là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria vulcana" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386192" title="Laphria willistoniana">
Laphria willistoniana

Laphria willistoniana là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria willistoniana" được Enderlein miêu tả năm 1914.


</doc>
<doc id="1386193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386193" title="Laphria winnemana">
Laphria winnemana

Laphria winnemana là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria winnemana" được McAtee miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1386194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386194" title="Laphria xanthopus">
Laphria xanthopus

Laphria xanthopus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria xanthopus" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386195" title="Laphyctis gigantella">
Laphyctis gigantella

Laphyctis gigantella là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphyctis gigantella" được Loew miêu tả năm 1852.


</doc>
<doc id="1386196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386196" title="Laphystia annulata">
Laphystia annulata

Laphystia annulata interrupta là một phân loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphystia annulata interrupta" được Hull miêu tả năm 1957.


</doc>
<doc id="1386197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386197" title="Laphystia carnea">
Laphystia carnea

Laphystia carnea là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphystia carnea" được Hermann miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1386198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386198" title="Laphystia erberi">
Laphystia erberi

Laphystia erberi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphystia erberi" được Schiner miêu tả năm 1865.


</doc>
<doc id="1386199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386199" title="Laphystia latiuscula">
Laphystia latiuscula

Laphystia latiuscula là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphystia latiuscula" được Loew miêu tả năm 1871.


</doc>
<doc id="1386200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386200" title="Laphystia opaca">
Laphystia opaca

Laphystia opaca là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphystia opaca" được Coquillett miêu tả năm 1904.


</doc>
<doc id="1386201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386201" title="Laphystia sexfasciata">
Laphystia sexfasciata

Laphystia sexfasciata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphystia sexfasciata" được Say miêu tả năm 1823.


</doc>
<doc id="1386202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386202" title="Laphystotes albicans">
Laphystotes albicans

Laphystotes albicans là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphystotes albicans" được Engel miêu tả năm 1932.


</doc>
<doc id="1386203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386203" title="Lasiocnemus griseicinctipes">
Lasiocnemus griseicinctipes

Lasiocnemus griseicinctipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lasiocnemus griseicinctipes" được Speiser miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1386204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386204" title="Lasiopogon hinei">
Lasiopogon hinei

Lasiopogon hinei là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lasiopogon hinei" được Cole & Wilcox miêu tả năm 1938.


</doc>
<doc id="1386205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386205" title="Lasiopogon martinorum">
Lasiopogon martinorum

Lasiopogon martinorum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lasiopogon martinorum" được Cole & Wilcox miêu tả năm 1938.


</doc>
<doc id="1386206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386206" title="Lasiopogon willametti">
Lasiopogon willametti

Lasiopogon willametti là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lasiopogon willametti" được Cole & Wilcox miêu tả năm 1938.


</doc>
<doc id="1386207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386207" title="Lasiopogon cinctus">
Lasiopogon cinctus

Lasiopogon cinctus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lasiopogon cinctus" được Fabricius miêu tả năm 1781.



</doc>
<doc id="1386208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386208" title="Lasiopogon drabicola">
Lasiopogon drabicola

Lasiopogon drabicola là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lasiopogon drabicola" được Cole miêu tả năm 1916.


</doc>
<doc id="1386209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386209" title="Lasiopogon fumipennis">
Lasiopogon fumipennis

Lasiopogon fumipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lasiopogon fumipennis" được Melander miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1386210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386210" title="Lasiopogon hirtellus">
Lasiopogon hirtellus

Lasiopogon hirtellus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lasiopogon hirtellus" được Meigen miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1386211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386211" title="Lasiopogon immaculatus">
Lasiopogon immaculatus

Lasiopogon immaculatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lasiopogon immaculatus" được Strobl miêu tả năm 1893.


</doc>
<doc id="1386212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386212" title="Lasiopogon cinereus">
Lasiopogon cinereus

Lasiopogon cinereus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lasiopogon cinereus" được Cole miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1386213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386213" title="Lasiopogon montanus">
Lasiopogon montanus

Lasiopogon montanus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lasiopogon montanus" được Schiner miêu tả năm 1862.


</doc>
<doc id="1386214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386214" title="Lasiopogon nanus">
Lasiopogon nanus

Lasiopogon nanus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lasiopogon nanus" được Oldenberg miêu tả năm 1924.


</doc>
<doc id="1386215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386215" title="Lasiopogon opaculus">
Lasiopogon opaculus

Lasiopogon opaculus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lasiopogon opaculus" được Loew miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1386216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386216" title="Lasiopogon quadrivittatus">
Lasiopogon quadrivittatus

Lasiopogon quadrivittatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lasiopogon quadrivittatus" được Jones miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1386217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386217" title="Lastaurina ardens">
Lastaurina ardens

Lastaurina ardens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lastaurina ardens" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386218" title="Lastaurus crassitarsis">
Lastaurus crassitarsis

Lastaurus crassitarsis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lastaurus crassitarsis" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386219" title="Lastaurus fallax">
Lastaurus fallax

Lastaurus fallax là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lastaurus fallax" được Macquart miêu tả năm 1846.


</doc>
<doc id="1386220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386220" title="Lastaurus lugubris">
Lastaurus lugubris

Lastaurus lugubris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lastaurus lugubris" được Macquart miêu tả năm 1846.


</doc>
<doc id="1386221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386221" title="Laxenecera albicincta">
Laxenecera albicincta

Laxenecera albicincta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laxenecera albicincta" được Loew miêu tả năm 1852.


</doc>
<doc id="1386222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386222" title="Laxenecera engeli">
Laxenecera engeli

Laxenecera engeli là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laxenecera engeli" được Oldroyd miêu tả năm 1974.


</doc>
<doc id="1386223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386223" title="Laxenecera flavibarbis">
Laxenecera flavibarbis

Laxenecera flavibarbis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laxenecera flavibarbis" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386224" title="Laxenecera heteroneura">
Laxenecera heteroneura

Laxenecera heteroneura là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laxenecera heteroneura" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386225" title="Laxenecera macquarti">
Laxenecera macquarti

Laxenecera macquarti là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laxenecera macquarti" được Oldroyd miêu tả năm 1980.


</doc>
<doc id="1386226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386226" title="Laxenecera rufitarsis">
Laxenecera rufitarsis

Laxenecera rufitarsis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laxenecera rufitarsis" được Bezzi miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1386227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386227" title="Lecania annulipes">
Lecania annulipes

Lecania annulipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lecania annulipes" được Macquart miêu tả năm 1846.


</doc>
<doc id="1386228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386228" title="Lecania apicalis">
Lecania apicalis

Lecania apicalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lecania apicalis" được Bromley miêu tả năm 1934.


</doc>
<doc id="1386229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386229" title="Lecania caracasae">
Lecania caracasae

Lecania caracasae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lecania caracasae" được Martin miêu tả năm 1975.


</doc>
<doc id="1386230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386230" title="Lecania complicata">
Lecania complicata

Lecania complicata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lecania complicata" được James miêu tả năm 1953.


</doc>
<doc id="1386231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386231" title="Lecania copulata">
Lecania copulata

Lecania copulata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lecania copulata" được Wiedemann miêu tả năm 1819.


</doc>
<doc id="1386232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386232" title="Lecania flavida">
Lecania flavida

Lecania flavida là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lecania flavida" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386233" title="Lecania genitalis">
Lecania genitalis

Lecania genitalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lecania genitalis" được Bromley miêu tả năm 1934.


</doc>
<doc id="1386234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386234" title="Lecania inca">
Lecania inca

Lecania inca là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lecania inca" được Martin miêu tả năm 1975.


</doc>
<doc id="1386235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386235" title="Lecania mellina">
Lecania mellina

Lecania mellina là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lecania mellina" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386236" title="Lecania mygdon">
Lecania mygdon

Lecania mygdon là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lecania mygdon" được Walker miêu tả năm 1851.


</doc>
<doc id="1386237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386237" title="Lecania rufina">
Lecania rufina

Lecania rufina là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lecania rufina" được Wiedemann miêu tả năm 1819.


</doc>
<doc id="1386238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386238" title="Lecania virilis">
Lecania virilis

Lecania virilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lecania virilis" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386239" title="Leleyellus eulabes">
Leleyellus eulabes

Leleyellus eulabes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leleyellus eulabes" được Loew miêu tả năm 1871.


</doc>
<doc id="1386240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386240" title="Leptarthrus brevirostris">
Leptarthrus brevirostris

Leptarthrus brevirostris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptarthrus brevirostris" được Meigen miêu tả năm 1804.



</doc>
<doc id="1386241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386241" title="Leptarthrus vitripennis">
Leptarthrus vitripennis

Leptarthrus vitripennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptarthrus vitripennis" được Meigen miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1386242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386242" title="Leptogaster acanthozona">
Leptogaster acanthozona

Leptogaster acanthozona là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster acanthozona" được Janssens miêu tả năm 1954.


</doc>
<doc id="1386243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386243" title="Leptogaster albimana">
Leptogaster albimana

Leptogaster albimana là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster albimana" được Walker miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1386244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386244" title="Leptogaster antiquaria">
Leptogaster antiquaria

Leptogaster antiquaria là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster antiquaria" được Martin miêu tả năm 1964.


</doc>
<doc id="1386245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386245" title="Leptogaster basilaris">
Leptogaster basilaris

Leptogaster basilaris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster basilaris" được Coquillett miêu tả năm 1899.


</doc>
<doc id="1386246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386246" title="Leptogaster carolinensis">
Leptogaster carolinensis

Leptogaster carolinensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster carolinensis" được Schiner miêu tả năm 1866.


</doc>
<doc id="1386247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386247" title="Leptogaster carotenoides">
Leptogaster carotenoides

Leptogaster carotenoides là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster carotenoides" được Tomasovic miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1386248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386248" title="Leptogaster cylindrica">
Leptogaster cylindrica

Leptogaster cylindrica là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster cylindrica" được De Geer miêu tả năm 1776.



</doc>
<doc id="1386250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386250" title="Leptogaster doleschalli">
Leptogaster doleschalli

Leptogaster doleschalli là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster doleschalli" được Oldroyd miêu tả năm 1975.


</doc>
<doc id="1386251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386251" title="Leptogaster fervens">
Leptogaster fervens

Leptogaster fervens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster fervens" được Wiedemann miêu tả năm 1830.


</doc>
<doc id="1386252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386252" title="Leptogaster filiventris">
Leptogaster filiventris

Leptogaster filiventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster filiventris" được Hsia miêu tả năm 1949.


</doc>
<doc id="1386253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386253" title="Leptogaster flavipes">
Leptogaster flavipes

Leptogaster flavipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster flavipes" được Loew miêu tả năm 1862.


</doc>
<doc id="1386254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386254" title="Leptogaster freyi">
Leptogaster freyi

Leptogaster freyi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster freyi" được Bromley miêu tả năm 1951.


</doc>
<doc id="1386255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386255" title="Leptogaster fuscipennis">
Leptogaster fuscipennis

Leptogaster fuscipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster fuscipennis" được Blanchard miêu tả năm 1852.


</doc>
<doc id="1386256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386256" title="Leptogaster guttiventris">
Leptogaster guttiventris

Leptogaster guttiventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster guttiventris" được Zetterstedt miêu tả năm 1842.



</doc>
<doc id="1386257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386257" title="Leptogaster incisuralis">
Leptogaster incisuralis

Leptogaster incisuralis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster incisuralis" được Loew miêu tả năm 1862.


</doc>
<doc id="1386258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386258" title="Leptogaster koshunensis">
Leptogaster koshunensis

Leptogaster koshunensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster koshunensis" được Oldroyd miêu tả năm 1975.


</doc>
<doc id="1386259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386259" title="Leptogaster multicincta">
Leptogaster multicincta

Leptogaster multicincta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster multicincta" được Walker miêu tả năm 1851.


</doc>
<doc id="1386260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386260" title="Leptogaster niger">
Leptogaster niger

Leptogaster niger là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster niger" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386261" title="Leptogaster nitida">
Leptogaster nitida

Leptogaster nitida là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster nitida" được Macquart miêu tả năm 1826.


</doc>
<doc id="1386262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386262" title="Leptogaster obscuripes">
Leptogaster obscuripes

Leptogaster obscuripes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster obscuripes" được Loew miêu tả năm 1862.


</doc>
<doc id="1386263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386263" title="Leptogaster piliensis">
Leptogaster piliensis

Leptogaster piliensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster piliensis" được Oldroyd miêu tả năm 1972.


</doc>
<doc id="1386264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386264" title="Leptogaster pubicornis">
Leptogaster pubicornis

Leptogaster pubicornis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster pubicornis" được Loew miêu tả năm 1847.


</doc>
<doc id="1386265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386265" title="Leptogaster rubida">
Leptogaster rubida

Leptogaster rubida là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster rubida" được Wiedemann miêu tả năm 1821.


</doc>
<doc id="1386266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386266" title="Leptogaster setifer">
Leptogaster setifer

Leptogaster setifer là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster setifer" được Frey miêu tả năm 1937.


</doc>
<doc id="1386267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386267" title="Leptogaster simplex">
Leptogaster simplex

Leptogaster simplex là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster simplex" được Bigot miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1386268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386268" title="Leptogaster subtilis">
Leptogaster subtilis

Leptogaster subtilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster subtilis" được Loew miêu tả năm 1847.


</doc>
<doc id="1386269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386269" title="Leptogaster whitei">
Leptogaster whitei

Leptogaster whitei là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster whitei" được Hardy miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1386270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386270" title="Leptopteromyia gracilis">
Leptopteromyia gracilis

Leptopteromyia gracilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptopteromyia gracilis" được Williston miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1386271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386271" title="Lestomyia sabulona">
Lestomyia sabulona

Lestomyia sabulona là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lestomyia sabulona" được Osten-Sacken miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1386272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386272" title="Lithoeciscus carpathicus">
Lithoeciscus carpathicus

Lithoeciscus carpathicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lithoeciscus carpathicus" được Bezzi miêu tả năm 1927.


</doc>
<doc id="1386273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386273" title="Lobus himalayae">
Lobus himalayae

Lobus himalayae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lobus himalayae" được Martin miêu tả năm 1972.


</doc>
<doc id="1386274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386274" title="Lobus guineae">
Lobus guineae

Lobus guineae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lobus guineae" được Martin miêu tả năm 1972.


</doc>
<doc id="1386275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386275" title="Lochmorhynchus albispinosus">
Lochmorhynchus albispinosus

Lochmorhynchus albispinosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lochmorhynchus albispinosus" được Macquart miêu tả năm 1850.


</doc>
<doc id="1386276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386276" title="Lochmorhynchus griseus">
Lochmorhynchus griseus

Lochmorhynchus griseus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lochmorhynchus griseus" được Guérin-Méneville miêu tả năm 1831.


</doc>
<doc id="1386277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386277" title="Lochmorhynchus mucidus">
Lochmorhynchus mucidus

Lochmorhynchus mucidus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lochmorhynchus mucidus" được Walker miêu tả năm 1837.


</doc>
<doc id="1386278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386278" title="Lochmorhynchus patagoniensis">
Lochmorhynchus patagoniensis

Lochmorhynchus patagoniensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lochmorhynchus patagoniensis" được Macquart miêu tả năm 1850.


</doc>
<doc id="1386279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386279" title="Lochmorhynchus tumbrensis">
Lochmorhynchus tumbrensis

Lochmorhynchus tumbrensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lochmorhynchus tumbrensis" được Artigas miêu tả năm 1970.


</doc>
<doc id="1386280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386280" title="Lochyrus crassus">
Lochyrus crassus

Lochyrus crassus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lochyrus crassus" được Bromley miêu tả năm 1932.


</doc>
<doc id="1386281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386281" title="Loewinella nigripes">
Loewinella nigripes

Loewinella nigripes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Loewinella nigripes" được Engel miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1386282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386282" title="Loewinella virescens">
Loewinella virescens

Loewinella virescens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Loewinella virescens" được Loew miêu tả năm 1871.


</doc>
<doc id="1386283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386283" title="Lonquimayus notocinereatum">
Lonquimayus notocinereatum

Lonquimayus notocinereatum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lonquimayus notocinereatum" được Artigas miêu tả năm 1970.


</doc>
<doc id="1386284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386284" title="Lonquimayus papaveroi">
Lonquimayus papaveroi

Lonquimayus papaveroi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lonquimayus papaveroi" được Artigas miêu tả năm 1970.


</doc>
<doc id="1386285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386285" title="Lonquimayus tener">
Lonquimayus tener

Lonquimayus tener là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lonquimayus tener" được Bigot miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1386286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386286" title="Lycomya germainii">
Lycomya germainii

Lycomya germainii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lycomya germainii" được Bigot miêu tả năm 1857.


</doc>
<doc id="1386287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386287" title="Macahyba schnusei">
Macahyba schnusei

Macahyba schnusei là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Macahyba schnusei" được Hermann miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1386288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386288" title="Machimus aberrans">
Machimus aberrans

Machimus aberrans là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus aberrans" được Schiner miêu tả năm 1868.


</doc>
<doc id="1386289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386289" title="Machimus albibarbis">
Machimus albibarbis

Machimus albibarbis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus albibarbis" được Macquart miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386290" title="Machimus annulipes">
Machimus annulipes

Machimus annulipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus annulipes" được Brullé miêu tả năm 1832.


</doc>
<doc id="1386291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386291" title="Machimus antimachus">
Machimus antimachus

Machimus antimachus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus antimachus" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386292" title="Machimus bicolor">
Machimus bicolor

Machimus bicolor là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus bicolor" được Hull miêu tả năm 1962.


</doc>
<doc id="1386293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386293" title="Machimus arthriticus">
Machimus arthriticus

Machimus arthriticus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus arthriticus" được Zeller miêu tả năm 1840.



</doc>
<doc id="1386294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386294" title="Machimus caliginosus">
Machimus caliginosus

Machimus caliginosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus caliginosus" được Meigen miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1386295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386295" title="Machimus callidus">
Machimus callidus

Machimus callidus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus callidus" được Williston miêu tả năm 1893.


</doc>
<doc id="1386296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386296" title="Machimus chrysitis">
Machimus chrysitis

Machimus chrysitis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus chrysitis" được Meigen miêu tả năm 1820.



</doc>
<doc id="1386297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386297" title="Machimus comans">
Machimus comans

Machimus comans là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus comans" được Oldroyd miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1386298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386298" title="Machimus concinnus">
Machimus concinnus

Machimus concinnus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus concinnus" được Loew miêu tả năm 1870.


</doc>
<doc id="1386299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386299" title="Machimus cribratus">
Machimus cribratus

Machimus cribratus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus cribratus" được Loew miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386300" title="Machimus delusus">
Machimus delusus

Machimus delusus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus delusus" được Tucker miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1386301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386301" title="Machimus erythocnemius">
Machimus erythocnemius

Machimus erythocnemius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus erythocnemius" được Hine miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1386302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386302" title="Machimus fimbriatus">
Machimus fimbriatus

Machimus fimbriatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus fimbriatus" được Meigen miêu tả năm 1804.


</doc>
<doc id="1386303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386303" title="Machimus formosus">
Machimus formosus

Machimus formosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus formosus" được Hine miêu tả năm 1918.


</doc>
<doc id="1386304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386304" title="Machimus fortis">
Machimus fortis

Machimus fortis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus fortis" được Loew miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386305" title="Machimus gilvipes">
Machimus gilvipes

Machimus gilvipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus gilvipes" được Hine miêu tả năm 1918.


</doc>
<doc id="1386306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386306" title="Machimus johnsoni">
Machimus johnsoni

Machimus johnsoni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus johnsoni" được Hine miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1386307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386307" title="Machimus kurzenkoi">
Machimus kurzenkoi

Machimus kurzenkoi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus kurzenkoi" được Lehr miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1386308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386308" title="Machimus lacinulatus">
Machimus lacinulatus

Machimus lacinulatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus lacinulatus" được Loew miêu tả năm 1854.



</doc>
<doc id="1386309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386309" title="Machimus lurettae">
Machimus lurettae

Machimus lurettae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus lurettae" được Lavigne miêu tả năm 1978.


</doc>
<doc id="1386310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386310" title="Machimus mauritanicus">
Machimus mauritanicus

Machimus mauritanicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus mauritanicus" được Bequaert miêu tả năm 1964.


</doc>
<doc id="1386311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386311" title="Machimus mexicanus">
Machimus mexicanus

Machimus mexicanus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus mexicanus" được Macquart miêu tả năm 1846.


</doc>
<doc id="1386312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386312" title="Machimus notatus">
Machimus notatus

Machimus notatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus notatus" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386313" title="Machimus occidentalis">
Machimus occidentalis

Machimus occidentalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus occidentalis" được Hine miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1386314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386314" title="Machimus novaescotiae">
Machimus novaescotiae

Machimus novaescotiae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus novaescotiae" được Macquart miêu tả năm 1847.


</doc>
<doc id="1386315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386315" title="Trần Lập">
Trần Lập

Trần Lập (tên khai sinh Trần Quyết Lập, 12 tháng 12 năm 1974 – 17 tháng 3 năm 2016) là một nhạc sĩ, ca sĩ Việt Nam thể loại nhạc rock. Anh sinh tại Hà Nội, quê tại xã Kim Thái, huyện Vụ Bản, tỉnh Nam Định. Trần Lập là một nghệ sĩ đã từng nhận được 1 đề cử tại Giải thưởng Âm nhạc Cống hiến năm 2014.
Anh khởi đầu sự nghiệp nghệ thuật của mình khi theo học lớp kỹ thuật biểu diễn và thanh nhạc của khoa Sân khấu, trường Cao đẳng Nghệ thuật Hà Nội từ năm 1993 đến năm 1997. Anh cũng theo học và tốt nghiệp khoa Kinh tế, Đại học Quốc gia Hà Nội vào năm 2001.

Ngày 26 tháng 3 năm 1995, anh cùng một số bạn hữu thành lập ban nhạc rock Bức Tường và giữ cương vị thủ lĩnh của nhóm từ khi thành lập đến khi tan rã vào năm 2006. Anh cũng đảm nhận vai trò sáng tác chính với hơn 30 ca khúc, đặc biệt với nhạc phẩm "Đường đến đỉnh vinh quang", cùng các thành viên của mình đã đưa Bức Tường trở thành ban nhạc rock có số lượng người hâm mộ lớn nhất tại Việt Nam.

Ngoài ca hát, Trần Lập từng tham gia vài chương trình truyền hình, làm người dẫn chương trình, cũng như giám khảo của chương trình "Giọng hát Việt" mùa thứ nhất.

Anh xây dựng gia đình năm 2003 và đã có hai con (một gái một trai). Anh từng phát hành một cuốn tự truyện mang tên "Bên kia Bức Tường" (2013) kể lại những ngày tháng rong ruổi với nhạc rock và ban nhạc Bức Tường.

Ngày 4 tháng 11 năm 2015, Trần Lập bị chẩn đoán ung thư đại trực tràng và di căn. Sau 5 tháng chiến đấu với căn bệnh, anh qua đời vào 12h45 trưa ngày 17 tháng 3 năm 2016 tại nhà riêng ở Hà Nội, hưởng dương 41 tuổi.











</doc>
<doc id="1386316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386316" title="Machimus paropus">
Machimus paropus

Machimus paropus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus paropus" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386317" title="Machimus pastshenkoae">
Machimus pastshenkoae

Machimus pastshenkoae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus pastshenkoae" được Lehr miêu tả năm 1976.


</doc>
<doc id="1386318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386318" title="Machimus pilipes">
Machimus pilipes

Machimus pilipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus pilipes" được Meigen miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1386319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386319" title="Machimus prairiensis">
Machimus prairiensis

Machimus prairiensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus prairiensis" được Tucker miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1386320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386320" title="Machimus retrospectus">
Machimus retrospectus

Machimus retrospectus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus retrospectus" được Oldroyd miêu tả năm 1975.


</doc>
<doc id="1386321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386321" title="Machimus rusticus">
Machimus rusticus

Machimus rusticus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus rusticus" được Meigen miêu tả năm 1820.



</doc>
<doc id="1386322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386322" title="Machimus sadyates">
Machimus sadyates

Machimus sadyates là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus sadyates" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386323" title="Machimus setibarbus">
Machimus setibarbus

Machimus setibarbus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus setibarbus" được Loew miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386324" title="Machimus snowii">
Machimus snowii

Machimus snowii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus snowii" được Hine miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1386325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386325" title="Machiremisca decipiens">
Machiremisca decipiens

Machiremisca decipiens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machiremisca decipiens" được Wiedemann miêu tả năm 1820.



</doc>
<doc id="1386326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386326" title="Machiremisca periscelis">
Machiremisca periscelis

Machiremisca periscelis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machiremisca periscelis" được Macquart miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386327" title="Mactea pyrrhothrix">
Mactea pyrrhothrix

Mactea pyrrhothrix là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mactea pyrrhothrix" được Hermann miêu tả năm 1914.


</doc>
<doc id="1386328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386328" title="Maira aenea">
Maira aenea

Maira aenea là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Maira aenea" được Fabricius miêu tả năm 1805.


</doc>
<doc id="1386329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386329" title="Maira auribarbis">
Maira auribarbis

Maira auribarbis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Maira auribarbis" được Macquart miêu tả năm 1848.


</doc>
<doc id="1386330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386330" title="Maira bisnigra">
Maira bisnigra

Maira bisnigra là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Maira bisnigra" được Bigot miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1386331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386331" title="Maira gloriosa">
Maira gloriosa

Maira gloriosa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Maira gloriosa" được Walker miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1386332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386332" title="Maira sodalis">
Maira sodalis

Maira sodalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Maira sodalis" được Walker miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1386333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386333" title="Maira splendida">
Maira splendida

Maira splendida là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Maira splendida" được Guérin-Méneville miêu tả năm 1831.


</doc>
<doc id="1386334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386334" title="Mallophora aeaca">
Mallophora aeaca

Mallophora aeaca là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora aeaca" được Williston miêu tả năm 1901.


</doc>
<doc id="1386335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386335" title="Mallophora armata">
Mallophora armata

Mallophora armata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora armata" được Artigas & Angulo miêu tả năm 1980.


</doc>
<doc id="1386336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386336" title="Mallophora atra">
Mallophora atra

Mallophora atra là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora atra" được Macquart miêu tả năm 1834.


</doc>
<doc id="1386337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386337" title="Mallophora barbipes">
Mallophora barbipes

Mallophora barbipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora barbipes" được Wiedemann miêu tả năm 1819.


</doc>
<doc id="1386338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386338" title="Mallophora cubana">
Mallophora cubana

Mallophora cubana là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora cubana" được Artigas & Papavero miêu tả năm 1997.


</doc>
<doc id="1386339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386339" title="Mallophora bellengeri">
Mallophora bellengeri

Mallophora bellengeri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora bellengeri" được Farr miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1386340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386340" title="Mallophora bomboides">
Mallophora bomboides

Mallophora bomboides là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora bomboides" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386341" title="Mallophora calida">
Mallophora calida

Mallophora calida là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora calida" được Fabricius miêu tả năm 1787.


</doc>
<doc id="1386342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386342" title="Mallophora fautrix">
Mallophora fautrix

Mallophora fautrix là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora fautrix" được Osten-Sacken miêu tả năm 1887.


</doc>
<doc id="1386343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386343" title="Mallophora fulviventris">
Mallophora fulviventris

Mallophora fulviventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora fulviventris" được Macquart miêu tả năm 1850.


</doc>
<doc id="1386344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386344" title="Mallophora leucotrichia">
Mallophora leucotrichia

Mallophora leucotrichia là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora leucotrichia" được Carrera & Andretta miêu tả năm 1953.


</doc>
<doc id="1386345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386345" title="Mallophora infernalis">
Mallophora infernalis

Mallophora infernalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora infernalis" được Wiedemann miêu tả năm 1821.


</doc>
<doc id="1386346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386346" title="Mallophora leschenaultii">
Mallophora leschenaultii

Mallophora leschenaultii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora leschenaultii" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386347" title="Mallophora bigoti">
Mallophora bigoti

Mallophora bigoti là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora bigoti" được Lynch & Arribálzaga miêu tả năm 1883.


</doc>
<doc id="1386348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386348" title="Mallophora macquartii">
Mallophora macquartii

Mallophora macquartii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora macquartii" được Rondani miêu tả năm 1850.


</doc>
<doc id="1386349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386349" title="Mallophora minos">
Mallophora minos

Mallophora minos là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora minos" được Wiedemann miêu tả năm 1824.


</doc>
<doc id="1386350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386350" title="Mallophora nigrifemorata">
Mallophora nigrifemorata

Mallophora nigrifemorata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora nigrifemorata" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386351" title="Mallophora nigritarsis">
Mallophora nigritarsis

Mallophora nigritarsis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora nigritarsis" được Fabricius miêu tả năm 1805.


</doc>
<doc id="1386352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386352" title="Mallophora orcina">
Mallophora orcina

Mallophora orcina là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora orcina" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386353" title="Mallophora pica">
Mallophora pica

Mallophora pica là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora pica" được Macquart miêu tả năm 1850.


</doc>
<doc id="1386354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386354" title="Mallophora pluto">
Mallophora pluto

Mallophora pluto là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora pluto" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386355" title="Mallophora robusta">
Mallophora robusta

Mallophora robusta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora robusta" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386356" title="Mallophora ruficauda">
Mallophora ruficauda

Mallophora ruficauda là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora ruficauda" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386357" title="Mallophora rufiventris">
Mallophora rufiventris

Mallophora rufiventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora rufiventris" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386358" title="Mallophora scopifera">
Mallophora scopifera

Mallophora scopifera là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora scopifera" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386359" title="Mallophora sylveirii">
Mallophora sylveirii

Mallophora sylveirii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora sylveirii" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386360" title="Mallophora tibialis">
Mallophora tibialis

Mallophora tibialis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora tibialis" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386361" title="Mallophora zita">
Mallophora zita

Mallophora zita là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora zita" được Curran miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1386362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386362" title="Martinomyia moloch">
Martinomyia moloch

Martinomyia moloch là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Martinomyia moloch" được Hull miêu tả năm 1962.


</doc>
<doc id="1386363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386363" title="Martinomyia scalaris">
Martinomyia scalaris

Martinomyia scalaris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Martinomyia scalaris" được Hermann miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1386364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386364" title="Martintella lestes">
Martintella lestes

Martintella lestes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Martintella lestes" được Williston miêu tả năm 1901.


</doc>
<doc id="1386365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386365" title="Megadrillus brevipennis">
Megadrillus brevipennis

Megadrillus brevipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Megadrillus brevipennis" được Macquart miêu tả năm 1839.


</doc>
<doc id="1386367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386367" title="Megadrillus heteronevrus">
Megadrillus heteronevrus

Megadrillus heteronevrus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Megadrillus heteronevrus" được Macquart miêu tả năm 1839.


</doc>
<doc id="1386368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386368" title="Megalometopon occidentale">
Megalometopon occidentale

Megalometopon occidentale là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Megalometopon occidentale" được Philippi miêu tả năm 1865.


</doc>
<doc id="1386369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386369" title="Megaphorus acrus">
Megaphorus acrus

Megaphorus acrus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Megaphorus acrus" được Curran miêu tả năm 1931.


</doc>
<doc id="1386370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386370" title="Megaphorus clausicellus">
Megaphorus clausicellus

Megaphorus clausicellus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Megaphorus clausicellus" được Macquart miêu tả năm 1850.


</doc>
<doc id="1386371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386371" title="Megaphorus guildianus">
Megaphorus guildianus

Megaphorus guildianus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Megaphorus guildianus" được Williston miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1386372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386372" title="Megaphorus laphroides">
Megaphorus laphroides

Megaphorus laphroides là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Megaphorus laphroides" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386373" title="Megaphorus megachile">
Megaphorus megachile

Megaphorus megachile là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Megaphorus megachile" được Coquillett miêu tả năm 1893.


</doc>
<doc id="1386374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386374" title="Megaphorus pallidus">
Megaphorus pallidus

Megaphorus pallidus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Megaphorus pallidus" được Johnson miêu tả năm 1958.


</doc>
<doc id="1386375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386375" title="Megaphorus pulchra">
Megaphorus pulchra

Megaphorus pulchra là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Megaphorus pulchra" được Pritchard miêu tả năm 1935.


</doc>
<doc id="1386376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386376" title="Megapoda labiata">
Megapoda labiata

Megapoda labiata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Megapoda labiata" được Fabricius miêu tả năm 1805.


</doc>
<doc id="1386377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386377" title="Melouromyia natalensis">
Melouromyia natalensis

Melouromyia natalensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Melouromyia natalensis" được Ricardo miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1386378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386378" title="Menexenus concepcionensis">
Menexenus concepcionensis

Menexenus concepcionensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Menexenus concepcionensis" được Bromley miêu tả năm 1932.


</doc>
<doc id="1386379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386379" title="Mercuriana ussuriensis">
Mercuriana ussuriensis

Mercuriana ussuriensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mercuriana ussuriensis" được Lehr miêu tả năm 1981.


</doc>
<doc id="1386380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386380" title="Mesoleptogaster eoa">
Mesoleptogaster eoa

Mesoleptogaster eoa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mesoleptogaster eoa" được Lehr miêu tả năm 1961.


</doc>
<doc id="1386381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386381" title="Mesoleptogaster pacifica">
Mesoleptogaster pacifica

Mesoleptogaster pacifica là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mesoleptogaster pacifica" được Bezzi miêu tả năm 1928.


</doc>
<doc id="1386382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386382" title="Metadioctria rubida">
Metadioctria rubida

Metadioctria rubida là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Metadioctria rubida" được Coquillett miêu tả năm 1893.


</doc>
<doc id="1386383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386383" title="Metapogon gibber">
Metapogon gibber

Metapogon gibber là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Metapogon gibber" được Williston miêu tả năm 1883.


</doc>
<doc id="1386384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386384" title="Metapogon pictus">
Metapogon pictus

Metapogon pictus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Metapogon pictus" được Cole miêu tả năm 1916.


</doc>
<doc id="1386385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386385" title="Michotamia annulata">
Michotamia annulata

Michotamia annulata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Michotamia annulata" được Bigot miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1386386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386386" title="Michotamia aurata">
Michotamia aurata

Michotamia aurata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Michotamia aurata" được Fabricius miêu tả năm 1794.



</doc>
<doc id="1386387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386387" title="Michotamia carmichaeli">
Michotamia carmichaeli

Michotamia carmichaeli là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Michotamia carmichaeli" được Bromley miêu tả năm 1935.


</doc>
<doc id="1386388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386388" title="Michotamia demeijerei">
Michotamia demeijerei

Michotamia demeijerei là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Michotamia demeijerei" được Oldroyd miêu tả năm 1975.


</doc>
<doc id="1386389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386389" title="Michotamia triangulum">
Michotamia triangulum

Michotamia triangulum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Michotamia triangulum" được Wulp miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1386390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386390" title="Microstylum acutirostre">
Microstylum acutirostre

Microstylum acutirostre là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum acutirostre" được Loew miêu tả năm 1852.


</doc>
<doc id="1386391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386391" title="Microstylum albolimbatum">
Microstylum albolimbatum

Microstylum albolimbatum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum albolimbatum" được Wulp miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1386392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386392" title="Microstylum anovense">
Microstylum anovense

Microstylum anovense là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum anovense" được Oldroyd miêu tả năm 1980.


</doc>
<doc id="1386393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386393" title="Microstylum brunnipennis">
Microstylum brunnipennis

Microstylum brunnipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum brunnipennis" được Macquart miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386394" title="Microstylum capense">
Microstylum capense

Microstylum capense là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum capense" được Fabricius miêu tả năm 1805.


</doc>
<doc id="1386395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386395" title="Microstylum dux">
Microstylum dux

Microstylum dux là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum dux" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386396" title="Microstylum gulosum">
Microstylum gulosum

Microstylum gulosum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum gulosum" được Loew miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1386397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386397" title="Microstylum lacteipenne">
Microstylum lacteipenne

Microstylum lacteipenne là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum lacteipenne" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386398" title="Microstylum lituratum">
Microstylum lituratum

Microstylum lituratum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum lituratum" được Loew miêu tả năm 1863.


</doc>
<doc id="1386399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386399" title="Microstylum mexicanus">
Microstylum mexicanus

Microstylum mexicanus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum mexicanus" được Martin miêu tả năm 1960.


</doc>
<doc id="1386400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386400" title="Microstylum morosum">
Microstylum morosum

Microstylum morosum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum morosum" được Loew miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1386401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386401" title="Microstylum nigricorne">
Microstylum nigricorne

Microstylum nigricorne là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum nigricorne" được Enderlein miêu tả năm 1914.


</doc>
<doc id="1386402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386402" title="Microstylum nigrinum">
Microstylum nigrinum

Microstylum nigrinum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum nigrinum" được Enderlein miêu tả năm 1914.


</doc>
<doc id="1386403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386403" title="Microstylum parcum">
Microstylum parcum

Microstylum parcum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum parcum" được Karsch miêu tả năm 1888.


</doc>
<doc id="1386404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386404" title="Microstylum pica">
Microstylum pica

Microstylum pica là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum pica" được Macquart miêu tả năm 1846.


</doc>
<doc id="1386405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386405" title="Microstylum pulchrum">
Microstylum pulchrum

Microstylum pulchrum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum pulchrum" được Bromley miêu tả năm 1927.


</doc>
<doc id="1386406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386406" title="Microstylum radamae">
Microstylum radamae

Microstylum radamae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum radamae" được Karsch miêu tả năm 1884.


</doc>
<doc id="1386407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386407" title="Microstylum rufinevrum">
Microstylum rufinevrum

Microstylum rufinevrum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum rufinevrum" được Macquart miêu tả năm 1855.


</doc>
<doc id="1386408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386408" title="Microstylum vespertilio">
Microstylum vespertilio

Microstylum vespertilio là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum vespertilio" được Engel miêu tả năm 1932.


</doc>
<doc id="1386409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386409" title="Microstylum vica">
Microstylum vica

Microstylum vica là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum vica" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386410" title="Molobratia egregia">
Molobratia egregia

Molobratia egregia là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Molobratia egregia" được Loew miêu tả năm 1869.


</doc>
<doc id="1386411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386411" title="Molobratia inopinatus">
Molobratia inopinatus

Molobratia inopinatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Molobratia inopinatus" được Walker miêu tả năm 1860.


</doc>
<doc id="1386412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386412" title="Molobratia inopportunus">
Molobratia inopportunus

Molobratia inopportunus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Molobratia inopportunus" được Walker miêu tả năm 1860.


</doc>
<doc id="1386413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386413" title="Molobratia japonica">
Molobratia japonica

Molobratia japonica là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Molobratia japonica" được Bigot miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1386414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386414" title="Molobratia purpuripennis">
Molobratia purpuripennis

Molobratia purpuripennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Molobratia purpuripennis" được Matsumura miêu tả năm 1916.


</doc>
<doc id="1386415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386415" title="Molobratia teutonus">
Molobratia teutonus

Molobratia teutonus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Molobratia teutonus" được Linné miêu tả năm 1767.



</doc>
<doc id="1386416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386416" title="Myaptex brachyptera">
Myaptex brachyptera

Myaptex brachyptera là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Myaptex brachyptera" được Philippi miêu tả năm 1865.


</doc>
<doc id="1386417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386417" title="Myaptex hermanni">
Myaptex hermanni

Myaptex hermanni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Myaptex hermanni" được Hull miêu tả năm 1962.


</doc>
<doc id="1386418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386418" title="Myelaphus lobicornis">
Myelaphus lobicornis

Myelaphus lobicornis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Myelaphus lobicornis" được Osten-Sacken miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1386419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386419" title="Myelaphus melas">
Myelaphus melas

Myelaphus melas là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Myelaphus melas" được Bigot miêu tả năm 1882.


</doc>
<doc id="1386420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386420" title="Myelaphus ussuriensis">
Myelaphus ussuriensis

Myelaphus ussuriensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Myelaphus ussuriensis" được Lehr miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1386421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386421" title="Nannocyrtopogon jbeameri">
Nannocyrtopogon jbeameri

Nannocyrtopogon jbeameri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nannocyrtopogon jbeameri" được Wilcox & Martin miêu tả năm 1957.


</doc>
<doc id="1386422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386422" title="Nannodioctria australis">
Nannodioctria australis

Nannodioctria australis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nannodioctria australis" được Adisoemarto & Wood miêu tả năm 1975.


</doc>
<doc id="1386423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386423" title="Nannodioctria albicornis">
Nannodioctria albicornis

Nannodioctria albicornis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nannodioctria albicornis" được Wilcox & Martin miêu tả năm 1941.


</doc>
<doc id="1386424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386424" title="Nannolaphria nigra">
Nannolaphria nigra

Nannolaphria nigra là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nannolaphria nigra" được Londt miêu tả năm 1977.


</doc>
<doc id="1386425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386425" title="Negasilus aridalis">
Negasilus aridalis

Negasilus aridalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Negasilus aridalis" được Adisoemarto miêu tả năm 1967.


</doc>
<doc id="1386426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386426" title="Negasilus cumbipilosus">
Negasilus cumbipilosus

Negasilus cumbipilosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Negasilus cumbipilosus" được Adisoemarto miêu tả năm 1967.


</doc>
<doc id="1386427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386427" title="Neoaratus belzebul">
Neoaratus belzebul

Neoaratus belzebul là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoaratus belzebul" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386428" title="Neoaratus hercules">
Neoaratus hercules

Neoaratus hercules là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoaratus hercules" được Wiedemann miêu tả năm 1828.



</doc>
<doc id="1386429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386429" title="Neocerdistus acutangulatus">
Neocerdistus acutangulatus

Neocerdistus acutangulatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neocerdistus acutangulatus" được Macquart miêu tả năm 1847.


</doc>
<doc id="1386430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386430" title="Neoderomyia fulvipes">
Neoderomyia fulvipes

Neoderomyia fulvipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoderomyia fulvipes" được Philippi miêu tả năm 1865.


</doc>
<doc id="1386431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386431" title="Neodiogmites melaleucus">
Neodiogmites melaleucus

Neodiogmites melaleucus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neodiogmites melaleucus" được Schiner miêu tả năm 1868.


</doc>
<doc id="1386432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386432" title="Neodiogmites melanogaster">
Neodiogmites melanogaster

Neodiogmites melanogaster là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neodiogmites melanogaster" được Wiedemann miêu tả năm 1821.


</doc>
<doc id="1386433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386433" title="Neodiogmites mixtus">
Neodiogmites mixtus

Neodiogmites mixtus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neodiogmites mixtus" được Carrera miêu tả năm 1949.


</doc>
<doc id="1386434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386434" title="Neodiogmites niger">
Neodiogmites niger

Neodiogmites niger là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neodiogmites niger" được Carrera miêu tả năm 1949.


</doc>
<doc id="1386435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386435" title="Neoepitriptus inconstans">
Neoepitriptus inconstans

Neoepitriptus inconstans là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoepitriptus inconstans" được Wiedemann miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1386436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386436" title="Neoepitriptus setosulus">
Neoepitriptus setosulus

Neoepitriptus setosulus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoepitriptus setosulus" được Zeller miêu tả năm 1840.


</doc>
<doc id="1386437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386437" title="Neoitamus bulbus">
Neoitamus bulbus

Neoitamus bulbus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoitamus bulbus" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386438" title="Neoitamus cothurnatus">
Neoitamus cothurnatus

Neoitamus cothurnatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoitamus cothurnatus" được Meigen miêu tả năm 1820.



</doc>
<doc id="1386439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386439" title="Neoitamus cyanurus">
Neoitamus cyanurus

Neoitamus cyanurus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoitamus cyanurus" được Loew miêu tả năm 1849.



</doc>
<doc id="1386440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386440" title="Neoitamus dasymallus">
Neoitamus dasymallus

Neoitamus dasymallus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoitamus dasymallus" được Gerstaecker miêu tả năm 1862.


</doc>
<doc id="1386441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386441" title="Neoitamus flavofemoratus">
Neoitamus flavofemoratus

Neoitamus flavofemoratus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoitamus flavofemoratus" được Hine miêu tả năm 1909.



</doc>
<doc id="1386442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386442" title="Neoitamus grandis">
Neoitamus grandis

Neoitamus grandis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoitamus grandis" được Ricardo miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1386443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386443" title="Neoitamus inornatus">
Neoitamus inornatus

Neoitamus inornatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoitamus inornatus" được Ricardo miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1386444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386444" title="Neoitamus mistipes">
Neoitamus mistipes

Neoitamus mistipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoitamus mistipes" được Macquart miêu tả năm 1850.


</doc>
<doc id="1386445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386445" title="Neoitamus orphne">
Neoitamus orphne

Neoitamus orphne là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoitamus orphne" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386446" title="Neoitamus senectus">
Neoitamus senectus

Neoitamus senectus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoitamus senectus" được Richter miêu tả năm 1963.


</doc>
<doc id="1386447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386447" title="Neoitamus strigipes">
Neoitamus strigipes

Neoitamus strigipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoitamus strigipes" được Becker miêu tả năm 1925.


</doc>
<doc id="1386448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386448" title="Neoitamus walkeri">
Neoitamus walkeri

Neoitamus walkeri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoitamus walkeri" được Daniels miêu tả năm 1989.


</doc>
<doc id="1386449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386449" title="Neoitamus zouhari">
Neoitamus zouhari

Neoitamus zouhari là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoitamus zouhari" được Hradský miêu tả năm 1960.


</doc>
<doc id="1386450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386450" title="Neolophonotus abuntius">
Neolophonotus abuntius

Neolophonotus abuntius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus abuntius" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386451" title="Neolophonotus albofasciatus">
Neolophonotus albofasciatus

Neolophonotus albofasciatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus albofasciatus" được Ricardo miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1386452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386452" title="Neolophonotus angola">
Neolophonotus angola

Neolophonotus angola là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus angola" được Curran miêu tả năm 1934.


</doc>
<doc id="1386453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386453" title="Neolophonotus aphellas">
Neolophonotus aphellas

Neolophonotus aphellas là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus aphellas" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386454" title="Neolophonotus comatus">
Neolophonotus comatus

Neolophonotus comatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus comatus" được Wiedemann miêu tả năm 1821.


</doc>
<doc id="1386455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386455" title="Neolophonotus efflatouni">
Neolophonotus efflatouni

Neolophonotus efflatouni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus efflatouni" được Londt miêu tả năm 1987.


</doc>
<doc id="1386456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386456" title="Neolophonotus flavibarbis">
Neolophonotus flavibarbis

Neolophonotus flavibarbis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus flavibarbis" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386457" title="Neolophonotus isse">
Neolophonotus isse

Neolophonotus isse là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus isse" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386458" title="Neolophonotus klebsi">
Neolophonotus klebsi

Neolophonotus klebsi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus klebsi" được Meunier miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1386459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386459" title="Neolophonotus leoninus">
Neolophonotus leoninus

Neolophonotus leoninus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus leoninus" được Schiner miêu tả năm 1867.


</doc>
<doc id="1386460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386460" title="Neolophonotus macropterus">
Neolophonotus macropterus

Neolophonotus macropterus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus macropterus" được Loew miêu tả năm 1854.


</doc>
<doc id="1386461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386461" title="Neolophonotus melanolophus">
Neolophonotus melanolophus

Neolophonotus melanolophus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus melanolophus" được Loew miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1386462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386462" title="Neolophonotus micropterus">
Neolophonotus micropterus

Neolophonotus micropterus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus micropterus" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386463" title="Neolophonotus molitor">
Neolophonotus molitor

Neolophonotus molitor là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus molitor" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386464" title="Neolophonotus parvus">
Neolophonotus parvus

Neolophonotus parvus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus parvus" được Ricardo miêu tả năm 1920.


</doc>
<doc id="1386465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386465" title="Neolophonotus pellitus">
Neolophonotus pellitus

Neolophonotus pellitus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus pellitus" được Wiedemann miêu tả năm 1819.


</doc>
<doc id="1386466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386466" title="Neolophonotus rapax">
Neolophonotus rapax

Neolophonotus rapax là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus rapax" được Ricardo miêu tả năm 1920.


</doc>
<doc id="1386467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386467" title="Neolophonotus robustus">
Neolophonotus robustus

Neolophonotus robustus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus robustus" được Ricardo miêu tả năm 1922.


</doc>
<doc id="1386468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386468" title="Neolophonotus spiniventris">
Neolophonotus spiniventris

Neolophonotus spiniventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus spiniventris" được Loew miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1386469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386469" title="Neolophonotus stannus">
Neolophonotus stannus

Neolophonotus stannus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus stannus" được Ricardo miêu tả năm 1925.


</doc>
<doc id="1386470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386470" title="Neolophonotus suillus">
Neolophonotus suillus

Neolophonotus suillus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus suillus" được Fabricius miêu tả năm 1805.


</doc>
<doc id="1386471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386471" title="Đoàn bộ">
Đoàn bộ

Đoàn () là một nhánh của bộ tộc Tiên Ti vào thời nhà Tấn và Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc. Lãnh thổ của Đoàn bộ ước tính nằm ở khu vực hành lang Liêu Tây phía bắc của tỉnh Hà Bắc. Ngoài Đoàn bộ, thời kỳ này còn có các bộ lạc Tiên Ti khác: Mộ Dung Bộ, Vũ Văn bộ, đều là một bộ phận của đông bộ Tiên Ti, nhưng trong đó Đoàn bộ được coi là bộ lạc mạnh nhất, thủ lĩnh của Đoàn bộ mang họ Đoàn.

Theo Ngụy thư, thủ lĩnh đầu tiên của Đoàn bộ có danh tính là Đoàn Nhật Lục Quyến, song Tấn thư lại chép là Đoàn Tựu Lục Quyến (段就陸眷).

Thời kỳ trị vì của thủ lĩnh thứ ba là Đoàn Vụ Mục Trần cũng trùng khớp với sự bắt đầu của giai đoạn được gọi là "Ngũ Hồ loạn Hoa" trong lịch sử Trung Quốc, nhưng lúc đó tướng lĩnh U Châu (幽州) là Vương Tuấn (王浚) nhận thấy rằng thiên hạ rồi sẽ đại loạn nên đã hướng ra bên ngoài kết viện, ông ta gả một con gái cho Đoàn Vụ Mục Trần và đề nghị triều đình nhà Tấn phong cho Đoàn Vụ Mục Trần là Liêu Tây công, ban cho Đoàn Vụ Mục Trần quận Liêu Tây. Chính quyền này do đó cũng được gọi là "Liêu Tây công quốc", đô thành đặt tại Lệnh Chi (令支) Sử sách đương thời viết rằng Đoàn bộ Tiên Ti "cứ hữu đất Liêu Tây, xưng thần với Tấn. Xứ này có hơn 3 vạn nóc nhà, có tới bốn hoặc năm vạn con ngựa". Đoàn bộ trở thành một trong các lực lượng tác chiến người ngoại tộc hợp tác với Tây Tần ở phương Bắc. Bấy giờ, ở phía tây của Vương Tuấn, Lưu Côn cũng hợp tác với Thác Bạt Tiên Ti, và liên minh giữa Vương Tuấn và Đoàn bộ không tương hợp. Vì thế, Thạch Lặc ở mặt nam đã thừa cơ lợi dụng.

Đến thời người cai trị thứ 4 là Đoàn Tựu Lục Quyến, do thất bại trước quân của Thạch Lặc nên Đoàn bộ đã chuyển sang phụ thuộc vào Thạch Lặc và cùng với Thạch Lặc lập ra nước Hậu Triệu sau đó. Đến thời thủ lĩnh thứ tám là Đoàn Liêu, Đoàn bộ thường bị Tiền Yên và Hậu Triệu xâm lấn, năm 399, lãnh thổ Đoàn bộ bị hai nước này phân chia, Liêu Tây công quốc bị tiêu diệt. Song sau đó, đến năm 343, Hậu Triệu lại ủy phái em trai của Đoàn Liêu là Đoàn Lan (段蘭) đến trấn thủ tại cố đô Lệnh Chi.

Sau khi Đoàn Loan qua đời, con trai là Đoàn Kham (段龕) vẫn tiếp tục thống trị bộ lạc. Năm 350, Nhiễm Mẫn biến loạn, Trung Nguyên một lần nữa lại rơi vào đại loạn, Đoàn Kham thừa cơ xưng là "Tề vương" tại Quảng Cố (廣固), tuy nhiên không lâu sau đó đã quy hàng Đông Tấn, được Đông Tấn phong là Tề công, song lực lượng của ông ta về cơ phải vẫn khống chế khu vực bán đảo Sơn Đông, thế lực khá cường thịnh. Năm 352, một thủ lĩnh Đoàn bộ là Đoàn Cần (段勤) (con trai của Đoàn Mạt Ba]] (段末波) đã tự xưng là "Triệu Đế" ở Dịch Mạc (繹幕), sau đó hai thế lực phân biệt nhau. Năm 352, Đoàn Cần và Đoàn Kham đã đầu hàng Tiền Yên, người dân bộ lạc bị Tiền Yên sát hại, Đoàn bộ Tiên Ti bị tiêu diệt nhưng không hoàn toàn diệt vong.

Bộ tộc Đoàn của các vua Đoàn bộ xuất nguyên từ đông Tiên Ti từ thời nhà Hán, từng liên hợp cùng Lưu Côn (271-318) ở Tấn Dương, sau bị người Yết Hồ của Hậu Triệu đánh bại và chạy tản mát vào Trung Nguyên rồi bị Hán hóa, trong đó có tướng Đoàn Ổi được Tào Tháo nhân danh Hiến Đế phong làm An nam tướng quân, thăng Trấn viễn tướng quân, chức Bắc Địa thái thú, tước Duyệt Hương hầu. Một số chạy sang các nước Tây Yên, Bắc Lương thời Ngũ Hồ thập lục quốc, trong đó có Đoàn Tùy vua duy nhất của nước Tây Yên không mang họ Mộ Dung, Đoàn Nghiệp vua đầu tiên của nước Bắc Lương. Một số nhà nghiên cứu cho rằng bộ tộc Đoàn bộ này còn liên quan tới các vị quân chủ họ Đoàn của Vương quốc Đại Lý sau này. Trong số đó một số hậu duệ di cư sang Việt Nam từ Đại Lý và Trung Nguyên, nhưng chưa có căn cứ chứng minh cho điều đó.




</doc>
<doc id="1386472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386472" title="Neomochtherus acanthodes">
Neomochtherus acanthodes

Neomochtherus acanthodes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neomochtherus acanthodes" được Loew miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386473" title="Neomochtherus albicomus">
Neomochtherus albicomus

Neomochtherus albicomus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neomochtherus albicomus" được Hine miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1386474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386474" title="Neomochtherus albiventris">
Neomochtherus albiventris

Neomochtherus albiventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neomochtherus albiventris" được Villeneuve miêu tả năm 1920.


</doc>
<doc id="1386475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386475" title="Neomochtherus alpinus">
Neomochtherus alpinus

Neomochtherus alpinus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neomochtherus alpinus" được Meigen miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1386476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386476" title="Neomochtherus angustipennis">
Neomochtherus angustipennis

Neomochtherus angustipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neomochtherus angustipennis" được Hine miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1386477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386477" title="Neomochtherus auricomus">
Neomochtherus auricomus

Neomochtherus auricomus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neomochtherus auricomus" được Hine miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1386478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386478" title="Neomochtherus californicus">
Neomochtherus californicus

Neomochtherus californicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neomochtherus californicus" được Hine miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1386479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386479" title="Neomochtherus caspicus">
Neomochtherus caspicus

Neomochtherus caspicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neomochtherus caspicus" được Richter miêu tả năm 1966.


</doc>
<doc id="1386480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386480" title="Neomochtherus congedus">
Neomochtherus congedus

Neomochtherus congedus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neomochtherus congedus" được Walker miêu tả năm 1851.


</doc>
<doc id="1386481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386481" title="Neomochtherus geniculatus">
Neomochtherus geniculatus

Neomochtherus geniculatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neomochtherus geniculatus" được Meigen miêu tả năm 1820.



</doc>
<doc id="1386482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386482" title="Neomochtherus gnavus">
Neomochtherus gnavus

Neomochtherus gnavus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neomochtherus gnavus" được Wulp miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1386483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386483" title="Neomochtherus lepidus">
Neomochtherus lepidus

Neomochtherus lepidus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neomochtherus lepidus" được Hine miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1386484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386484" title="Neomochtherus latipennis">
Neomochtherus latipennis

Neomochtherus latipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neomochtherus latipennis" được Hine miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1386485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386485" title="Neomochtherus montanus">
Neomochtherus montanus

Neomochtherus montanus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neomochtherus montanus" được Hine miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1386486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386486" title="Neomochtherus pallipes">
Neomochtherus pallipes

Neomochtherus pallipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neomochtherus pallipes" được Meigen miêu tả năm 1820.



</doc>
<doc id="1386487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386487" title="Neomochtherus schineri">
Neomochtherus schineri

Neomochtherus schineri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neomochtherus schineri" được Egger miêu tả năm 1855.


</doc>
<doc id="1386488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386488" title="Neomochtherus slepjani">
Neomochtherus slepjani

Neomochtherus slepjani là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neomochtherus slepjani" được Lehr miêu tả năm 1967.


</doc>
<doc id="1386489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386489" title="Neomochtherus variabilis">
Neomochtherus variabilis

Neomochtherus variabilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neomochtherus variabilis" được Lehr miêu tả năm 1964.


</doc>
<doc id="1386490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386490" title="Neomochtherus willistoni">
Neomochtherus willistoni

Neomochtherus willistoni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neomochtherus willistoni" được Hine miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1386491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386491" title="Neophoneus flavotibius">
Neophoneus flavotibius

Neophoneus flavotibius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neophoneus flavotibius" được Bigot miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1386492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386492" title="Neosaropogon maculata">
Neosaropogon maculata

Neosaropogon maculata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neosaropogon maculata" được von Roeder miêu tả năm 1883.


</doc>
<doc id="1386493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386493" title="Neosaropogon garamas">
Neosaropogon garamas

Neosaropogon garamas là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neosaropogon garamas" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386494" title="Neosaropogon harlequinus">
Neosaropogon harlequinus

Neosaropogon harlequinus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neosaropogon harlequinus" được Hull miêu tả năm 1962.


</doc>
<doc id="1386495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386495" title="Neosaropogon janforresti">
Neosaropogon janforresti

Neosaropogon janforresti là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neosaropogon janforresti" được Lavigne miêu tả năm 2006.


</doc>
<doc id="1386496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386496" title="Neosaropogon minor">
Neosaropogon minor

Neosaropogon minor là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neosaropogon minor" được Hardy miêu tả năm 1934.


</doc>
<doc id="1386497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386497" title="Neosaropogon princeps">
Neosaropogon princeps

Neosaropogon princeps là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neosaropogon princeps" được Macquart miêu tả năm 1848.


</doc>
<doc id="1386498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386498" title="Neosaropogon semirufum">
Neosaropogon semirufum

Neosaropogon semirufum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neosaropogon semirufum" được Bigot miêu tả năm 1879.


</doc>
<doc id="1386499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386499" title="Neoscleropogon agave">
Neoscleropogon agave

Neoscleropogon agave là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoscleropogon agave" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386500" title="Neoscleropogon durvillei">
Neoscleropogon durvillei

Neoscleropogon durvillei là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoscleropogon durvillei" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386501" title="Neoscleropogon lanatus">
Neoscleropogon lanatus

Neoscleropogon lanatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoscleropogon lanatus" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386502" title="Neoscleropogon macquarti">
Neoscleropogon macquarti

Neoscleropogon macquarti là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoscleropogon macquarti" được Daniels miêu tả năm 1989.


</doc>
<doc id="1386503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386503" title="Nerax kondratieffi">
Nerax kondratieffi

Nerax kondratieffi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nerax kondratieffi" được Bullington & Lavigne miêu tả năm 1984.


</doc>
<doc id="1386504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386504" title="Nerax aestuans">
Nerax aestuans

Nerax aestuans là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nerax aestuans" được Linnaeus miêu tả năm 1763.


</doc>
<doc id="1386505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386505" title="Nerax antiphon">
Nerax antiphon

Nerax antiphon là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nerax antiphon" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386506" title="Nerax caudex">
Nerax caudex

Nerax caudex là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nerax caudex" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386507" title="Nerax commiles">
Nerax commiles

Nerax commiles là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nerax commiles" được Walker miêu tả năm 1851.


</doc>
<doc id="1386508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386508" title="Nerax fortis">
Nerax fortis

Nerax fortis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nerax fortis" được Walker miêu tả năm 1855.


</doc>
<doc id="1386509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386509" title="Nerax kansensis">
Nerax kansensis

Nerax kansensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nerax kansensis" được Hine miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1386510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386510" title="Nerax labidophorus">
Nerax labidophorus

Nerax labidophorus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nerax labidophorus" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386511" title="Nerax loewi">
Nerax loewi

Nerax loewi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nerax loewi" được Bellardi miêu tả năm 1862.


</doc>
<doc id="1386512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386512" title="Nerax nigrimystaceus">
Nerax nigrimystaceus

Nerax nigrimystaceus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nerax nigrimystaceus" được Macquart miêu tả năm 1847.


</doc>
<doc id="1386513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386513" title="Nerax pachychaeta">
Nerax pachychaeta

Nerax pachychaeta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nerax pachychaeta" được Bromley miêu tả năm 1928.


</doc>
<doc id="1386514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386514" title="Nerax stylatus">
Nerax stylatus

Nerax stylatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nerax stylatus" được Fabricius miêu tả năm 1775.


</doc>
<doc id="1386515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386515" title="Nevadasilus blantoni">
Nevadasilus blantoni

Nevadasilus blantoni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nevadasilus blantoni" được Bromley miêu tả năm 1951.


</doc>
<doc id="1386516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386516" title="Nicocles pictus">
Nicocles pictus

Nicocles pictus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nicocles pictus" được Loew miêu tả năm 1866.


</doc>
<doc id="1386517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386517" title="Nicocles politus">
Nicocles politus

Nicocles politus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nicocles politus" được Say miêu tả năm 1823.


</doc>
<doc id="1386518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386518" title="Nicocles utahensis">
Nicocles utahensis

Nicocles utahensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nicocles utahensis" được Banks miêu tả năm 1920.


</doc>
<doc id="1386519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386519" title="Nigrasilus nitidifacies">
Nigrasilus nitidifacies

Nigrasilus nitidifacies là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nigrasilus nitidifacies" được Hine miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1386520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386520" title="Nomomyia murina">
Nomomyia murina

Nomomyia murina là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nomomyia murina" được Philippi miêu tả năm 1865.


</doc>
<doc id="1386521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386521" title="Nusa infumata">
Nusa infumata

Nusa infumata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nusa infumata" được Loew miêu tả năm 1851.


</doc>
<doc id="1386522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386522" title="Odus elachypteryx">
Odus elachypteryx

Odus elachypteryx là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Odus elachypteryx" được Loew miêu tả năm 1871.


</doc>
<doc id="1386523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386523" title="Oidardis nigra">
Oidardis nigra

Oidardis nigra là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Oidardis nigra" được Hull miêu tả năm 1962.


</doc>
<doc id="1386524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386524" title="Oldroydella costata">
Oldroydella costata

Oldroydella costata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Oldroydella costata" được Joseph & Parui miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1386525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386525" title="Oldroydella femorata">
Oldroydella femorata

Oldroydella femorata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Oldroydella femorata" được Joseph & Parui miêu tả năm 1987.


</doc>
<doc id="1386526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386526" title="Oldroydella hamata">
Oldroydella hamata

Oldroydella hamata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Oldroydella hamata" được Hull miêu tả năm 1956.


</doc>
<doc id="1386527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386527" title="Oldroydella josephi">
Oldroydella josephi

Oldroydella josephi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Oldroydella josephi" được Parui miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1386528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386528" title="Oldroydella scatophagoides">
Oldroydella scatophagoides

Oldroydella scatophagoides là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Oldroydella scatophagoides" được Walker miêu tả năm 1854.


</doc>
<doc id="1386529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386529" title="Oldroydiana calceatus">
Oldroydiana calceatus

Oldroydiana calceatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Oldroydiana calceatus" được Oldroyd miêu tả năm 1958.


</doc>
<doc id="1386530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386530" title="Oldroydiana stenogastrus">
Oldroydiana stenogastrus

Oldroydiana stenogastrus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Oldroydiana stenogastrus" được Loew miêu tả năm 1871.


</doc>
<doc id="1386531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386531" title="Oligopogon ater">
Oligopogon ater

Oligopogon ater là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Oligopogon ater" được Bigot miêu tả năm 1879.


</doc>
<doc id="1386532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386532" title="Oligopogon penicillatus">
Oligopogon penicillatus

Oligopogon penicillatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Oligopogon penicillatus" được Loew miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1386533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386533" title="Ommatius abdelkuriensis">
Ommatius abdelkuriensis

Ommatius abdelkuriensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius abdelkuriensis" được Scarbrough miêu tả năm 2002.


</doc>
<doc id="1386534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386534" title="Ommatius aegyptius">
Ommatius aegyptius

Ommatius aegyptius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius aegyptius" được Efflatoun miêu tả năm 1934.


</doc>
<doc id="1386535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386535" title="Ommatius amula">
Ommatius amula

Ommatius amula là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius amula" được Curran miêu tả năm 1928.


</doc>
<doc id="1386536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386536" title="Ommatius annulatus">
Ommatius annulatus

Ommatius annulatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius annulatus" được Bigot miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1386537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386537" title="Ommatius apicalis">
Ommatius apicalis

Ommatius apicalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius apicalis" được Bellardi miêu tả năm 1861.


</doc>
<doc id="1386538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386538" title="Ommatius pashokensis">
Ommatius pashokensis

Ommatius pashokensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius pashokensis" được Joseph & Parui miêu tả năm 1983.


</doc>
<doc id="1386539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386539" title="Ommatius ramakrishnai">
Ommatius ramakrishnai

Ommatius ramakrishnai là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius ramakrishnai" được Joseph & Parui miêu tả năm 1999.


</doc>
<doc id="1386540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386540" title="Ommatius canicoxa">
Ommatius canicoxa

Ommatius canicoxa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius canicoxa" được Speiser miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1386541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386541" title="Ommatius cnemideus">
Ommatius cnemideus

Ommatius cnemideus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius cnemideus" được Bigot miêu tả năm 1877.


</doc>
<doc id="1386542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386542" title="Ommatius coeraebus">
Ommatius coeraebus

Ommatius coeraebus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius coeraebus" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386543" title="Ommatius costatus">
Ommatius costatus

Ommatius costatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius costatus" được Rondani miêu tả năm 1850.


</doc>
<doc id="1386544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386544" title="Ommatius dignus">
Ommatius dignus

Ommatius dignus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius dignus" được Scarbrough miêu tả năm 2000.


</doc>
<doc id="1386545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386545" title="Ommatius dilatipennis">
Ommatius dilatipennis

Ommatius dilatipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius dilatipennis" được Wulp miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1386546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386546" title="Ommatius fallax">
Ommatius fallax

Ommatius fallax là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius fallax" được Bigot miêu tả năm 1859.


</doc>
<doc id="1386547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386547" title="Ommatius fimbrillus">
Ommatius fimbrillus

Ommatius fimbrillus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius fimbrillus" được Scarbrough miêu tả năm 2000.


</doc>
<doc id="1386548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386548" title="Ommatius flavipes">
Ommatius flavipes

Ommatius flavipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius flavipes" được Loew miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1386549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386549" title="Ommatius hyalinipennis">
Ommatius hyalinipennis

Ommatius hyalinipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius hyalinipennis" được Wulp miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1386550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386550" title="Ommatius madagascariensis">
Ommatius madagascariensis

Ommatius madagascariensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius madagascariensis" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386551" title="Ommatius marginellus">
Ommatius marginellus

Ommatius marginellus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius marginellus" được Fabricius miêu tả năm 1781.


</doc>
<doc id="1386552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386552" title="Ommatius megacephalus">
Ommatius megacephalus

Ommatius megacephalus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius megacephalus" được Bellardi miêu tả năm 1861.


</doc>
<doc id="1386553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386553" title="Ommatius minor">
Ommatius minor

Ommatius minor là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius minor" được Doleschall miêu tả năm 1857.


</doc>
<doc id="1386554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386554" title="Ommatius orenoquensis">
Ommatius orenoquensis

Ommatius orenoquensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius orenoquensis" được Bigot miêu tả năm 1876.


</doc>
<doc id="1386555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386555" title="Ommatius pilosus">
Ommatius pilosus

Ommatius pilosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius pilosus" được White miêu tả năm 1916.


</doc>
<doc id="1386556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386556" title="Ommatius pulchellus">
Ommatius pulchellus

Ommatius pulchellus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius pulchellus" được Bromley miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1386557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386557" title="Ommatius pulchra">
Ommatius pulchra

Ommatius pulchra là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius pulchra" được Engel miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1386558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386558" title="Ommatius schineri">
Ommatius schineri

Ommatius schineri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius schineri" được Martin miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1386559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386559" title="Ommatius singlensis">
Ommatius singlensis

Ommatius singlensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius singlensis" được Oldroyd miêu tả năm 1972.


</doc>
<doc id="1386560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386560" title="Ommatius spatulatus">
Ommatius spatulatus

Ommatius spatulatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius spatulatus" được Curran miêu tả năm 1928.


</doc>
<doc id="1386561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386561" title="Ommatius suffusus">
Ommatius suffusus

Ommatius suffusus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius suffusus" được Wulp miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1386562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386562" title="Ommatius torulosus">
Ommatius torulosus

Ommatius torulosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius torulosus" được Becker miêu tả năm 1925.


</doc>
<doc id="1386563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386563" title="Ommatius planatus">
Ommatius planatus

Ommatius planatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius planatus" được Scarbrough & Marascia miêu tả năm 2000.


</doc>
<doc id="1386564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386564" title="Ommatius politus">
Ommatius politus

Ommatius politus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius politus" được Scarbrough & Marascia miêu tả năm 2000.


</doc>
<doc id="1386565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386565" title="Opocapsis dioctrioides">
Opocapsis dioctrioides

Opocapsis dioctrioides là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Opocapsis dioctrioides" được Walker miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1386566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386566" title="Opseostlengis insignis">
Opseostlengis insignis

Opseostlengis insignis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Opseostlengis insignis" được White miêu tả năm 1914.


</doc>
<doc id="1386567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386567" title="Orophotus montanus">
Orophotus montanus

Orophotus montanus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Orophotus montanus" được Ricardo miêu tả năm 1922.


</doc>
<doc id="1386568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386568" title="Orthogonis liturifera">
Orthogonis liturifera

Orthogonis liturifera là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Orthogonis liturifera" được Walker miêu tả năm 1861.


</doc>
<doc id="1386569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386569" title="Ospriocerus aeacus">
Ospriocerus aeacus

Ospriocerus aeacus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ospriocerus aeacus" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386570" title="Ospriocerus latipennis">
Ospriocerus latipennis

Ospriocerus latipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ospriocerus latipennis" được Loew miêu tả năm 1866.


</doc>
<doc id="1386571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386571" title="Ospriocerus nitens">
Ospriocerus nitens

Ospriocerus nitens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ospriocerus nitens" được Coquillett miêu tả năm 1904.


</doc>
<doc id="1386572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386572" title="Ospriocerus pumilus">
Ospriocerus pumilus

Ospriocerus pumilus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ospriocerus pumilus" được Coquillett miêu tả năm 1904.


</doc>
<doc id="1386573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386573" title="Ospriocerus rhadamanthus">
Ospriocerus rhadamanthus

Ospriocerus rhadamanthus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ospriocerus rhadamanthus" được Loew miêu tả năm 1866.


</doc>
<doc id="1386574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386574" title="Pagidolaphria chrysotelus">
Pagidolaphria chrysotelus

Pagidolaphria chrysotelus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pagidolaphria chrysotelus" được Walker miêu tả năm 1855.


</doc>
<doc id="1386575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386575" title="Pagidolaphria egregia">
Pagidolaphria egregia

Pagidolaphria egregia là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pagidolaphria egregia" được Wulp miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1386576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386576" title="Pagidolaphria gigas">
Pagidolaphria gigas

Pagidolaphria gigas là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pagidolaphria gigas" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386577" title="Palaeomolobra antiqua">
Palaeomolobra antiqua

Palaeomolobra antiqua là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Palaeomolobra antiqua" được James miêu tả năm 1939.


</doc>
<doc id="1386578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386578" title="Palamopogon longibarbus">
Palamopogon longibarbus

Palamopogon longibarbus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Palamopogon longibarbus" được Loew miêu tả năm 1857.


</doc>
<doc id="1386579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386579" title="Pamponerus germanicus">
Pamponerus germanicus

Pamponerus germanicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pamponerus germanicus" được Linnaeus miêu tả năm 1758.



</doc>
<doc id="1386580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386580" title="Pamponerus helveticus">
Pamponerus helveticus

Pamponerus helveticus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pamponerus helveticus" được Mik miêu tả năm 1864.


</doc>
<doc id="1386581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386581" title="Pararatus ricardoae">
Pararatus ricardoae

Pararatus ricardoae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pararatus ricardoae" được Daniels miêu tả năm 1987.


</doc>
<doc id="1386582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386582" title="Pashtshenkoa clypeatus">
Pashtshenkoa clypeatus

Pashtshenkoa clypeatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pashtshenkoa clypeatus" được Becker miêu tả năm 1915.


</doc>
<doc id="1386583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386583" title="Pashtshenkoa sanguensis">
Pashtshenkoa sanguensis

Pashtshenkoa sanguensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pashtshenkoa sanguensis" được Oldroyd miêu tả năm 1964.


</doc>
<doc id="1386584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386584" title="Pashtshenkoa schistaceus">
Pashtshenkoa schistaceus

Pashtshenkoa schistaceus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pashtshenkoa schistaceus" được Becker miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1386585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386585" title="Pegesimallus albidipennis">
Pegesimallus albidipennis

Pegesimallus albidipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus albidipennis" được Loew miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1386586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386586" title="Pegesimallus angusticornis">
Pegesimallus angusticornis

Pegesimallus angusticornis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus angusticornis" được Ricardo miêu tả năm 1925.


</doc>
<doc id="1386587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386587" title="Pegesimallus apertus">
Pegesimallus apertus

Pegesimallus apertus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus apertus" được Karsch miêu tả năm 1886.


</doc>
<doc id="1386588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386588" title="Pegesimallus aulicus">
Pegesimallus aulicus

Pegesimallus aulicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus aulicus" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386589" title="Pegesimallus banana">
Pegesimallus banana

Pegesimallus banana là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus banana" được Curran miêu tả năm 1927.


</doc>
<doc id="1386590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386590" title="Pegesimallus bicolor">
Pegesimallus bicolor

Pegesimallus bicolor là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus bicolor" được Loew miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1386591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386591" title="Pegesimallus bivittatus">
Pegesimallus bivittatus

Pegesimallus bivittatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus bivittatus" được Curran miêu tả năm 1934.


</doc>
<doc id="1386592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386592" title="Pegesimallus claelius">
Pegesimallus claelius

Pegesimallus claelius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus claelius" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386593" title="Pegesimallus foedus">
Pegesimallus foedus

Pegesimallus foedus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus foedus" được Loew miêu tả năm 1863.


</doc>
<doc id="1386594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386594" title="Pegesimallus fulvipennis">
Pegesimallus fulvipennis

Pegesimallus fulvipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus fulvipennis" được Bromley miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1386595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386595" title="Pegesimallus inermis">
Pegesimallus inermis

Pegesimallus inermis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus inermis" được Hermann miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1386596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386596" title="Pegesimallus laticornis">
Pegesimallus laticornis

Pegesimallus laticornis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus laticornis" được Loew miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1386597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386597" title="Pegesimallus limbatus">
Pegesimallus limbatus

Pegesimallus limbatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus limbatus" được Oldroyd miêu tả năm 1960.


</doc>
<doc id="1386598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386598" title="Pegesimallus longicornis">
Pegesimallus longicornis

Pegesimallus longicornis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus longicornis" được Curran miêu tả năm 1927.


</doc>
<doc id="1386599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386599" title="Pegesimallus lubumbashi">
Pegesimallus lubumbashi

Pegesimallus lubumbashi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus lubumbashi" được Bromley miêu tả năm 1935.


</doc>
<doc id="1386600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386600" title="Pegesimallus medius">
Pegesimallus medius

Pegesimallus medius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus medius" được Oldroyd miêu tả năm 1960.


</doc>
<doc id="1386601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386601" title="Pegesimallus moerens">
Pegesimallus moerens

Pegesimallus moerens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus moerens" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386602" title="Pegesimallus munroi">
Pegesimallus munroi

Pegesimallus munroi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus munroi" được Bromley miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1386603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386603" title="Pegesimallus niger">
Pegesimallus niger

Pegesimallus niger là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus niger" được Bromley miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1386604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386604" title="Pegesimallus oralis">
Pegesimallus oralis

Pegesimallus oralis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus oralis" được Wulp miêu tả năm 1884.


</doc>
<doc id="1386605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386605" title="Pegesimallus ornatus">
Pegesimallus ornatus

Pegesimallus ornatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus ornatus" được Bromley miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1386606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386606" title="Pegesimallus pedunculatus">
Pegesimallus pedunculatus

Pegesimallus pedunculatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus pedunculatus" được Loew miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1386607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386607" title="Pegesimallus polistoides">
Pegesimallus polistoides

Pegesimallus polistoides là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus polistoides" được Oldroyd miêu tả năm 1960.


</doc>
<doc id="1386608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386608" title="Pegesimallus polygramma">
Pegesimallus polygramma

Pegesimallus polygramma là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus polygramma" được Speiser miêu tả năm 1924.


</doc>
<doc id="1386609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386609" title="Pegesimallus pulchriventris">
Pegesimallus pulchriventris

Pegesimallus pulchriventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus pulchriventris" được Loew miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1386610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386610" title="Pegesimallus rubrifemoratus">
Pegesimallus rubrifemoratus

Pegesimallus rubrifemoratus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus rubrifemoratus" được Bromley miêu tả năm 1935.


</doc>
<doc id="1386611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386611" title="Pegesimallus rufus">
Pegesimallus rufus

Pegesimallus rufus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus rufus" được Bromley miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1386612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386612" title="Pegesimallus saeptus">
Pegesimallus saeptus

Pegesimallus saeptus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus saeptus" được Oldroyd miêu tả năm 1960.


</doc>
<doc id="1386613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386613" title="Pegesimallus silaceus">
Pegesimallus silaceus

Pegesimallus silaceus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus silaceus" được Hermann miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1386614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386614" title="Pegesimallus tapulus">
Pegesimallus tapulus

Pegesimallus tapulus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus tapulus" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386615" title="Pegesimallus teratodes">
Pegesimallus teratodes

Pegesimallus teratodes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus teratodes" được Hermann miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1386616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386616" title="Pegesimallus urundianus">
Pegesimallus urundianus

Pegesimallus urundianus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus urundianus" được Janssens miêu tả năm 1953.


</doc>
<doc id="1386617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386617" title="Pegesimallus videns">
Pegesimallus videns

Pegesimallus videns là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus videns" được Walker miêu tả năm 1851.


</doc>
<doc id="1386618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386618" title="Pegesimallus volcatus">
Pegesimallus volcatus

Pegesimallus volcatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus volcatus" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386619" title="Perasis arabicus">
Perasis arabicus

Perasis arabicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Perasis arabicus" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386620" title="Perasis transvaalensis">
Perasis transvaalensis

Perasis transvaalensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Perasis transvaalensis" được Ricardo miêu tả năm 1925.


</doc>
<doc id="1386621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386621" title="Philodicus alcimoides">
Philodicus alcimoides

Philodicus alcimoides là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philodicus alcimoides" được Blasdale miêu tả năm 1957.


</doc>
<doc id="1386622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386622" title="Philodicus ceylanicus">
Philodicus ceylanicus

Philodicus ceylanicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philodicus ceylanicus" được Schiner miêu tả năm 1868.


</doc>
<doc id="1386623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386623" title="Philodicus chinensis">
Philodicus chinensis

Philodicus chinensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philodicus chinensis" được Schiner miêu tả năm 1868.


</doc>
<doc id="1386624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386624" title="Philodicus cinerascens">
Philodicus cinerascens

Philodicus cinerascens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philodicus cinerascens" được Ricardo miêu tả năm 1900.


</doc>
<doc id="1386625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386625" title="Philodicus dubius">
Philodicus dubius

Philodicus dubius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philodicus dubius" được Ricardo miêu tả năm 1921.


</doc>
<doc id="1386626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386626" title="Philodicus fraterculus">
Philodicus fraterculus

Philodicus fraterculus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philodicus fraterculus" được Walker miêu tả năm 1855.


</doc>
<doc id="1386627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386627" title="Philodicus fraternus">
Philodicus fraternus

Philodicus fraternus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philodicus fraternus" được Wiedemann miêu tả năm 1819.


</doc>
<doc id="1386628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386628" title="Philodicus integer">
Philodicus integer

Philodicus integer là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philodicus integer" được Macquart miêu tả năm 1846.


</doc>
<doc id="1386629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386629" title="Philodicus javanus">
Philodicus javanus

Philodicus javanus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philodicus javanus" được Wiedemann miêu tả năm 1819.


</doc>
<doc id="1386630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386630" title="Philodicus ludens">
Philodicus ludens

Philodicus ludens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philodicus ludens" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386631" title="Philodicus ponticus">
Philodicus ponticus

Philodicus ponticus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philodicus ponticus" được Bigot miêu tả năm 1880.


</doc>
<doc id="1386632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386632" title="Danh sách máy ảnh Sony Alpha">
Danh sách máy ảnh Sony Alpha

Các máy ảnh DSLR, SLT và MILC được sản xuất bởi Sony.


</doc>
<doc id="1386633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386633" title="Philodicus temerarius">
Philodicus temerarius

Philodicus temerarius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philodicus temerarius" được Walker miêu tả năm 1851.


</doc>
<doc id="1386634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386634" title="Philodicus univentris">
Philodicus univentris

Philodicus univentris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philodicus univentris" được Walker miêu tả năm 1851.


</doc>
<doc id="1386635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386635" title="Philonicus albiceps">
Philonicus albiceps

Philonicus albiceps là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philonicus albiceps" được Meigen miêu tả năm 1820.



</doc>
<doc id="1386636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386636" title="Philonicus albospinosus">
Philonicus albospinosus

Philonicus albospinosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philonicus albospinosus" được Bellardi miêu tả năm 1861.


</doc>
<doc id="1386637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386637" title="Philonicus fulginosus">
Philonicus fulginosus

Philonicus fulginosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philonicus fulginosus" được Bellardi miêu tả năm 1861.


</doc>
<doc id="1386638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386638" title="Philonicus limpidipennis">
Philonicus limpidipennis

Philonicus limpidipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philonicus limpidipennis" được Hine miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1386639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386639" title="Philonicus obscurus">
Philonicus obscurus

Philonicus obscurus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philonicus obscurus" được Hine miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1386640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386640" title="Philonicus plebeius">
Philonicus plebeius

Philonicus plebeius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philonicus plebeius" được Osten-Sacken miêu tả năm 1887.


</doc>
<doc id="1386641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386641" title="Philonicus truquii">
Philonicus truquii

Philonicus truquii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philonicus truquii" được Bellardi miêu tả năm 1861.


</doc>
<doc id="1386642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386642" title="Philonicus vagans">
Philonicus vagans

Philonicus vagans là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philonicus vagans" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386643" title="Pilica funebris">
Pilica funebris

Pilica funebris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pilica funebris" được Artigas & Papavero & Pimentel miêu tả năm 1988.


</doc>
<doc id="1386644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386644" title="Phonicocleptes longipes">
Phonicocleptes longipes

Phonicocleptes longipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Phonicocleptes longipes" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386645" title="Pilica lupus">
Pilica lupus

Pilica lupus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pilica lupus" được Bromley miêu tả năm 1931.


</doc>
<doc id="1386646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386646" title="Plesiomma loewi">
Plesiomma loewi

Plesiomma loewi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Plesiomma loewi" được Artigas & Papavero miêu tả năm 1993.


</doc>
<doc id="1386647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386647" title="Plesiomma angustum">
Plesiomma angustum

Plesiomma angustum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Plesiomma angustum" được Macquart miêu tả năm 1848.


</doc>
<doc id="1386648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386648" title="Plesiomma funestum">
Plesiomma funestum

Plesiomma funestum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Plesiomma funestum" được Loew miêu tả năm 1861.


</doc>
<doc id="1386649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386649" title="Plesiomma indecorum">
Plesiomma indecorum

Plesiomma indecorum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Plesiomma indecorum" được Loew miêu tả năm 1866.


</doc>
<doc id="1386650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386650" title="Plesiomma lineata">
Plesiomma lineata

Plesiomma lineata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Plesiomma lineata" được Fabricius miêu tả năm 1781.


</doc>
<doc id="1386651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386651" title="Pogonioefferia clementei">
Pogonioefferia clementei

Pogonioefferia clementei là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pogonioefferia clementei" được Wilcox & Martin miêu tả năm 1945.


</doc>
<doc id="1386652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386652" title="Pogonioefferia anza">
Pogonioefferia anza

Pogonioefferia anza là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pogonioefferia anza" được Forbes miêu tả năm 1988.


</doc>
<doc id="1386653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386653" title="Pogonioefferia benedicti">
Pogonioefferia benedicti

Pogonioefferia benedicti là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pogonioefferia benedicti" được Bromley miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1386654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386654" title="Pogonioefferia pogonias">
Pogonioefferia pogonias

Pogonioefferia pogonias là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pogonioefferia pogonias" được Wiedemann miêu tả năm 1821.


</doc>
<doc id="1386656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386656" title="Pogonioefferia staminea">
Pogonioefferia staminea

Pogonioefferia staminea là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pogonioefferia staminea" được Williston miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1386658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386658" title="Pogonosoma arachnoides">
Pogonosoma arachnoides

Pogonosoma arachnoides là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pogonosoma arachnoides" được Bigot miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1386659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386659" title="Pogonosoma crassipes">
Pogonosoma crassipes

Pogonosoma crassipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pogonosoma crassipes" được Fabricius miêu tả năm 1805.


</doc>
<doc id="1386660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386660" title="Pogonosoma dorsatum">
Pogonosoma dorsatum

Pogonosoma dorsatum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pogonosoma dorsatum" được Say miêu tả năm 1824.


</doc>
<doc id="1386661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386661" title="Vũ Văn bộ">
Vũ Văn bộ

Vũ Văn () là một thị tộc tiền quốc gia của những người Tiên Ti có nguồn gốc Hung Nô vào thời Ngũ Hồ thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc, tồn tại cho đến khi bị vua Mộ Dung Hoảng của Tiền Yên tiêu diệt vào năm 345. Trong số các thị tộc thuộc đông bộ Tiên Ti từ phần trung tâm của tỉnh Liêu Ninh ngày nay về phía đông, Vũ Văn bộ là lớn nhất, và được những người cai trị Trung Hoa trao cho vị trí lãnh đạo đông bộ Tiên Ti. Một hậu duệ của Vũ Văn bộ là Vũ Văn Thái đã lập nên triều đại Bắc Chu vào thế kỷ thứ 6.

Vũ Văn là các hậu duệ của người Hung Nô du mục, những người Hung Nô này đã bị đồng hóa và trở thành người Tiên Ti sau năm 89 và cai quản cả người Khố Mặc Hề và Khiết Đan (cả hai đều có gốc Hung Nô) trước khi bị Mộ Dung Hoảng tiêu diệt vào năm 344, đến lúc đó người Vũ Văn lại phân tách vào người Khiết Đan và Khố Mặc Hề. Ngôn ngữ Vũ Văn có thể là một thứ tiếng tiếng Đột Quyết hoặc là một nhánh rất xa xôi của nhóm ngôn ngữ Mông Cổ. 




</doc>
<doc id="1386662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386662" title="Pogonosoma maroccanum">
Pogonosoma maroccanum

Pogonosoma maroccanum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pogonosoma maroccanum" được Fabricius miêu tả năm 1794.



</doc>
<doc id="1386663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386663" title="Pogonosoma minor">
Pogonosoma minor

Pogonosoma minor là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pogonosoma minor" được Loew miêu tả năm 1869.


</doc>
<doc id="1386664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386664" title="Pogonosoma ridingsi">
Pogonosoma ridingsi

Pogonosoma ridingsi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pogonosoma ridingsi" được Cresson miêu tả năm 1920.



</doc>
<doc id="1386665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386665" title="Pogonosoma walkeri">
Pogonosoma walkeri

Pogonosoma walkeri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pogonosoma walkeri" được Daniels miêu tả năm 1989.


</doc>
<doc id="1386666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386666" title="Polacantha arcuata">
Polacantha arcuata

Polacantha arcuata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Polacantha arcuata" được Martin miêu tả năm 1975.


</doc>
<doc id="1386667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386667" title="Polacantha badia">
Polacantha badia

Polacantha badia là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Polacantha badia" được Martin miêu tả năm 1975.


</doc>
<doc id="1386668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386668" title="Polacantha brevis">
Polacantha brevis

Polacantha brevis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Polacantha brevis" được Martin miêu tả năm 1975.


</doc>
<doc id="1386669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386669" title="Polacantha composita">
Polacantha composita

Polacantha composita là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Polacantha composita" được Hine miêu tả năm 1918.


</doc>
<doc id="1386671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386671" title="Polacantha gracilis">
Polacantha gracilis

Polacantha gracilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Polacantha gracilis" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386672" title="Polacantha grossa">
Polacantha grossa

Polacantha grossa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Polacantha grossa" được Martin miêu tả năm 1975.


</doc>
<doc id="1386673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386673" title="Polacantha pegma">
Polacantha pegma

Polacantha pegma là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Polacantha pegma" được Martin miêu tả năm 1975.


</doc>
<doc id="1386674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386674" title="Polacantha petila">
Polacantha petila

Polacantha petila là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Polacantha petila" được Martin miêu tả năm 1975.


</doc>
<doc id="1386675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386675" title="Polacantha sinuosa">
Polacantha sinuosa

Polacantha sinuosa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Polacantha sinuosa" được Martin miêu tả năm 1975.


</doc>
<doc id="1386676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386676" title="Polacantha tridens">
Polacantha tridens

Polacantha tridens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Polacantha tridens" được Martin miêu tả năm 1975.


</doc>
<doc id="1386677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386677" title="Polacantha xanthocerus">
Polacantha xanthocerus

Polacantha xanthocerus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Polacantha xanthocerus" được Williston miêu tả năm 1901.


</doc>
<doc id="1386678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386678" title="Polysarca neptis">
Polysarca neptis

Polysarca neptis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Polysarca neptis" được Loew miêu tả năm 1873.


</doc>
<doc id="1386679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386679" title="Polysarca ungulata">
Polysarca ungulata

Polysarca ungulata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Polysarca ungulata" được Wiedemann miêu tả năm 1818.


</doc>
<doc id="1386680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386680" title="Porasilus senilis">
Porasilus senilis

Porasilus senilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Porasilus senilis" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386681" title="Phà Thủ Thiêm">
Phà Thủ Thiêm

Phà Thủ Thiêm là tên gọi của một bến phà làm nhiệm vụ vận chuyển nối liền hai bờ đông tây sông Sài Gòn, Tp Hồ Chí Minh.

Bến đò Thủ Thiêm xuất hiện vào khoảng năm 1912.

Theo Đại Nam nhất thống chí - Tập 5, dòng 4, trang 78, quyển 27. Tỉnh Biên Hòa, đây một quyển sách địa lý được soạn bằng chữ Hán dưới triều Tự Đức có đoạn viết về vùng đất Thủ Thiêm: "Ở thôn Giai Quý, huyện Nghĩa An có chợ tục gọi là Thủ Thiêm; trước chợ có sông Bình Giang, đối diện tỉnh Gia Định. Tàu biển, thuyền sông tấp nập, dân sở tại làm nghề chở đò ngang, đò dọc và theo dòng nước đem bán thực phẩm như cá, thịt, rau, quả". (Huyện Nghĩa An, nay là quận 2 và quận 9. Sông Bình Giang tức sông Sài Gòn.) 
Như vậy, có thể nói trước thời Tự Đức nơi đây đã có hoạt động của một bến đò. 

Theo PGS TS Tôn Nữ Quỳnh Trân – giám đốc Trung tâm Nghiên cứu đô thị Thành phố Hồ Chí Minh – năm 1911 bến phà Thủ Thiêm mới được "danh chính ngôn thuận" khi lần đầu tiên bến được đánh dấu trong tấm bản đồ Environs de Sài Gòn, tỉ lệ 1/50.000 do chính quyền Nam kỳ vẽ.

Theo từ điển Địa danh Sài Gòn, địa danh Thủ Thiêm có từ cuối thế kỷ XVIII. Lúc đó, vùng này còn hoang sơ, có nhiều đình, chùa, miếu thờ, người dân đến sống chưa nhiều. Nhưng đến đầu thế kỷ XX, khi bến đò Thủ Thiêm (nay là phà Thủ Thiêm) xuất hiện, nhiều người kéo đến sinh sống, làm ăn và khu vực này dần trở nên đông đúc. Lúc ban đầu, người ta dùng sức người chèo đò sang sông, về sau dần dần thay thế bằng thuyền máy đuôi tôm

Vào khoảng thập niên 60, khi xí nghiệp đóng tàu Caric thành lập, hai chiếc phà có trọng tải 20 tấn (còn gọi là phà hột vịt) được sử dụng.

Từ đó bến phà Thủ Thiêm (còn gọi là bến Cây Bàng) chính thức nhận nhiệm vụ đưa khách sang sông cùng song hành với những chuyến đò ngang..

Đầu thế kỷ 20, bến phà Thủ Thiêm vẫn chỉ là những chiếc đò chèo, sau nữa mới có ghe máy.

Những năm 1930, thế hệ phà máy mới xuất hiện, có thể chở được ôtô thay vì chỉ chở người. Trên cầu dẫn xuống phà có một mâm quay. Xe hơi muốn qua phà đều phải chạy lên chiếc mâm quay này để xoay đầu rồi mới chạy xuống phà.

Năm 1964 cầu dẫn vào phà được sửa lại cùng với thế hệ phà máy hiện đại do xưởng Caric ngay cạnh bến phà đóng: bốn chiếc phà hình bầu dục, phà "hột vịt", xe hơi, xe tải, ba gác có thể qua bên Sài Gòn, làm ăn cũng thuận tiện hơn. Những chiếc phà này chở được nhiều khách hơn bây giờ vì có hai tầng(sau năm 1975 sở GTVT thấy phà quá cao, không an toàn khi chạy trong những ngày mưa gió nên cắt bớt chỉ còn một tầng.)

Số lượng nhân viên làm việc tại bến phà sau năm 1975 dao động khoảng từ 40 đến 50 người. Năm 2012,có 44 nhân viên làm việc tại phà Thủ Thiêm, có nhiều người đã công tác hơn 20 - 30 năm. Có nhiều gia đình có hơn 2 thế hệ nối tiếp nhau cùng làm việc ở Phà Thủ Thiêm, họ đã xem Phà Thủ Thiêm như ngôi nhà thứ hai của họ..

Cùng với sự phát triển kinh tế ngày càng cao và năng động của TP Hồ Chí Minh, cầu Thủ Thiêm rồi hầm vượt sông Sài Gòn hoàn thành và đưa vào sử dụng, đồng thời việc triển khai công tác di dời, giải tỏa để thực hiện dự án khu đô thị mới Thủ Thiêm nên số lượt hành khách qua lại ngang sông tại bến phà đã giảm rất nhiều. Chính vì thế, Theo Sở GTVT Thành phố Hồ Chí Minh từ 0 giờ ngày 1-1-2012, phà Thủ Thiêm sẽ chính thức ngừng hoạt động, kết thúc sứ mệnh lịch sử chuyên chở hành khách và hàng hóa qua sông Sài Gòn gần 100 năm.

Có thể nói, phà Thủ Thiêm đã hoàn thành xuất sắc sứ mệnh mà lịch sử đã giao phó, góp phần không nhỏ vào công cuộc xây dựng và phát triển Thành phố Hồ Chí Minh ngày một văn minh, hiện đại, nghĩa tình.



</doc>
<doc id="1386682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386682" title="Premochtherus fuscifemoratus">
Premochtherus fuscifemoratus

Premochtherus fuscifemoratus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Premochtherus fuscifemoratus" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386683" title="Premochtherus striatipes">
Premochtherus striatipes

Premochtherus striatipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Premochtherus striatipes" được Loew miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386684" title="Pritchardia hirtipes">
Pritchardia hirtipes

Pritchardia hirtipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pritchardia hirtipes" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386685" title="Pritchardia puella">
Pritchardia puella

Pritchardia puella là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pritchardia puella" được Bromley miêu tả năm 1932.


</doc>
<doc id="1386686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386686" title="Pritchardia tertialis">
Pritchardia tertialis

Pritchardia tertialis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pritchardia tertialis" được Bromley miêu tả năm 1932.


</doc>
<doc id="1386687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386687" title="Pritchardomyia vespoides">
Pritchardomyia vespoides

Pritchardomyia vespoides là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pritchardomyia vespoides" được Bigot miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1386688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386688" title="Proagonistes praeceps">
Proagonistes praeceps

Proagonistes praeceps là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Proagonistes praeceps" được Walker miêu tả năm 1855.


</doc>
<doc id="1386689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386689" title="Proagonistes rufibarbis">
Proagonistes rufibarbis

Proagonistes rufibarbis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Proagonistes rufibarbis" được Fabricius miêu tả năm 1805.


</doc>
<doc id="1386690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386690" title="Proctacanthella cacopiloga">
Proctacanthella cacopiloga

Proctacanthella cacopiloga là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Proctacanthella cacopiloga" được Hine miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1386691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386691" title="Proctacanthella exquisita">
Proctacanthella exquisita

Proctacanthella exquisita là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Proctacanthella exquisita" được Osten-Sacken miêu tả năm 1887.


</doc>
<doc id="1386692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386692" title="Proctacanthus brevipennis">
Proctacanthus brevipennis

Proctacanthus brevipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Proctacanthus brevipennis" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386693" title="Proctacanthus heros">
Proctacanthus heros

Proctacanthus heros là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Proctacanthus heros" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386694" title="Proctacanthus leucopogon">
Proctacanthus leucopogon

Proctacanthus leucopogon là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Proctacanthus leucopogon" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386695" title="Proctacanthus milbertii">
Proctacanthus milbertii

Proctacanthus milbertii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Proctacanthus milbertii" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386696" title="Proctophoroides hyalipennis">
Proctophoroides hyalipennis

Proctophoroides hyalipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Proctophoroides hyalipennis" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386697" title="Proctacanthus vittatus">
Proctacanthus vittatus

Proctacanthus vittatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Proctacanthus vittatus" được Olivier miêu tả năm 1789.


</doc>
<doc id="1386698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386698" title="Proctophoroides latiforceps">
Proctophoroides latiforceps

Proctophoroides latiforceps là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Proctophoroides latiforceps" được Bromley miêu tả năm 1928.


</doc>
<doc id="1386699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386699" title="Prolatiforceps anonymus">
Prolatiforceps anonymus

Prolatiforceps anonymus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Prolatiforceps anonymus" được Williston miêu tả năm 1901.


</doc>
<doc id="1386700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386700" title="Prolatiforceps capillatus">
Prolatiforceps capillatus

Prolatiforceps capillatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Prolatiforceps capillatus" được Williston miêu tả năm 1901.


</doc>
<doc id="1386701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386701" title="Prolatiforceps dolichomerus">
Prolatiforceps dolichomerus

Prolatiforceps dolichomerus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Prolatiforceps dolichomerus" được Williston miêu tả năm 1901.


</doc>
<doc id="1386702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386702" title="Prolatiforceps fulviventris">
Prolatiforceps fulviventris

Prolatiforceps fulviventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Prolatiforceps fulviventris" được Schaeffer miêu tả năm 1916.


</doc>
<doc id="1386703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386703" title="Prolatiforceps infuscatus">
Prolatiforceps infuscatus

Prolatiforceps infuscatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Prolatiforceps infuscatus" được Bellardi miêu tả năm 1861.


</doc>
<doc id="1386704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386704" title="Prolatiforceps melanocerus">
Prolatiforceps melanocerus

Prolatiforceps melanocerus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Prolatiforceps melanocerus" được Williston miêu tả năm 1901.


</doc>
<doc id="1386705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386705" title="Prolatiforceps neariacensis">
Prolatiforceps neariacensis

Prolatiforceps neariacensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Prolatiforceps neariacensis" được Bromley miêu tả năm 1951.


</doc>
<doc id="1386706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386706" title="Prolatiforceps nigrocaudatus">
Prolatiforceps nigrocaudatus

Prolatiforceps nigrocaudatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Prolatiforceps nigrocaudatus" được Williston miêu tả năm 1901.


</doc>
<doc id="1386707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386707" title="Prolepsis crabroniformis">
Prolepsis crabroniformis

Prolepsis crabroniformis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Prolepsis crabroniformis" được Schiner miêu tả năm 1867.


</doc>
<doc id="1386708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386708" title="Prolepsis fax">
Prolepsis fax

Prolepsis fax là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Prolepsis fax" được Lynch & Arribálzaga miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1386709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386709" title="Prolepsis fenestrata">
Prolepsis fenestrata

Prolepsis fenestrata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Prolepsis fenestrata" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386711" title="Prolepsis huatajata">
Prolepsis huatajata

Prolepsis huatajata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Prolepsis huatajata" được Lamas miêu tả năm 1973.


</doc>
<doc id="1386712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386712" title="Prolepsis lucifer">
Prolepsis lucifer

Prolepsis lucifer là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Prolepsis lucifer" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386713" title="Prolepsis pluto">
Prolepsis pluto

Prolepsis pluto là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Prolepsis pluto" được Lynch & Arribálzaga miêu tả năm 1881.


</doc>
<doc id="1386714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386714" title="Prolepsis tristis">
Prolepsis tristis

Prolepsis tristis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Prolepsis tristis" được Walker miêu tả năm 1851.


</doc>
<doc id="1386715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386715" title="Promachus aberrans">
Promachus aberrans

Promachus aberrans là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus aberrans" được Paramonov miêu tả năm 1931.


</doc>
<doc id="1386716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386716" title="Promachus adamsii">
Promachus adamsii

Promachus adamsii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus adamsii" được Ricardo miêu tả năm 1920.


</doc>
<doc id="1386717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386717" title="Promachus addens">
Promachus addens

Promachus addens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus addens" được Walker miêu tả năm 1861.


</doc>
<doc id="1386718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386718" title="Promachus albifacies">
Promachus albifacies

Promachus albifacies là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus albifacies" được Williston miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1386719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386719" title="Promachus amastrus">
Promachus amastrus

Promachus amastrus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus amastrus" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386720" title="Promachus aequalis">
Promachus aequalis

Promachus aequalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus aequalis" được Loew miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1386722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386722" title="Promachus bastardii">
Promachus bastardii

Promachus bastardii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus bastardii" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386723" title="Promachus bellardii">
Promachus bellardii

Promachus bellardii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus bellardii" được Martin miêu tả năm 1965.


</doc>
<doc id="1386724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386724" title="Promachus bifasciatus">
Promachus bifasciatus

Promachus bifasciatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus bifasciatus" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386725" title="Promachus calcaratus">
Promachus calcaratus

Promachus calcaratus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus calcaratus" được Hobby miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1386726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386726" title="Promachus calorificus">
Promachus calorificus

Promachus calorificus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus calorificus" được Walker miêu tả năm 1860.


</doc>
<doc id="1386727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386727" title="Promachus canus">
Promachus canus

Promachus canus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus canus" được Wiedemann miêu tả năm 1818.


</doc>
<doc id="1386728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386728" title="Promachus caffer">
Promachus caffer

Promachus caffer là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus caffer" được Macquart miêu tả năm 1846.


</doc>
<doc id="1386729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386729" title="Promachus contradicens">
Promachus contradicens

Promachus contradicens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus contradicens" được Walker miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1386730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386730" title="Promachus cornutus">
Promachus cornutus

Promachus cornutus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus cornutus" được Hobby miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1386731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386731" title="Promachus cothurnatus">
Promachus cothurnatus

Promachus cothurnatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus cothurnatus" được Bigot miêu tả năm 1859.


</doc>
<doc id="1386732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386732" title="Promachus crassifemoratus">
Promachus crassifemoratus

Promachus crassifemoratus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus crassifemoratus" được Hobby miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1386733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386733" title="Promachus fitchii">
Promachus fitchii

Promachus fitchii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus fitchii" được Osten-Sacken miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1386734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386734" title="Promachus fulvipes">
Promachus fulvipes

Promachus fulvipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus fulvipes" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386735" title="Promachus fasciatus">
Promachus fasciatus

Promachus fasciatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus fasciatus" được Fabricius miêu tả năm 1775.


</doc>
<doc id="1386736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386736" title="Promachus floccosus">
Promachus floccosus

Promachus floccosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus floccosus" được Kirby miêu tả năm 1884.


</doc>
<doc id="1386738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386738" title="Promachus hastatus">
Promachus hastatus

Promachus hastatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus hastatus" được Hobby miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1386739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386739" title="Promachus griseiventris">
Promachus griseiventris

Promachus griseiventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus griseiventris" được Becker miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1386740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386740" title="Promachus grossypiatus">
Promachus grossypiatus

Promachus grossypiatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus grossypiatus" được Speiser miêu tả năm 1910.


</doc>
<doc id="1386742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386742" title="Promachus inornatus">
Promachus inornatus

Promachus inornatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus inornatus" được Wulp miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1386743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386743" title="Promachus hypoleucochaeta">
Promachus hypoleucochaeta

Promachus hypoleucochaeta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus hypoleucochaeta" được Bezzi miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1386744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386744" title="Promachus lineosus">
Promachus lineosus

Promachus lineosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus lineosus" được Walker miêu tả năm 1857.


</doc>
<doc id="1386745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386745" title="Promachus maculatus">
Promachus maculatus

Promachus maculatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus maculatus" được Fabricius miêu tả năm 1775.


</doc>
<doc id="1386746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386746" title="Promachus mesacanthus">
Promachus mesacanthus

Promachus mesacanthus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus mesacanthus" được Hobby miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1386747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386747" title="Promachus mediospinosus">
Promachus mediospinosus

Promachus mediospinosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus mediospinosus" được Speiser miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1386748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386748" title="Promachus mixtus">
Promachus mixtus

Promachus mixtus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus mixtus" được Hobby miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1386750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386750" title="Promachus nigribarbatus">
Promachus nigribarbatus

Promachus nigribarbatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus nigribarbatus" được Becker miêu tả năm 1925.


</doc>
<doc id="1386751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386751" title="Promachus neligens">
Promachus neligens

Promachus neligens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus neligens" được Adams miêu tả năm 1905.


</doc>
<doc id="1386752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386752" title="Promachus nigrialbus">
Promachus nigrialbus

Promachus nigrialbus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus nigrialbus" được Martin miêu tả năm 1970.



</doc>
<doc id="1386753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386753" title="Promachus perpusilla">
Promachus perpusilla

Promachus perpusilla là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus perpusilla" được Walker miêu tả năm 1851.


</doc>
<doc id="1386754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386754" title="Promachus pictus">
Promachus pictus

Promachus pictus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus pictus" được Meigen miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1386756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386756" title="Promachus promiscuus">
Promachus promiscuus

Promachus promiscuus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus promiscuus" được Hobby miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1386757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386757" title="Promachus rectangularis">
Promachus rectangularis

Promachus rectangularis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus rectangularis" được Loew miêu tả năm 1854.


</doc>
<doc id="1386758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386758" title="Promachus rhopalocera">
Promachus rhopalocera

Promachus rhopalocera là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus rhopalocera" được Karsch miêu tả năm 1888.


</doc>
<doc id="1386759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386759" title="Promachus robertii">
Promachus robertii

Promachus robertii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus robertii" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386760" title="Promachus rondanii">
Promachus rondanii

Promachus rondanii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus rondanii" được Oldroyd miêu tả năm 1975.


</doc>
<doc id="1386761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386761" title="Promachus rubripes">
Promachus rubripes

Promachus rubripes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus rubripes" được Macquart miêu tả năm 1834.


</doc>
<doc id="1386762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386762" title="Promachus ruepelli">
Promachus ruepelli

Promachus ruepelli là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus ruepelli" được Loew miêu tả năm 1854.


</doc>
<doc id="1386763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386763" title="Promachus scalaris">
Promachus scalaris

Promachus scalaris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus scalaris" được Loew miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1386764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386764" title="Promachus testaceipes">
Promachus testaceipes

Promachus testaceipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus testaceipes" được Macquart miêu tả năm 1855.


</doc>
<doc id="1386765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386765" title="Promachus trichozonus">
Promachus trichozonus

Promachus trichozonus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus trichozonus" được Loew miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1386766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386766" title="Promachus vagator">
Promachus vagator

Promachus vagator là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus vagator" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386767" title="Promachus xanthotrichus">
Promachus xanthotrichus

Promachus xanthotrichus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus xanthotrichus" được Bezzi miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1386768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386768" title="Promachus rapax">
Promachus rapax

Promachus rapax là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus rapax" được Zhang miêu tả năm 1994.


</doc>
<doc id="1386769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386769" title="Promachus yesonicus">
Promachus yesonicus

Promachus yesonicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus yesonicus" được Bigot miêu tả năm 1887.



</doc>
<doc id="1386770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386770" title="Prytanomyia albida">
Prytanomyia albida

Prytanomyia albida là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Prytanomyia albida" được Oldroyd miêu tả năm 1974.


</doc>
<doc id="1386771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386771" title="Pseudorus bicolor">
Pseudorus bicolor

Pseudorus bicolor là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pseudorus bicolor" được Bellardi miêu tả năm 1861.


</doc>
<doc id="1386772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386772" title="Pseudorus dimidiatus">
Pseudorus dimidiatus

Pseudorus dimidiatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pseudorus dimidiatus" được Oldroyd miêu tả năm 1964.


</doc>
<doc id="1386773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386773" title="Pseudorus distendens">
Pseudorus distendens

Pseudorus distendens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pseudorus distendens" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386774" title="Pseudorus rufiventris">
Pseudorus rufiventris

Pseudorus rufiventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pseudorus rufiventris" được von Roeder miêu tả năm 1887.


</doc>
<doc id="1386775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386775" title="Psilocurus hypopygialis">
Psilocurus hypopygialis

Psilocurus hypopygialis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Psilocurus hypopygialis" được Paramonov miêu tả năm 1930.


</doc>
<doc id="1386776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386776" title="Psilonyx zephyrus">
Psilonyx zephyrus

Psilonyx zephyrus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Psilonyx zephyrus" được Scarbrough miêu tả năm.


</doc>
<doc id="1386777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386777" title="Psilonyx annulatus">
Psilonyx annulatus

Psilonyx annulatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Psilonyx annulatus" được Say miêu tả năm 1823.


</doc>
<doc id="1386778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386778" title="Psilonyx humeralis">
Psilonyx humeralis

Psilonyx humeralis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Psilonyx humeralis" được Hsia miêu tả năm 1949.


</doc>
<doc id="1386779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386779" title="Psilonyx macropygialis">
Psilonyx macropygialis

Psilonyx macropygialis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Psilonyx macropygialis" được Williston miêu tả năm 1901.


</doc>
<doc id="1386780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386780" title="Psilonyx magnicauda">
Psilonyx magnicauda

Psilonyx magnicauda là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Psilonyx magnicauda" được Curran miêu tả năm 1934.


</doc>
<doc id="1386781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386781" title="Psilonyx minimensis">
Psilonyx minimensis

Psilonyx minimensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Psilonyx minimensis" được Matsumura miêu tả năm 1916.


</doc>
<doc id="1386782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386782" title="Pycnomerinx cogani">
Pycnomerinx cogani

Pycnomerinx cogani là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pycnomerinx cogani" được Oldroyd miêu tả năm 1974.


</doc>
<doc id="1386783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386783" title="Pycnomerinx rhodesii">
Pycnomerinx rhodesii

Pycnomerinx rhodesii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pycnomerinx rhodesii" được Ricardo miêu tả năm 1925.


</doc>
<doc id="1386784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386784" title="Pycnopogon mixtus">
Pycnopogon mixtus

Pycnopogon mixtus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pycnopogon mixtus" được Loew miêu tả năm 1847.


</doc>
<doc id="1386785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386785" title="Pygommatius andamanensis">
Pygommatius andamanensis

Pygommatius andamanensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius andamanensis" được Joseph & Parui miêu tả năm 1983.


</doc>
<doc id="1386786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386786" title="Pycnopogon pallidipennis">
Pycnopogon pallidipennis

Pycnopogon pallidipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pycnopogon pallidipennis" được Brullé miêu tả năm 1836.


</doc>
<doc id="1386787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386787" title="Pygommatius nicobarensis">
Pygommatius nicobarensis

Pygommatius nicobarensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius nicobarensis" được Joseph & Parui miêu tả năm 1983.


</doc>
<doc id="1386788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386788" title="Pygommatius albatus">
Pygommatius albatus

Pygommatius albatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius albatus" được Martin miêu tả năm 1964.


</doc>
<doc id="1386789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386789" title="Pygommatius nilgiriensis">
Pygommatius nilgiriensis

Pygommatius nilgiriensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius nilgiriensis" được Joseph & Parui miêu tả năm 1989.


</doc>
<doc id="1386790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386790" title="Pygommatius anisoramus">
Pygommatius anisoramus

Pygommatius anisoramus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius anisoramus" được Scarbrough & Hill miêu tả năm 2000.


</doc>
<doc id="1386792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386792" title="Pygommatius bingeri">
Pygommatius bingeri

Pygommatius bingeri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius bingeri" được Oldroyd miêu tả năm 1968.


</doc>
<doc id="1386793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386793" title="Pygommatius brevicornis">
Pygommatius brevicornis

Pygommatius brevicornis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius brevicornis" được Curran miêu tả năm 1927.


</doc>
<doc id="1386794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386794" title="Pygommatius caligula">
Pygommatius caligula

Pygommatius caligula là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius caligula" được Oldroyd miêu tả năm 1970.


</doc>
<doc id="1386795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386795" title="Pygommatius calvus">
Pygommatius calvus

Pygommatius calvus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius calvus" được Meijere miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1386796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386796" title="Pygommatius cingulatus">
Pygommatius cingulatus

Pygommatius cingulatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius cingulatus" được Bromley miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1386797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386797" title="Pygommatius daknistus">
Pygommatius daknistus

Pygommatius daknistus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius daknistus" được Oldroyd miêu tả năm 1972.


</doc>
<doc id="1386798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386798" title="Pygommatius dasypogon">
Pygommatius dasypogon

Pygommatius dasypogon là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius dasypogon" được Oldroyd miêu tả năm 1939.


</doc>
<doc id="1386799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386799" title="Pygommatius digittatus">
Pygommatius digittatus

Pygommatius digittatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius digittatus" được Oldroyd miêu tả năm 1970.


</doc>
<doc id="1386800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386800" title="Pygommatius epicalus">
Pygommatius epicalus

Pygommatius epicalus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius epicalus" được Oldroyd miêu tả năm 1972.


</doc>
<doc id="1386801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386801" title="Pygommatius alatipes">
Pygommatius alatipes

Pygommatius alatipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius alatipes" được Scarbrough & Marascia miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1386802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386802" title="Pygommatius hocus">
Pygommatius hocus

Pygommatius hocus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius hocus" được Oldroyd miêu tả năm 1972.


</doc>
<doc id="1386803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386803" title="Pygommatius hypnus">
Pygommatius hypnus

Pygommatius hypnus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius hypnus" được Oldroyd miêu tả năm 1972.


</doc>
<doc id="1386804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386804" title="Pygommatius comosus">
Pygommatius comosus

Pygommatius comosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius comosus" được Scarbrough & Marascia miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1386805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386805" title="Pygommatius fluvius">
Pygommatius fluvius

Pygommatius fluvius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius fluvius" được Scarbrough & Marascia miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1386806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386806" title="Pygommatius jaculator">
Pygommatius jaculator

Pygommatius jaculator là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius jaculator" được Walker miêu tả năm 1851.


</doc>
<doc id="1386807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386807" title="Pygommatius grossus">
Pygommatius grossus

Pygommatius grossus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius grossus" được Scarbrough & Marascia miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1386808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386808" title="Pygommatius imaginus">
Pygommatius imaginus

Pygommatius imaginus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius imaginus" được Scarbrough & Marascia miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1386810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386810" title="Pygommatius limbus">
Pygommatius limbus

Pygommatius limbus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius limbus" được Scarbrough & Marascia miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1386811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386811" title="Pygommatius litoreus">
Pygommatius litoreus

Pygommatius litoreus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius litoreus" được Scarbrough & Marascia miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1386812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386812" title="Pygommatius lulua">
Pygommatius lulua

Pygommatius lulua là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius lulua" được Scarbrough & Marascia miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1386813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386813" title="Pygommatius magnipes">
Pygommatius magnipes

Pygommatius magnipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius magnipes" được Scarbrough & Marascia miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1386814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386814" title="Pygommatius neglectus">
Pygommatius neglectus

Pygommatius neglectus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius neglectus" được Bromley miêu tả năm 1936.


</doc>
<doc id="1386815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386815" title="Pygommatius pectinus">
Pygommatius pectinus

Pygommatius pectinus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius pectinus" được Scarbrough & Marascia miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1386816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386816" title="Pygommatius porticus">
Pygommatius porticus

Pygommatius porticus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius porticus" được Scarbrough & Marascia miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1386817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386817" title="Pygommatius renudus">
Pygommatius renudus

Pygommatius renudus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius renudus" được Scarbrough & Marascia miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1386818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386818" title="Pygommatius segouensis">
Pygommatius segouensis

Pygommatius segouensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius segouensis" được Scarbrough & Marascia miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1386819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386819" title="Pygommatius strigiatus">
Pygommatius strigiatus

Pygommatius strigiatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius strigiatus" được Scarbrough & Marascia miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1386820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386820" title="Pygommatius scinius">
Pygommatius scinius

Pygommatius scinius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius scinius" được Oldroyd miêu tả năm 1972.


</doc>
<doc id="1386821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386821" title="Pygommatius talus">
Pygommatius talus

Pygommatius talus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius talus" được Scarbrough & Marascia miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1386822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386822" title="Pygommatius vultus">
Pygommatius vultus

Pygommatius vultus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius vultus" được Scarbrough & Marascia miêu tả năm 2003.


</doc>
<doc id="1386823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386823" title="Raulcortesia lanosus">
Raulcortesia lanosus

Raulcortesia lanosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Raulcortesia lanosus" được Artigas miêu tả năm 1970.


</doc>
<doc id="1386824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386824" title="Reburrus kochi">
Reburrus kochi

Reburrus kochi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Reburrus kochi" được Meijere miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1386825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386825" title="Reburrus pedestris">
Reburrus pedestris

Reburrus pedestris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Reburrus pedestris" được Becker miêu tả năm 1925.


</doc>
<doc id="1386826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386826" title="Reminasus ephippium">
Reminasus ephippium

Reminasus ephippium là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Reminasus ephippium" được Macquart miêu tả năm 1855.


</doc>
<doc id="1386827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386827" title="Rhabdogaster gracilis">
Rhabdogaster gracilis

Rhabdogaster gracilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhabdogaster gracilis" được Engel & Cuthbertson miêu tả năm 1937.


</doc>
<doc id="1386828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386828" title="Rhabdogaster cinerascens">
Rhabdogaster cinerascens

Rhabdogaster cinerascens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhabdogaster cinerascens" được Wulp miêu tả năm 1899.


</doc>
<doc id="1386829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386829" title="Rhabdogaster flavidus">
Rhabdogaster flavidus

Rhabdogaster flavidus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhabdogaster flavidus" được Lindner miêu tả năm 1973.


</doc>
<doc id="1386830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386830" title="Rhabdogaster oldroydi">
Rhabdogaster oldroydi

Rhabdogaster oldroydi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhabdogaster oldroydi" được Lindner miêu tả năm 1973.


</doc>
<doc id="1386831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386831" title="Rhacholaemus antigenes">
Rhacholaemus antigenes

Rhacholaemus antigenes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhacholaemus antigenes" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386832" title="Rhacholaemus variabilis">
Rhacholaemus variabilis

Rhacholaemus variabilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhacholaemus variabilis" được Hermann miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1386833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386833" title="Rhadinosoma calderense">
Rhadinosoma calderense

Rhadinosoma calderense là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhadinosoma calderense" được Artigas miêu tả năm 1970.


</doc>
<doc id="1386834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386834" title="Rhadinus megalonix">
Rhadinus megalonix

Rhadinus megalonix là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhadinus megalonix" được Loew miêu tả năm 1856.


</doc>
<doc id="1386835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386835" title="Rhadiurgus bifidus">
Rhadiurgus bifidus

Rhadiurgus bifidus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhadiurgus bifidus" được Fabricius miêu tả năm 1805.


</doc>
<doc id="1386836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386836" title="Rhathimomyia nitidula">
Rhathimomyia nitidula

Rhathimomyia nitidula là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhathimomyia nitidula" được Lynch & Arribálzaga miêu tả năm 1882.


</doc>
<doc id="1386837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386837" title="Rhayatus pulverulentus">
Rhayatus pulverulentus

Rhayatus pulverulentus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhayatus pulverulentus" được Engel miêu tả năm 1925.


</doc>
<doc id="1386838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386838" title="Rhipidocephala angustior">
Rhipidocephala angustior

Rhipidocephala angustior là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhipidocephala angustior" được Oldroyd miêu tả năm 1966.


</doc>
<doc id="1386839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386839" title="Rhipidocephala semitestacea">
Rhipidocephala semitestacea

Rhipidocephala semitestacea là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhipidocephala semitestacea" được Loew miêu tả năm 1863.


</doc>
<doc id="1386840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386840" title="Saropogon abbreviatus">
Saropogon abbreviatus

Saropogon abbreviatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon abbreviatus" được Johnson miêu tả năm 1903.


</doc>
<doc id="1386841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386841" title="Saropogon carbonarius">
Saropogon carbonarius

Saropogon carbonarius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon carbonarius" được Philippi miêu tả năm 1865.


</doc>
<doc id="1386842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386842" title="Saropogon clausus">
Saropogon clausus

Saropogon clausus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon clausus" được Becker miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1386843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386843" title="Saropogon combustus">
Saropogon combustus

Saropogon combustus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon combustus" được Loew miêu tả năm 1874.


</doc>
<doc id="1386844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386844" title="Saropogon comosus">
Saropogon comosus

Saropogon comosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon comosus" được Loew miêu tả năm 1869.


</doc>
<doc id="1386845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386845" title="Saropogon complacitus">
Saropogon complacitus

Saropogon complacitus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon complacitus" được Wulp miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1386846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386846" title="Saropogon fraternus">
Saropogon fraternus

Saropogon fraternus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon fraternus" được Bigot miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1386847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386847" title="Saropogon flavofacialis">
Saropogon flavofacialis

Saropogon flavofacialis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon flavofacialis" được Hull miêu tả năm 1956.


</doc>
<doc id="1386848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386848" title="Saropogon fulvicornis">
Saropogon fulvicornis

Saropogon fulvicornis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon fulvicornis" được Macquart miêu tả năm 1850.


</doc>
<doc id="1386849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386849" title="Saropogon gayi">
Saropogon gayi

Saropogon gayi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon gayi" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386850" title="Saropogon jucundus">
Saropogon jucundus

Saropogon jucundus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon jucundus" được Wulp miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1386851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386851" title="Saropogon jugulum">
Saropogon jugulum

Saropogon jugulum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon jugulum" được Loew miêu tả năm 1847.


</doc>
<doc id="1386852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386852" title="Saropogon leucocephalus">
Saropogon leucocephalus

Saropogon leucocephalus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon leucocephalus" được Meigen miêu tả năm 1820.



</doc>
<doc id="1386853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386853" title="Saropogon luteus">
Saropogon luteus

Saropogon luteus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon luteus" được Coquillett miêu tả năm 1904.


</doc>
<doc id="1386854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386854" title="Saropogon luctuosus">
Saropogon luctuosus

Saropogon luctuosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon luctuosus" được Wiedemann miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1386855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386855" title="Saropogon melampygus">
Saropogon melampygus

Saropogon melampygus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon melampygus" được Loew miêu tả năm 1851.


</doc>
<doc id="1386856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386856" title="Saropogon nigronastutus">
Saropogon nigronastutus

Saropogon nigronastutus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon nigronastutus" được Bigot miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1386857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386857" title="Saropogon obesulus">
Saropogon obesulus

Saropogon obesulus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon obesulus" được Loew miêu tả năm 1869.


</doc>
<doc id="1386858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386858" title="Saropogon perniger">
Saropogon perniger

Saropogon perniger là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon perniger" được Schiner miêu tả năm 1868.


</doc>
<doc id="1386859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386859" title="Saropogon punctipennis">
Saropogon punctipennis

Saropogon punctipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon punctipennis" được Frey miêu tả năm 1958.


</doc>
<doc id="1386860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386860" title="Saropogon senex">
Saropogon senex

Saropogon senex là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon senex" được Osten-Sacken miêu tả năm 1887.


</doc>
<doc id="1386861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386861" title="Saropogon vestitus">
Saropogon vestitus

Saropogon vestitus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon vestitus" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386862" title="Saropogon weissi">
Saropogon weissi

Saropogon weissi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon weissi" được Bezzi miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1386863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386863" title="Schildia fragilis">
Schildia fragilis

Schildia fragilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Schildia fragilis" được Carrera miêu tả năm 1944.


</doc>
<doc id="1386864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386864" title="Schildia gracillimus">
Schildia gracillimus

Schildia gracillimus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Schildia gracillimus" được Walker miêu tả năm 1855.


</doc>
<doc id="1386865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386865" title="Scleropogon lugubris">
Scleropogon lugubris

Scleropogon lugubris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scleropogon lugubris" được Williston miêu tả năm 1901.


</doc>
<doc id="1386866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386866" title="Scleropogon picticornis">
Scleropogon picticornis

Scleropogon picticornis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scleropogon picticornis" được Loew miêu tả năm 1866.


</doc>
<doc id="1386867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386867" title="Scleropogon subulatus">
Scleropogon subulatus

Scleropogon subulatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scleropogon subulatus" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386868" title="Scylaticodes chilensis">
Scylaticodes chilensis

Scylaticodes chilensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticodes chilensis" được Macquart miêu tả năm 1850.


</doc>
<doc id="1386869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386869" title="Scylaticodes lugens">
Scylaticodes lugens

Scylaticodes lugens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticodes lugens" được Philippi miêu tả năm 1865.


</doc>
<doc id="1386870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386870" title="Scylaticus costalis">
Scylaticus costalis

Scylaticus costalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus costalis" được Wiedemann miêu tả năm 1819.


</doc>
<doc id="1386871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386871" title="Scylaticus histrio">
Scylaticus histrio

Scylaticus histrio là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus histrio" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386872" title="Scylaticus zonatus">
Scylaticus zonatus

Scylaticus zonatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus zonatus" được Loew miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1386873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386873" title="Scytomedes haemorrhoidalis">
Scytomedes haemorrhoidalis

Scytomedes haemorrhoidalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scytomedes haemorrhoidalis" được Fabricius miêu tả năm 1794.


</doc>
<doc id="1386874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386874" title="Seabramyia tijucana">
Seabramyia tijucana

Seabramyia tijucana là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Seabramyia tijucana" được Carrera miêu tả năm 1958.


</doc>
<doc id="1386875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386875" title="Senobasis aedon">
Senobasis aedon

Senobasis aedon là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Senobasis aedon" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386876" title="Senobasis analis">
Senobasis analis

Senobasis analis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Senobasis analis" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386877" title="Senobasis apicalis">
Senobasis apicalis

Senobasis apicalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Senobasis apicalis" được Schiner miêu tả năm 1867.


</doc>
<doc id="1386878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386878" title="Senobasis claripennis">
Senobasis claripennis

Senobasis claripennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Senobasis claripennis" được Schiner miêu tả năm 1867.


</doc>
<doc id="1386879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386879" title="Senobasis clavigera">
Senobasis clavigera

Senobasis clavigera là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Senobasis clavigera" được Rondani miêu tả năm 1850.


</doc>
<doc id="1386880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386880" title="Senobasis gyrophora">
Senobasis gyrophora

Senobasis gyrophora là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Senobasis gyrophora" được Schiner miêu tả năm 1868.


</doc>
<doc id="1386881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386881" title="Senobasis lanei">
Senobasis lanei

Senobasis lanei là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Senobasis lanei" được Carrera miêu tả năm 1949.


</doc>
<doc id="1386882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386882" title="Senobasis mundata">
Senobasis mundata

Senobasis mundata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Senobasis mundata" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386883" title="Senobasis notata">
Senobasis notata

Senobasis notata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Senobasis notata" được Bigot miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1386884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386884" title="Senobasis ornata">
Senobasis ornata

Senobasis ornata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Senobasis ornata" được Wiedemann miêu tả năm 1819.


</doc>
<doc id="1386885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386885" title="Senoprosopis beckeri">
Senoprosopis beckeri

Senoprosopis beckeri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Senoprosopis beckeri" được Lewis miêu tả năm 1972.


</doc>
<doc id="1386886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386886" title="Senoprosopis romeri">
Senoprosopis romeri

Senoprosopis romeri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Senoprosopis romeri" được Hull miêu tả năm 1958.


</doc>
<doc id="1386887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386887" title="Sisyrnodytes leucophaetus">
Sisyrnodytes leucophaetus

Sisyrnodytes leucophaetus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Sisyrnodytes leucophaetus" được Séguy miêu tả năm 1930.


</doc>
<doc id="1386888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386888" title="Sisyrnodytes major">
Sisyrnodytes major

Sisyrnodytes major là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Sisyrnodytes major" được Adams miêu tả năm 1905.


</doc>
<doc id="1386889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386889" title="Sisyrnodytes nilicola">
Sisyrnodytes nilicola

Sisyrnodytes nilicola là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Sisyrnodytes nilicola" được Rondani miêu tả năm 1850.


</doc>
<doc id="1386890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386890" title="Smeryngolaphria maculipennis">
Smeryngolaphria maculipennis

Smeryngolaphria maculipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Smeryngolaphria maculipennis" được Macquart miêu tả năm 1846.


</doc>
<doc id="1386891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386891" title="Smeryngolaphria numitor">
Smeryngolaphria numitor

Smeryngolaphria numitor là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Smeryngolaphria numitor" được Osten-Sacken miêu tả năm 1887.


</doc>
<doc id="1386892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386892" title="Stenasilus lutipes">
Stenasilus lutipes

Stenasilus lutipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenasilus lutipes" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386893" title="Stenasilus tenuis">
Stenasilus tenuis

Stenasilus tenuis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenasilus tenuis" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386894" title="Stenopogon californiae">
Stenopogon californiae

Stenopogon californiae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon californiae" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386895" title="Stenopogon coxalis">
Stenopogon coxalis

Stenopogon coxalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon coxalis" được Becker miêu tả năm 1922.


</doc>
<doc id="1386896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386896" title="Stenopogon elongatus">
Stenopogon elongatus

Stenopogon elongatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon elongatus" được Meigen miêu tả năm 1804.


</doc>
<doc id="1386897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386897" title="Stenopogon flavibarbis">
Stenopogon flavibarbis

Stenopogon flavibarbis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon flavibarbis" được Enderlein miêu tả năm 1934.


</doc>
<doc id="1386898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386898" title="Stenopogon fuscolimbatus">
Stenopogon fuscolimbatus

Stenopogon fuscolimbatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon fuscolimbatus" được Bigot miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1386900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386900" title="Stenopogon gracilis">
Stenopogon gracilis

Stenopogon gracilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon gracilis" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386901" title="Stenopogon gratus">
Stenopogon gratus

Stenopogon gratus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon gratus" được Loew miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1386902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386902" title="Stenopogon gruenbergi">
Stenopogon gruenbergi

Stenopogon gruenbergi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon gruenbergi" được Becker miêu tả năm 1911.


</doc>
<doc id="1386903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386903" title="Stenopogon inquinatus">
Stenopogon inquinatus

Stenopogon inquinatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon inquinatus" được Loew miêu tả năm 1866.


</doc>
<doc id="1386904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386904" title="Stenopogon jubatus">
Stenopogon jubatus

Stenopogon jubatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon jubatus" được Coquillett miêu tả năm 1904.


</doc>
<doc id="1386905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386905" title="Stenopogon junceus">
Stenopogon junceus

Stenopogon junceus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon junceus" được Wiedemann miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1386906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386906" title="Stenopogon laevigatus">
Stenopogon laevigatus

Stenopogon laevigatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon laevigatus" được Loew miêu tả năm 1851.


</doc>
<doc id="1386907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386907" title="Stenopogon macilentus">
Stenopogon macilentus

Stenopogon macilentus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon macilentus" được Loew miêu tả năm 1861.


</doc>
<doc id="1386908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386908" title="Stenopogon obscuriventris">
Stenopogon obscuriventris

Stenopogon obscuriventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon obscuriventris" được Loew miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1386909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386909" title="Stenopogon sabaudus">
Stenopogon sabaudus

Stenopogon sabaudus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon sabaudus" được Fabricius miêu tả năm 1794.


</doc>
<doc id="1386912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386912" title="Stenopogon scheno">
Stenopogon scheno

Stenopogon scheno là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon scheno" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386913" title="Stenopogon sciron">
Stenopogon sciron

Stenopogon sciron là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon sciron" được Loew miêu tả năm 1873.


</doc>
<doc id="1386914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386914" title="Stenopogon strataegus">
Stenopogon strataegus

Stenopogon strataegus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon strataegus" được Gerstaecker miêu tả năm 1862.


</doc>
<doc id="1386915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386915" title="Stenopogon theodori">
Stenopogon theodori

Stenopogon theodori là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon theodori" được Lehr miêu tả năm 1984.


</doc>
<doc id="1386917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386917" title="Stenopogon xanthotrichus">
Stenopogon xanthotrichus

Stenopogon xanthotrichus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon xanthotrichus" được Brullé miêu tả năm 1832.


</doc>
<doc id="1386918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386918" title="Stichopogon albofasciatus">
Stichopogon albofasciatus

Stichopogon albofasciatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon albofasciatus" được Meigen miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1386919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386919" title="Stichopogon beckeri">
Stichopogon beckeri

Stichopogon beckeri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon beckeri" được Bezzi miêu tả năm 1910.


</doc>
<doc id="1386920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386920" title="Stichopogon araxicola">
Stichopogon araxicola

Stichopogon araxicola là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon araxicola" được Richter miêu tả năm 1979.


</doc>
<doc id="1386921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386921" title="Stichopogon caffer">
Stichopogon caffer

Stichopogon caffer là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon caffer" được Hermann miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1386922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386922" title="Stichopogon catulus">
Stichopogon catulus

Stichopogon catulus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon catulus" được Osten-Sacken miêu tả năm 1887.


</doc>
<doc id="1386923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386923" title="Stichopogon chrysostoma">
Stichopogon chrysostoma

Stichopogon chrysostoma là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon chrysostoma" được Schiner miêu tả năm 1867.


</doc>
<doc id="1386924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386924" title="Stichopogon hermanni">
Stichopogon hermanni

Stichopogon hermanni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon hermanni" được Bezzi miêu tả năm 1910.


</doc>
<doc id="1386925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386925" title="Stichopogon elegantulus">
Stichopogon elegantulus

Stichopogon elegantulus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon elegantulus" được Wiedemann miêu tả năm 1820.



</doc>
<doc id="1386926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386926" title="Stichopogon maroccanus">
Stichopogon maroccanus

Stichopogon maroccanus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon maroccanus" được Becker miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1386927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386927" title="Stichopogon parvulus">
Stichopogon parvulus

Stichopogon parvulus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon parvulus" được Bigot miêu tả năm 1859.


</doc>
<doc id="1386928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386928" title="Stichopogon punctum">
Stichopogon punctum

Stichopogon punctum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon punctum" được Loew miêu tả năm 1851.


</doc>
<doc id="1386929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386929" title="Stichopogon pusio">
Stichopogon pusio

Stichopogon pusio là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon pusio" được Macquart miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386930" title="Stichopogon scaliger">
Stichopogon scaliger

Stichopogon scaliger là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon scaliger" được Loew miêu tả năm 1847.


</doc>
<doc id="1386931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386931" title="Stichopogon schineri">
Stichopogon schineri

Stichopogon schineri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon schineri" được Koch miêu tả năm 1872.


</doc>
<doc id="1386932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386932" title="Stichopogon trifasciatus">
Stichopogon trifasciatus

Stichopogon trifasciatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon trifasciatus" được Say miêu tả năm 1823.



</doc>
<doc id="1386933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386933" title="Stilpnogaster aemula">
Stilpnogaster aemula

Stilpnogaster aemula là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stilpnogaster aemula" được Meigen miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1386934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386934" title="Stilpnogaster auriannulatus">
Stilpnogaster auriannulatus

Stilpnogaster auriannulatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stilpnogaster auriannulatus" được Hine miêu tả năm 1906.


</doc>
<doc id="1386935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386935" title="Ốc gừng">
Ốc gừng

Ốc gừng là một loại động vật thủy sinh thuộc họ ốc biển phân bố ở vùng biển thuộc tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam, tập trung nhiều nhất ở vùng biển xã Phổ Vinh, huyện Đức Phổ.

Ố gừng sinh sống ở các ghềnh đá ven biển dưới độ sâu từ 3–5 m nước, chúng sống bám vào các hang đá. Mùa sinh sản và trưởng thành của ốc gừng khoảng từng từ tháng 3 đến tháng 8 hằng năm, nhưng vào thời điểm giữa mùa hạ. Thịt ốc gừng săn giòn và thơm ngon có vị ngọt, mang hương vị mặn, giòn và có tính hàn.

Ốc gừng có thể chế biến thành nhiều món ăn ngon nhưg món ốc luộc và ốc xào sả ớt đây là đặc sản ở vùng biển xứ Quảng. 



</doc>
<doc id="1386936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386936" title="Stiphrolamyra angularis">
Stiphrolamyra angularis

Stiphrolamyra angularis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stiphrolamyra angularis" được Loew miêu tả năm 1858.


</doc>
<doc id="1386937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386937" title="Stiphrolamyra pleskei">
Stiphrolamyra pleskei

Stiphrolamyra pleskei là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stiphrolamyra pleskei" được Becker miêu tả năm 1913.


</doc>
<doc id="1386938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386938" title="Stizolestes eritrichus">
Stizolestes eritrichus

Stizolestes eritrichus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stizolestes eritrichus" được Philippi miêu tả năm 1865.


</doc>
<doc id="1386939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386939" title="Stizolestes gayi">
Stizolestes gayi

Stizolestes gayi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stizolestes gayi" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386940" title="Storthyngomerus tridentatus">
Storthyngomerus tridentatus

Storthyngomerus tridentatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Storthyngomerus tridentatus" được Fabricius miêu tả năm 1805.


</doc>
<doc id="1386941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386941" title="Synolcus aurulentus">
Synolcus aurulentus

Synolcus aurulentus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Synolcus aurulentus" được Engel miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1386942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386942" title="Synolcus dubius">
Synolcus dubius

Synolcus dubius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Synolcus dubius" được Macquart miêu tả năm 1846.


</doc>
<doc id="1386943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386943" title="Synolcus minor">
Synolcus minor

Synolcus minor là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Synolcus minor" được Bromley miêu tả năm 1947.


</doc>
<doc id="1386944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386944" title="Systellogaster calceolata">
Systellogaster calceolata

Systellogaster calceolata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Systellogaster calceolata" được Bigot miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1386945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386945" title="Systellogaster silacea">
Systellogaster silacea

Systellogaster silacea là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Systellogaster silacea" được Martin miêu tả năm 1975.


</doc>
<doc id="1386946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386946" title="Taracticus dimidiatus">
Taracticus dimidiatus

Taracticus dimidiatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Taracticus dimidiatus" được Macquart miêu tả năm 1847.


</doc>
<doc id="1386947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386947" title="Taracticus geniculatus">
Taracticus geniculatus

Taracticus geniculatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Taracticus geniculatus" được Bigot miêu tả năm 1878.


</doc>
<doc id="1386948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386948" title="Taracticus hypogaeus">
Taracticus hypogaeus

Taracticus hypogaeus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Taracticus hypogaeus" được Cockerell miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1386949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386949" title="Taracticus octopunctatus">
Taracticus octopunctatus

Taracticus octopunctatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Taracticus octopunctatus" được Say miêu tả năm 1823.


</doc>
<doc id="1386950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386950" title="Raining Men (bài hát)">
Raining Men (bài hát)

"Raining Men" là một ca khúc của nữ ca sĩ thu âm người Barbados Rihanna trích từ album thứ năm của cô, "Loud" (2010). Ca khúc được viết bởi Melvin Hough II, Rivelino Wouter, Timothy Thomas, Theron Thomas, Onika Maraj và sản xuất bởi Mel & Mus, phát hành trên đài phát thanh đô thị vào 7 tháng 12 năm 2010, như là đĩa đơn thứ ba của album ở Mỹ. Đây là một ca khúc hip hop với phần rap của Nicki Minaj, phần nhạc nền bao gồm âm còi sirens và âm bass.





</doc>
<doc id="1386951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386951" title="Taurhynchus antidomus">
Taurhynchus antidomus

Taurhynchus antidomus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Taurhynchus antidomus" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386952" title="Taurhynchus daraps">
Taurhynchus daraps

Taurhynchus daraps là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Taurhynchus daraps" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386953" title="Taurhynchus leonides">
Taurhynchus leonides

Taurhynchus leonides là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Taurhynchus leonides" được Walker miêu tả năm 1851.


</doc>
<doc id="1386954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386954" title="Taurhynchus xanthopterus">
Taurhynchus xanthopterus

Taurhynchus xanthopterus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Taurhynchus xanthopterus" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386955" title="Teratopomyia cyanea">
Teratopomyia cyanea

Teratopomyia cyanea là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Teratopomyia cyanea" được Fabricius miêu tả năm 1781.


</doc>
<doc id="1386956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386956" title="Theodoriana carinatus">
Theodoriana carinatus

Theodoriana carinatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Theodoriana carinatus" được Theodor miêu tả năm 1980.


</doc>
<doc id="1386958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386958" title="Thereutria amaraca">
Thereutria amaraca

Thereutria amaraca là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Thereutria amaraca" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386959" title="Thereutria whitei">
Thereutria whitei

Thereutria whitei là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Thereutria whitei" được Daniels miêu tả năm 1989.


</doc>
<doc id="1386960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386960" title="Theromyia murina">
Theromyia murina

Theromyia murina là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Theromyia murina" được Philippi miêu tả năm 1865.


</doc>
<doc id="1386961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386961" title="Tillobroma fulvicornis">
Tillobroma fulvicornis

Tillobroma fulvicornis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tillobroma fulvicornis" được Macquart miêu tả năm 1846.


</doc>
<doc id="1386962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386962" title="Tillobroma punctipennis">
Tillobroma punctipennis

Tillobroma punctipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tillobroma punctipennis" được Philippi miêu tả năm 1865.


</doc>
<doc id="1386963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386963" title="Tipulogaster glabrata">
Tipulogaster glabrata

Tipulogaster glabrata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tipulogaster glabrata" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386964" title="Tolmerus antennatus">
Tolmerus antennatus

Tolmerus antennatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus antennatus" được Becker miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1386965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386965" title="Tolmerus atricapillus">
Tolmerus atricapillus

Tolmerus atricapillus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus atricapillus" được Fallén miêu tả năm 1814.



</doc>
<doc id="1386966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386966" title="Tolmerus angustifrons">
Tolmerus angustifrons

Tolmerus angustifrons là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus angustifrons" được Loew miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1386967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386967" title="Tolmerus cingulatus">
Tolmerus cingulatus

Tolmerus cingulatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus cingulatus" được Fabricius miêu tả năm 1781.



</doc>
<doc id="1386968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386968" title="Tolmerus corsicus">
Tolmerus corsicus

Tolmerus corsicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus corsicus" được Schiner miêu tả năm 1867.


</doc>
<doc id="1386969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386969" title="Tolmerus diagonalis">
Tolmerus diagonalis

Tolmerus diagonalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus diagonalis" được Pandellé miêu tả năm 1905.


</doc>
<doc id="1386970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386970" title="Tolmerus dimidiatus">
Tolmerus dimidiatus

Tolmerus dimidiatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus dimidiatus" được Macquart miêu tả năm 1839.


</doc>
<doc id="1386971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386971" title="Tolmerus flavipyga">
Tolmerus flavipyga

Tolmerus flavipyga là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus flavipyga" được Becker miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1386972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386972" title="Tolmerus fuscus">
Tolmerus fuscus

Tolmerus fuscus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus fuscus" được Macquart miêu tả năm 1839.


</doc>
<doc id="1386973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386973" title="Tolmerus maneei">
Tolmerus maneei

Tolmerus maneei là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus maneei" được Hine miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1386974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386974" title="Tolmerus mixtus">
Tolmerus mixtus

Tolmerus mixtus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus mixtus" được Becker miêu tả năm 1908.


</doc>
<doc id="1386975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386975" title="Tolmerus micans">
Tolmerus micans

Tolmerus micans là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus micans" được Meigen miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1386976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386976" title="Tolmerus nigrifemoratus">
Tolmerus nigrifemoratus

Tolmerus nigrifemoratus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus nigrifemoratus" được Macquart miêu tả năm 1839.


</doc>
<doc id="1386977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386977" title="Tolmerus paganus">
Tolmerus paganus

Tolmerus paganus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus paganus" được Becker miêu tả năm 1923.


</doc>
<doc id="1386978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386978" title="Tolmerus pyragra">
Tolmerus pyragra

Tolmerus pyragra là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus pyragra" được Zeller miêu tả năm 1840.



</doc>
<doc id="1386979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386979" title="Tolmerus senex">
Tolmerus senex

Tolmerus senex là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus senex" được Wiedemann miêu tả năm 1820.


</doc>
<doc id="1386980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386980" title="Tolmerus strandi">
Tolmerus strandi

Tolmerus strandi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus strandi" được Duda miêu tả năm 1940.


</doc>
<doc id="1386981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386981" title="Tolmerus unicus">
Tolmerus unicus

Tolmerus unicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus unicus" được Becker miêu tả năm 1910.


</doc>
<doc id="1386982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386982" title="Townsendia nigra">
Townsendia nigra

Townsendia nigra là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Townsendia nigra" được Back miêu tả năm 1909.


</doc>
<doc id="1386983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386983" title="Trichardis grisescens">
Trichardis grisescens

Trichardis grisescens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Trichardis grisescens" được Engel miêu tả năm 1924.


</doc>
<doc id="1386984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386984" title="Trichardis leucocomus">
Trichardis leucocomus

Trichardis leucocomus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Trichardis leucocomus" được Wulp miêu tả năm 1899.


</doc>
<doc id="1386985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386985" title="Trichardis rueppelii">
Trichardis rueppelii

Trichardis rueppelii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Trichardis rueppelii" được Wiedemann miêu tả năm 1828.


</doc>
<doc id="1386986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386986" title="Trichardis testacea">
Trichardis testacea

Trichardis testacea là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Trichardis testacea" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386987" title="Trichardopsis richteri">
Trichardopsis richteri

Trichardopsis richteri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Trichardopsis richteri" được Oldroyd miêu tả năm 1958.


</doc>
<doc id="1386988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386988" title="Trichomachimus scutellaris">
Trichomachimus scutellaris

Trichomachimus scutellaris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Trichomachimus scutellaris" được Coquillett miêu tả năm 1898.


</doc>
<doc id="1386989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386989" title="Triclis olivaceus">
Triclis olivaceus

Triclis olivaceus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Triclis olivaceus" được Loew miêu tả năm 1851.


</doc>
<doc id="1386990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386990" title="Trigonomima plumipes">
Trigonomima plumipes

Trigonomima plumipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Trigonomima plumipes" được Meijere miêu tả năm 1914.


</doc>
<doc id="1386991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386991" title="Trigonomima trigonoides">
Trigonomima trigonoides

Trigonomima trigonoides là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Trigonomima trigonoides" được Meijere miêu tả năm 1915.


</doc>
<doc id="1386992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386992" title="Triorla argyrogaster">
Triorla argyrogaster

Triorla argyrogaster là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Triorla argyrogaster" được Macquart miêu tả năm 1846.


</doc>
<doc id="1386993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386993" title="Triorla demifasciatus">
Triorla demifasciatus

Triorla demifasciatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Triorla demifasciatus" được Macquart miêu tả năm 1850.


</doc>
<doc id="1386994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386994" title="Triorla interrupta">
Triorla interrupta

Triorla interrupta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Triorla interrupta" được Macquart miêu tả năm 1834.



</doc>
<doc id="1386995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386995" title="Triorla nervosus">
Triorla nervosus

Triorla nervosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Triorla nervosus" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386996" title="Triorla striola">
Triorla striola

Triorla striola là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Triorla striola" được Fabricius miêu tả năm 1805.


</doc>
<doc id="1386997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386997" title="Triorla tibialis">
Triorla tibialis

Triorla tibialis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Triorla tibialis" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1386998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386998" title="Triorla vicinus">
Triorla vicinus

Triorla vicinus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Triorla vicinus" được Macquart miêu tả năm 1846.


</doc>
<doc id="1386999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1386999" title="Tsacasiella blanda">
Tsacasiella blanda

Tsacasiella blanda là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tsacasiella blanda" được Tsacas miêu tả năm 1969.


</doc>
<doc id="1387000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387000" title="Tsacasiella futilis">
Tsacasiella futilis

Tsacasiella futilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tsacasiella futilis" được Tsacas miêu tả năm 1969.


</doc>
<doc id="1387001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387001" title="Tsacasiella neavei">
Tsacasiella neavei

Tsacasiella neavei là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tsacasiella neavei" được Ricardo miêu tả năm 1919.


</doc>
<doc id="1387002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387002" title="Turkiella cervinus">
Turkiella cervinus

Turkiella cervinus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Turkiella cervinus" được Loew miêu tả năm 1856.


</doc>
<doc id="1387003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387003" title="Turkiella tridentatus">
Turkiella tridentatus

Turkiella tridentatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Turkiella tridentatus" được Loew miêu tả năm 1871.


</doc>
<doc id="1387004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387004" title="Wilcoxius bullatus">
Wilcoxius bullatus

Wilcoxius bullatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Wilcoxius bullatus" được Bromley miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1387005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387005" title="Wilcoxius loewi">
Wilcoxius loewi

Wilcoxius loewi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Wilcoxius loewi" được Bromley miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1387006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387006" title="Wilcoxius ramsdeni">
Wilcoxius ramsdeni

Wilcoxius ramsdeni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Wilcoxius ramsdeni" được Bromley miêu tả năm 1929.


</doc>
<doc id="1387007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387007" title="Willistonina bilineata">
Willistonina bilineata

Willistonina bilineata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Willistonina bilineata" được Williston miêu tả năm 1883.


</doc>
<doc id="1387008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387008" title="Wygodasilus pulchripes">
Wygodasilus pulchripes

Wygodasilus pulchripes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Wygodasilus pulchripes" được Bromley miêu tả năm 1928.


</doc>
<doc id="1387009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387009" title="Wyliea mydas">
Wyliea mydas

Wyliea mydas là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Wyliea mydas" được Brauer miêu tả năm 1885.


</doc>
<doc id="1387010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387010" title="Zabrops flavipilis">
Zabrops flavipilis

Zabrops flavipilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Zabrops flavipilis" được Jones miêu tả năm 1907.


</doc>
<doc id="1387011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387011" title="Zabrops tagax">
Zabrops tagax

Zabrops tagax là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Zabrops tagax" được Williston miêu tả năm 1883.


</doc>
<doc id="1387012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387012" title="Zosteria alcetas">
Zosteria alcetas

Zosteria alcetas là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Zosteria alcetas" được Walker miêu tả năm 1849.


</doc>
<doc id="1387013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387013" title="Zosteria biligata">
Zosteria biligata

Zosteria biligata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Zosteria biligata" được Walker miêu tả năm 1864.


</doc>
<doc id="1387014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387014" title="Zosteria fulvipubescens">
Zosteria fulvipubescens

Zosteria fulvipubescens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Zosteria fulvipubescens" được Macquart miêu tả năm 1850.


</doc>
<doc id="1387015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387015" title="Zosteria sydneensis">
Zosteria sydneensis

Zosteria sydneensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Zosteria sydneensis" được Macquart miêu tả năm 1838.


</doc>
<doc id="1387016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387016" title="Danh sách ống kính Sony ngàm A">
Danh sách ống kính Sony ngàm A


</doc>
<doc id="1387019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387019" title="Anypodetus arachnoides">
Anypodetus arachnoides

Anypodetus arachnoides là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Anypodetus arachnoides" được Oldroyd miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387023" title="Afromochtherus sathus">
Afromochtherus sathus

Afromochtherus sathus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afromochtherus sathus" được Londt miêu tả năm 2002. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387024" title="Ommatius perscientus">
Ommatius perscientus

Ommatius perscientus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius perscientus" được Scarbrough miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387025" title="Oxynoton arnaudi">
Oxynoton arnaudi

Oxynoton arnaudi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Oxynoton arnaudi" được Oldroyd miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387026" title="Neolophonotus mafingaensisy">
Neolophonotus mafingaensisy

Neolophonotus mafingaensisy là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus mafingaensisy" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387027" title="Afroholopogon chirundu">
Afroholopogon chirundu

Afroholopogon chirundu là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroholopogon chirundu" được Londt miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở miền nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387028" title="Dasophrys hypselopterus">
Dasophrys hypselopterus

Dasophrys hypselopterus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys hypselopterus" được Engel miêu tả năm 1929. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387029" title="Congomochtherus elferinki">
Congomochtherus elferinki

Congomochtherus elferinki là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Congomochtherus elferinki" được Londt & Tsacas miêu tả năm 1987. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387030" title="Stichopogon unicolor">
Stichopogon unicolor

Stichopogon unicolor là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon unicolor" được Ricardo miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387031" title="Oratostylum lepidum">
Oratostylum lepidum

Oratostylum lepidum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Oratostylum lepidum" được Ricardo miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387032" title="Neolophonotus cuthbertsoni">
Neolophonotus cuthbertsoni

Neolophonotus cuthbertsoni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus cuthbertsoni" được Curran miêu tả năm 1934. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387033" title="Neolophonotus marshalli">
Neolophonotus marshalli

Neolophonotus marshalli là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus marshalli" được Hobby miêu tả năm 1934. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387034" title="Sisyrnodytes aterrimus">
Sisyrnodytes aterrimus

Sisyrnodytes aterrimus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Sisyrnodytes aterrimus" được Engel miêu tả năm 1929. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387035" title="Scylaticus quadrifasciatus">
Scylaticus quadrifasciatus

Scylaticus quadrifasciatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus quadrifasciatus" được Engel & Cuthbertson miêu tả năm 1934. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387036" title="Promachus snowi">
Promachus snowi

Promachus snowi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus snowi" được Hobby miêu tả năm 1940. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387037" title="Philodicus swynnertoni">
Philodicus swynnertoni

Philodicus swynnertoni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philodicus swynnertoni" được Hobby miêu tả năm 1933. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387038" title="Daspletis hirtus">
Daspletis hirtus

Daspletis hirtus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Daspletis hirtus" được Ricardo miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387039" title="Sisyrnodytes niveipilosus">
Sisyrnodytes niveipilosus

Sisyrnodytes niveipilosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Sisyrnodytes niveipilosus" được Ricardo miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387040" title="Connomyia barkeri">
Connomyia barkeri

Connomyia barkeri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Connomyia barkeri" được Bromley miêu tả năm 1947. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387041" title="Oligopogon nigripennis">
Oligopogon nigripennis

Oligopogon nigripennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Oligopogon nigripennis" được Engel & Cuthbertson miêu tả năm 1937. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387042" title="Connomyia ellioti">
Connomyia ellioti

Connomyia ellioti là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Connomyia ellioti" được Londt miêu tả năm 1993. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387043" title="Trichardis terminalis">
Trichardis terminalis

Trichardis terminalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Trichardis terminalis" được Oldroyd miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387044" title="Afroholopogon vumba">
Afroholopogon vumba

Afroholopogon vumba là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroholopogon vumba" được Oldroyd miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387045" title="Alcimus cuthbertsoni">
Alcimus cuthbertsoni

Alcimus cuthbertsoni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Alcimus cuthbertsoni" được Hobby miêu tả năm 1934. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387046" title="Alcimus setifemoratus">
Alcimus setifemoratus

Alcimus setifemoratus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Alcimus setifemoratus" được Hobby miêu tả năm 1934. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387047" title="Proagonistes igniferus">
Proagonistes igniferus

Proagonistes igniferus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Proagonistes igniferus" được Engel & Cuthbertson miêu tả năm 1937. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387048" title="Danomyia aethiops">
Danomyia aethiops

Danomyia aethiops là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Danomyia aethiops" được Londt miêu tả năm 1993. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387049" title="Dasophrys carinatus">
Dasophrys carinatus

Dasophrys carinatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys carinatus" được Londt miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387050" title="Microstylum ustulatum">
Microstylum ustulatum

Microstylum ustulatum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum ustulatum" được Engel & Cuthbertson miêu tả năm 1938. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387051" title="Gonioscelis cuthbertsoni">
Gonioscelis cuthbertsoni

Gonioscelis cuthbertsoni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Gonioscelis cuthbertsoni" được Londt miêu tả năm 2004. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387052" title="Hippomachus engeli">
Hippomachus engeli

Hippomachus engeli là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hippomachus engeli" được Londt miêu tả năm 1983. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387053" title="Hyperechia marshalli">
Hyperechia marshalli

Hyperechia marshalli là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hyperechia marshalli" được Austen miêu tả năm 1902. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.



</doc>
<doc id="1387054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387054" title="Leptogaster aganniphe">
Leptogaster aganniphe

Leptogaster aganniphe là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster aganniphe" được Janssens miêu tả năm 1957. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387055" title="Microstylum nigrostriatum">
Microstylum nigrostriatum

Microstylum nigrostriatum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum nigrostriatum" được Hobby miêu tả năm 1933. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387056" title="Neolophonotus antidasophrys">
Neolophonotus antidasophrys

Neolophonotus antidasophrys là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus antidasophrys" được Londt miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387057" title="Neolophonotus ellenbergeri">
Neolophonotus ellenbergeri

Neolophonotus ellenbergeri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus ellenbergeri" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387058" title="Neolophonotus pinheyi">
Neolophonotus pinheyi

Neolophonotus pinheyi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus pinheyi" được Londt miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387059" title="Neolophonotus rhodesii">
Neolophonotus rhodesii

Neolophonotus rhodesii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus rhodesii" được Ricardo miêu tả năm 1920. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387060" title="Neolophonotus stevensoni">
Neolophonotus stevensoni

Neolophonotus stevensoni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus stevensoni" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387061" title="Neolophonotus tanymedus">
Neolophonotus tanymedus

Neolophonotus tanymedus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus tanymedus" được Londt miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387062" title="Neolophonotus vermiculatus">
Neolophonotus vermiculatus

Neolophonotus vermiculatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus vermiculatus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387063" title="Neolophonotus zimbabwe">
Neolophonotus zimbabwe

Neolophonotus zimbabwe là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus zimbabwe" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387064" title="Oligopogon pollinosus">
Oligopogon pollinosus

Oligopogon pollinosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Oligopogon pollinosus" được Engel miêu tả năm 1932. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387065" title="Pegesimallus vansoni">
Pegesimallus vansoni

Pegesimallus vansoni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus vansoni" được Londt miêu tả năm 1980. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387066" title="Promachus apicalis">
Promachus apicalis

Promachus apicalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus apicalis" được Adams miêu tả năm 1905. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387067" title="Promachus cinereus">
Promachus cinereus

Promachus cinereus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus cinereus" được Ricardo miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387068" title="Promachus hirsutus">
Promachus hirsutus

Promachus hirsutus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus hirsutus" được Ricardo miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387069" title="Rhabdogaster cuthbertsoni">
Rhabdogaster cuthbertsoni

Rhabdogaster cuthbertsoni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhabdogaster cuthbertsoni" được Londt miêu tả năm 2006. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387070" title="Rhabdogaster maculipennis">
Rhabdogaster maculipennis

Rhabdogaster maculipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhabdogaster maculipennis" được Engel miêu tả năm 1929. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387071" title="Rhipidocephala obscurata">
Rhipidocephala obscurata

Rhipidocephala obscurata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhipidocephala obscurata" được Oldroyd miêu tả năm 1966. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387072" title="Scylaticus cuthbertsoni">
Scylaticus cuthbertsoni

Scylaticus cuthbertsoni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus cuthbertsoni" được Londt miêu tả năm 1992. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387073" title="Sisyrnodytes subater">
Sisyrnodytes subater

Sisyrnodytes subater là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Sisyrnodytes subater" được Oldroyd miêu tả năm 1957. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387074" title="Pegesimallus oldroydi">
Pegesimallus oldroydi

Pegesimallus oldroydi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus oldroydi" được Londt miêu tả năm 1980. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387075" title="Ommatius flavipennis">
Ommatius flavipennis

Ommatius flavipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius flavipennis" được Scarbrough miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387076" title="Promachus versicolor">
Promachus versicolor

Promachus versicolor là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus versicolor" được Hobby miêu tả năm 1936. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387077" title="Neolophonotus zambiensis">
Neolophonotus zambiensis

Neolophonotus zambiensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus zambiensis" được Londt miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387078" title="Trichardis nigrescens">
Trichardis nigrescens

Trichardis nigrescens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Trichardis nigrescens" được Ricardo miêu tả năm 1903. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387079" title="Habropogon senilis">
Habropogon senilis

Habropogon senilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Habropogon senilis" được Wulp miêu tả năm 1899. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi và Cổ Bắc Giớil.


</doc>
<doc id="1387080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387080" title="Saropogon incisuratus">
Saropogon incisuratus

Saropogon incisuratus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon incisuratus" được Wulp miêu tả năm 1899. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi và Cổ Bắc Giớil.


</doc>
<doc id="1387081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387081" title="Erax costalis">
Erax costalis

Erax costalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Erax costalis" được Wulp miêu tả năm 1899. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387082" title="Hoplistomerus caliginosus">
Hoplistomerus caliginosus

Hoplistomerus caliginosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hoplistomerus caliginosus" được Wulp miêu tả năm 1899. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387083" title="Beameromyia virginensis">
Beameromyia virginensis

Beameromyia virginensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Beameromyia virginensis" được Scarbrough miêu tả năm 1997. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387084" title="Nerax tortola">
Nerax tortola

Nerax tortola là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nerax tortola" được Curran miêu tả năm 1928. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387085" title="Ommatius catus">
Ommatius catus

Ommatius catus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius catus" được Scarbrough & Constantino miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387086" title="Eutolmus maximus">
Eutolmus maximus

Eutolmus maximus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eutolmus maximus" được Hradský & Geller-Grimm miêu tả năm 1998. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387087" title="Laphria chrysorhiza">
Laphria chrysorhiza

Laphria chrysorhiza là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria chrysorhiza" được Hermann miêu tả năm 1914. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387088" title="Nyssomyia ochracea">
Nyssomyia ochracea

Nyssomyia ochracea là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nyssomyia ochracea" được Hull miêu tả năm 1962. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387089" title="Merodontina bellicosa">
Merodontina bellicosa

Merodontina bellicosa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Merodontina bellicosa" được Scarbrough & Constantino miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387090" title="Promachus rufoangulatus">
Promachus rufoangulatus

Promachus rufoangulatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus rufoangulatus" được Macquart miêu tả năm 1838. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387091" title="Hoplopheromerus brunnipes">
Hoplopheromerus brunnipes

Hoplopheromerus brunnipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hoplopheromerus brunnipes" được Tsacas & Oldroyd miêu tả năm 1967. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387092" title="Atoniomyia laterepunctata">
Atoniomyia laterepunctata

Atoniomyia laterepunctata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Atoniomyia laterepunctata" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387093" title="Cerotainia dasythrix">
Cerotainia dasythrix

Cerotainia dasythrix là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerotainia dasythrix" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387094" title="Eumecosoma staurophorum">
Eumecosoma staurophorum

Eumecosoma staurophorum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eumecosoma staurophorum" được Schiner miêu tả năm 1868. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387095" title="Eumecosoma metallescens">
Eumecosoma metallescens

Eumecosoma metallescens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eumecosoma metallescens" được Schiner miêu tả năm 1868. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387096" title="Holcocephala scopifer">
Holcocephala scopifer

Holcocephala scopifer là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holcocephala scopifer" được Schiner miêu tả năm 1868. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387097" title="Gymnotriclis coscaronorum">
Gymnotriclis coscaronorum

Gymnotriclis coscaronorum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Gymnotriclis coscaronorum" được Artigas & Papavero miêu tả năm 1997. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387098" title="Hybozelodes pictus">
Hybozelodes pictus

Hybozelodes pictus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hybozelodes pictus" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387099" title="Ommatius fernandezi">
Ommatius fernandezi

Ommatius fernandezi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius fernandezi" được Scarbrough miêu tả năm 2002. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387100" title="Andrenosoma pygophora">
Andrenosoma pygophora

Andrenosoma pygophora là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma pygophora" được Schiner miêu tả năm 1868. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387101" title="Pteralbis peregrinus">
Pteralbis peregrinus

Pteralbis peregrinus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pteralbis peregrinus" được Carrera & Machado-Allison miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387102" title="Aristofolia lapila">
Aristofolia lapila

Aristofolia lapila là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aristofolia lapila" được Ayala miêu tả năm 1978. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387103" title="Atoniomyia ancylocera">
Atoniomyia ancylocera

Atoniomyia ancylocera là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Atoniomyia ancylocera" được Schiner miêu tả năm 1868. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387104" title="Bathropsis delgadoi">
Bathropsis delgadoi

Bathropsis delgadoi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Bathropsis delgadoi" được Kaletta miêu tả năm 1978. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387105" title="Bathropsis plazai">
Bathropsis plazai

Bathropsis plazai là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Bathropsis plazai" được Kaletta miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387106" title="Cerotainia bolivarii">
Cerotainia bolivarii

Cerotainia bolivarii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerotainia bolivarii" được Kaletta miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387107" title="Cerotainia clavijoi">
Cerotainia clavijoi

Cerotainia clavijoi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerotainia clavijoi" được Kaletta miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387108" title="Cerotainia gerulewiczii">
Cerotainia gerulewiczii

Cerotainia gerulewiczii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerotainia gerulewiczii" được Kaletta miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387109" title="Cerotainia jolyi">
Cerotainia jolyi

Cerotainia jolyi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerotainia jolyi" được Kaletta miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387110" title="Cophura feigei">
Cophura feigei

Cophura feigei là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cophura feigei" được Kaletta miêu tả năm 1983. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387111" title="Cophura wilcoxi">
Cophura wilcoxi

Cophura wilcoxi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cophura wilcoxi" được Kaletta miêu tả năm 1983. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387112" title="Glaphyropyga venezuelensis">
Glaphyropyga venezuelensis

Glaphyropyga venezuelensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Glaphyropyga venezuelensis" được Carrera & Machado-Allison miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387113" title="Atomosia rosalesi">
Atomosia rosalesi

Atomosia rosalesi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Atomosia rosalesi" được Carrera & Machado-Allison miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387114" title="Diplosynapsis cellatus">
Diplosynapsis cellatus

Diplosynapsis cellatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Diplosynapsis cellatus" được Schiner miêu tả năm 1868. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387115" title="Eichoichemus lizbethae">
Eichoichemus lizbethae

Eichoichemus lizbethae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eichoichemus lizbethae" được Ayala miêu tả năm 1978. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387116" title="Ốc gạo">
Ốc gạo

Ốc gạo (Danh pháp khoa học: "Assiminea lutea") là một loài động vật thuộc họ ốc phân bố ở khắp miền Đồng bằng sông Cửu Long của Việt Nam và tập trung ở một số vùng như cù lao Tân Phong thuộc Tiền Giang, cồn Phú Đa thuộc huyện Chợ Lách tỉnh Bến Tre, Sa Đéc ở vùng Đồng Tháp, Cần Thơ, ốc gạo sinh sản nhiều lưu vực sông Cồn Bầu, Cồn Tre, Cồn Tròn, Ba Rái. Ốc gạo nổi tiếng nhất là ốc gạo Phú Đa trên dòng Cổ Chiên, đoạn qua xã Vĩnh Bình, huyện Chợ Lách.

Ốc gạo sống ở vùng nước lợ, sống ở vùng đáy sông, có vỏ trắng xanh, xoáy tròn, phía sau ốc có phần chóp nhọn, ốc lớn bằng đầu ngón tay, khi trưởng thành ốc gạo lớn bằng hột mít, những con ốc nhỏ bằng đầu ngón tay út có vỏ ngũ sắc sáng lóng lánh, vỏ ốc sạch, ánh lên màu trắng pha hồng. Khi nấu chín dưới yếm hiện ra một cục mỡ nhỏ như hạt gạo.

Khi nước chảy thì ốc gạo vùi mình vào đất, khi nước đứng thì ngoi đầu bò ra kiếm các phiêu sinh vật để ăn. ốc gạo ở Cồn Tre sống ở vùng cát sa nên ốc to, vỏ màu xanh ngọc, ruột đầy. Trong ruột của giống ốc này thường có nhiều con nhỏ như hạt gạo, nhất là mùa sinh sản ốc càng béo, ngọt, khi nhai giòn rụm. Loài ốc gạo ngon và lành hơn những ốc khác ở chỗ không có nhớt. Ốc gạo thịt trắng đục, béo thơm thịt ốc có vị ngọt, giòn có hương thơm. Ốc gạo tuy nhỏ nhưng thịt thơm, ngon, ốc gạo ngon nhất là vào thời điểm tháng Năm (âm lịch), con mập, thịt béo và giòn.

Thông thường, ốc gạo sinh sản vào tháng 7 năm trước và trưởng thành từ tháng Ba, tháng 4 năm sau. Hàng năm cứ vào tháng 4 - 5 âm lịch là ốc gạo sinh sôi, con ốc gạo đủ độ trưởng thành, mập nhất, ngon nhất rơi vào mùng 5 tháng 5. Ốc gạo đẻ vào khoảng tháng 7 âm lịch năm trước. Qua năm sau, vào khoảng tháng 4, tháng 5 âm lịch là đến mùa thu hoạch. Ốc gạo là loài không ở một chỗ, càng về cuối mùa chúng di chuyển dần về phía Nam.

Theo truyền thuyết, có tên gọi ốc gạo vì dân nghèo ở vùng đồng bằng sông Cửu Long tin rằng được trời đất phù hộ cho thứ ốc ngon, họ ngược xuôi trên sông nước bắt ốc đổi gạo nuôi con, nuôi thân. Trong ẩm thực, ốc gạo là nguyên liệu dùng để chế biến nhiều món ăn ngon như ốc gạo xào dừa, ốc gạo xào sả ớt, làm nhân bánh xèo, nấu lẩu mắm, luộc chấm nước mắm tỏi ớt, gỏi ốc gạo trộn với dừa nạo, gỏi ốc gạo chuối cây….và Bánh xèo ốc gạo



</doc>
<doc id="1387117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387117" title="Eumecosoma ayala">
Eumecosoma ayala

Eumecosoma ayala là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eumecosoma ayala" được Kaletta miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387118" title="Eumecosoma carmina">
Eumecosoma carmina

Eumecosoma carmina là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eumecosoma carmina" được Kaletta miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387119" title="Eumecosoma tiarensis">
Eumecosoma tiarensis

Eumecosoma tiarensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eumecosoma tiarensis" được Kaletta miêu tả năm 1978. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387120" title="Glaphyropyga bolivari">
Glaphyropyga bolivari

Glaphyropyga bolivari là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Glaphyropyga bolivari" được Ayala miêu tả năm 1983. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387121" title="Glaphyropyga carrerai">
Glaphyropyga carrerai

Glaphyropyga carrerai là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Glaphyropyga carrerai" được Ayala miêu tả năm 1983. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387122" title="Glaphyropyga renatoi">
Glaphyropyga renatoi

Glaphyropyga renatoi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Glaphyropyga renatoi" được Ayala miêu tả năm 1983. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387123" title="Glaphyropyga tachirensis">
Glaphyropyga tachirensis

Glaphyropyga tachirensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Glaphyropyga tachirensis" được Ayala miêu tả năm 1983. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387124" title="Glaphyropyga tiarensis">
Glaphyropyga tiarensis

Glaphyropyga tiarensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Glaphyropyga tiarensis" được Ayala miêu tả năm 1983. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387125" title="Holcocephala agalla">
Holcocephala agalla

Holcocephala agalla là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holcocephala agalla" được Walker miêu tả năm 1849. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387126" title="Holcocephala bechyneorum">
Holcocephala bechyneorum

Holcocephala bechyneorum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holcocephala bechyneorum" được Ayala miêu tả năm 1982. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387127" title="Holcocephala fernandezi">
Holcocephala fernandezi

Holcocephala fernandezi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holcocephala fernandezi" được Ayala miêu tả năm 1982. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387128" title="Holcocephala matteii">
Holcocephala matteii

Holcocephala matteii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holcocephala matteii" được Ayala miêu tả năm 1982. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387129" title="Holcocephala monticola">
Holcocephala monticola

Holcocephala monticola là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holcocephala monticola" được Ayala miêu tả năm 1982. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387130" title="Holcocephala vallestris">
Holcocephala vallestris

Holcocephala vallestris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holcocephala vallestris" được Ayala miêu tả năm 1982. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387131" title="Laphria transatlantica">
Laphria transatlantica

Laphria transatlantica là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria transatlantica" được Schiner miêu tả năm 1868. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387132" title="Lastaurus transiens">
Lastaurus transiens

Lastaurus transiens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lastaurus transiens" được Walker miêu tả năm 1849. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387133" title="Lecania baleta">
Lecania baleta

Lecania baleta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lecania baleta" được Walker miêu tả năm 1849. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387134" title="Oidardis aveledoi">
Oidardis aveledoi

Oidardis aveledoi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Oidardis aveledoi" được Kaletta miêu tả năm 1978. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387135" title="Oidardis curupaoensis">
Oidardis curupaoensis

Oidardis curupaoensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Oidardis curupaoensis" được Kaletta miêu tả năm 1978. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387136" title="Ommatius ayalai">
Ommatius ayalai

Ommatius ayalai là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius ayalai" được Scarbrough miêu tả năm 2002. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387137" title="Ommatius bullatus">
Ommatius bullatus

Ommatius bullatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius bullatus" được Scarbrough miêu tả năm 2002. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387138" title="Ommatius flexus">
Ommatius flexus

Ommatius flexus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius flexus" được Scarbrough miêu tả năm 2002. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387139" title="Ommatius praestigiatus">
Ommatius praestigiatus

Ommatius praestigiatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius praestigiatus" được Scarbrough miêu tả năm 1990. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387140" title="Ommatius triangularis">
Ommatius triangularis

Ommatius triangularis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius triangularis" được Scarbrough miêu tả năm 2002. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387141" title="Ommatius unguiculatus">
Ommatius unguiculatus

Ommatius unguiculatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius unguiculatus" được Scarbrough miêu tả năm 2002. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387142" title="Pteralbis borburatensis">
Pteralbis borburatensis

Pteralbis borburatensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pteralbis borburatensis" được Ayala miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387143" title="Pteralbis jolyi">
Pteralbis jolyi

Pteralbis jolyi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pteralbis jolyi" được Ayala miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387144" title="Townsendia araguensis">
Townsendia araguensis

Townsendia araguensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Townsendia araguensis" được Kaletta miêu tả năm 1976. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387145" title="Choerades ursula">
Choerades ursula

Choerades ursula là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades ursula" được Loew miêu tả năm 1851. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387146" title="Cyrtopogon centralis">
Cyrtopogon centralis

Cyrtopogon centralis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon centralis" được Loew miêu tả năm 1871. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387147" title="Holopogon angustifacies">
Holopogon angustifacies

Holopogon angustifacies là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holopogon angustifacies" được Lehr miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387148" title="Tolmerus calvoides">
Tolmerus calvoides

Tolmerus calvoides là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus calvoides" được Lehr miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387149" title="Lasiopogon tuvinus">
Lasiopogon tuvinus

Lasiopogon tuvinus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lasiopogon tuvinus" được Richter miêu tả năm 1977. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387150" title="Antiphrisson tenebrosus">
Antiphrisson tenebrosus

Antiphrisson tenebrosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Antiphrisson tenebrosus" được Lehr miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387151" title="Antiphrisson breviaristatus">
Antiphrisson breviaristatus

Antiphrisson breviaristatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Antiphrisson breviaristatus" được Lehr miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387152" title="Tolmerus inhonestus">
Tolmerus inhonestus

Tolmerus inhonestus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus inhonestus" được Lehr miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387153" title="Eremisca obscura">
Eremisca obscura

Eremisca obscura là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eremisca obscura" được Lehr miêu tả năm 1987. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387154" title="Eremisca subarenosa">
Eremisca subarenosa

Eremisca subarenosa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eremisca subarenosa" được Lehr miêu tả năm 1987. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387155" title="Eremisca trivialis">
Eremisca trivialis

Eremisca trivialis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eremisca trivialis" được Lehr miêu tả năm 1987. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387156" title="Rhadinus turkestanicus">
Rhadinus turkestanicus

Rhadinus turkestanicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhadinus turkestanicus" được Lehr miêu tả năm 1984. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387157" title="Stenopogon stackelbergi">
Stenopogon stackelbergi

Stenopogon stackelbergi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon stackelbergi" được Lehr miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387159" title="Cyrtopogon svaneticus">
Cyrtopogon svaneticus

Cyrtopogon svaneticus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon svaneticus" được Lehr miêu tả năm 1998. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387160" title="Laphria caspica">
Laphria caspica

Laphria caspica là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria caspica" được Hermann miêu tả năm 1906. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387161" title="Laphria varia">
Laphria varia

Laphria varia là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria varia" được Loew miêu tả năm 1865. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387162" title="Polysarca violacea">
Polysarca violacea

Polysarca violacea là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Polysarca violacea" được Schiner miêu tả năm 1867. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387164" title="Perasis sussianae">
Perasis sussianae

Perasis sussianae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Perasis sussianae" được Abbassian-Lintzen miêu tả năm 1964. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387165" title="Pegesimallus mesasiaticus">
Pegesimallus mesasiaticus

Pegesimallus mesasiaticus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus mesasiaticus" được Lehr miêu tả năm 1958. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387166" title="Stenopogon mollis">
Stenopogon mollis

Stenopogon mollis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon mollis" được Loew miêu tả năm 1868. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387167" title="Aneomochtherus grisescens">
Aneomochtherus grisescens

Aneomochtherus grisescens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus grisescens" được Tsacas miêu tả năm 1968. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387168" title="Heteropogon lehri">
Heteropogon lehri

Heteropogon lehri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Heteropogon lehri" được Richter miêu tả năm 1968. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387169" title="Ommatius stackelbergi">
Ommatius stackelbergi

Ommatius stackelbergi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius stackelbergi" được Richter miêu tả năm 1960. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387170" title="Dioctria arcana">
Dioctria arcana

Dioctria arcana là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria arcana" được Richter miêu tả năm 1966. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387171" title="Aneomochtherus nairicus">
Aneomochtherus nairicus

Aneomochtherus nairicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus nairicus" được Richter miêu tả năm 1962. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387172" title="Ctenota armeniaca">
Ctenota armeniaca

Ctenota armeniaca là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ctenota armeniaca" được Paramonov miêu tả năm 1930. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387173" title="Dysmachus dentiger">
Dysmachus dentiger

Dysmachus dentiger là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus dentiger" được Richter miêu tả năm 1962. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387174" title="Dysmachus montium">
Dysmachus montium

Dysmachus montium là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus montium" được Richter miêu tả năm 1962. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387175" title="Erax ermolenkoi">
Erax ermolenkoi

Erax ermolenkoi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Erax ermolenkoi" được Lehr miêu tả năm 1992. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387176" title="Erebunus mirabilis">
Erebunus mirabilis

Erebunus mirabilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Erebunus mirabilis" được Richter miêu tả năm 1966. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387177" title="Holopogon cognatus">
Holopogon cognatus

Holopogon cognatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holopogon cognatus" được Richter miêu tả năm 1964. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387178" title="Lasiopogon avetianae">
Lasiopogon avetianae

Lasiopogon avetianae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lasiopogon avetianae" được Richter miêu tả năm 1962. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387179" title="Leptogaster armeniaca">
Leptogaster armeniaca

Leptogaster armeniaca là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster armeniaca" được Paramonov miêu tả năm 1930. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387180" title="Machimus araxanus">
Machimus araxanus

Machimus araxanus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus araxanus" được Richter miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387181" title="Machimus armeniacus">
Machimus armeniacus

Machimus armeniacus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus armeniacus" được Richter miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387182" title="Machimus erevanensis">
Machimus erevanensis

Machimus erevanensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus erevanensis" được Richter miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387183" title="Machimus largus">
Machimus largus

Machimus largus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus largus" được Richter miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387184" title="Odus anushae">
Odus anushae

Odus anushae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Odus anushae" được Richter miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387185" title="Saropogon megriensis">
Saropogon megriensis

Saropogon megriensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon megriensis" được Richter miêu tả năm 1966. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387187" title="Stichopogon callidus">
Stichopogon callidus

Stichopogon callidus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon callidus" được Richter miêu tả năm 1966. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387188" title="Stichopogon venustus">
Stichopogon venustus

Stichopogon venustus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon venustus" được Richter miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387189" title="Tolmerus richterae">
Tolmerus richterae

Tolmerus richterae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus richterae" được Lehr miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387190" title="Stenopogon nataliae">
Stenopogon nataliae

Stenopogon nataliae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon nataliae" được Richter miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387191" title="Leptogaster calceata">
Leptogaster calceata

Leptogaster calceata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster calceata" được Engel miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387192" title="Dasypogon irinelae">
Dasypogon irinelae

Dasypogon irinelae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasypogon irinelae" được Weinberg miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387193" title="Anarolius setitarsis">
Anarolius setitarsis

Anarolius setitarsis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Anarolius setitarsis" được Richter miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387194" title="Dioctria arnoldii">
Dioctria arnoldii

Dioctria arnoldii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria arnoldii" được Richter miêu tả năm 1964. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387195" title="Dioctria pilithorax">
Dioctria pilithorax

Dioctria pilithorax là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria pilithorax" được Richter miêu tả năm 1960. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387196" title="Dioctria vulpecula">
Dioctria vulpecula

Dioctria vulpecula là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria vulpecula" được Richter miêu tả năm 1973. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387197" title="Dysmachus gratiosus">
Dysmachus gratiosus

Dysmachus gratiosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus gratiosus" được Richter miêu tả năm 1973. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387198" title="Erax sedulus">
Erax sedulus

Erax sedulus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Erax sedulus" được Richter miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387199" title="Eutolmus znoikoi">
Eutolmus znoikoi

Eutolmus znoikoi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eutolmus znoikoi" được Richter miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387200" title="Neomochtherus ochriventris">
Neomochtherus ochriventris

Neomochtherus ochriventris caucasicus là một phân loài ruồi trong họ Asilidae. "Neomochtherus ochriventris caucasicus" được Tsacas miêu tả năm 1968. Phân loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387201" title="Pogonosoma unicolor">
Pogonosoma unicolor

Pogonosoma unicolor là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pogonosoma unicolor" được Loew miêu tả năm 1873. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387202" title="Saropogon geniculatus">
Saropogon geniculatus

Saropogon geniculatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon geniculatus" được Loew miêu tả năm 1869. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387203" title="Stenopogon kolenati">
Stenopogon kolenati

Stenopogon kolenati là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon kolenati" được Gimmerthal miêu tả năm 1847. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387205" title="Stenopogon obliteratus">
Stenopogon obliteratus

Stenopogon obliteratus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon obliteratus" được Richter miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387206" title="Tolmerus vadimi">
Tolmerus vadimi

Tolmerus vadimi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus vadimi" được Lehr miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387207" title="Stenopogon kaltenbachi">
Stenopogon kaltenbachi

Stenopogon kaltenbachi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon kaltenbachi" được Engel miêu tả năm 1929. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387208" title="Cyrtopogon kushka">
Cyrtopogon kushka

Cyrtopogon kushka là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon kushka" được Lehr miêu tả năm 1998. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387209" title="Cyrtopogon pamirensis">
Cyrtopogon pamirensis

Cyrtopogon pamirensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon pamirensis" được Lehr miêu tả năm 1998. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387210" title="Cyrtopogon albibarbatus">
Cyrtopogon albibarbatus

Cyrtopogon albibarbatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon albibarbatus" được Lehr miêu tả năm 1998. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387211" title="Cyrtopogon leleji">
Cyrtopogon leleji

Cyrtopogon leleji là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon leleji" được Lehr miêu tả năm 1998. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387212" title="Cyrtopogon gorodkovi">
Cyrtopogon gorodkovi

Cyrtopogon gorodkovi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon gorodkovi" được Lehr miêu tả năm 1966. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387213" title="Habropogon latifrons">
Habropogon latifrons

Habropogon latifrons là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Habropogon latifrons" được Loew miêu tả năm 1871. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387214" title="Choerades montanus">
Choerades montanus

Choerades montanus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades montanus" được Lehr miêu tả năm 1977. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387215" title="Cyrtopogon annulatus">
Cyrtopogon annulatus

Cyrtopogon annulatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon annulatus" được Hermann miêu tả năm 1906. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387216" title="Stenopogon heteroneurus">
Stenopogon heteroneurus

Stenopogon heteroneurus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon heteroneurus" được Macquart miêu tả năm 1838. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387217" title="Holopogon imbecillus">
Holopogon imbecillus

Holopogon imbecillus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holopogon imbecillus" được Loew miêu tả năm 1871. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387218" title="Machimus armipes">
Machimus armipes

Machimus armipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus armipes" được Becker miêu tả năm 1913. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387219" title="Satanas minor">
Satanas minor

Satanas minor là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Satanas minor" được Portschinsky miêu tả năm 1887. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387220" title="Aneomochtherus darvasicus">
Aneomochtherus darvasicus

Aneomochtherus darvasicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus darvasicus" được Lehr miêu tả năm 1996. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387221" title="Anisopogon gracillimus">
Anisopogon gracillimus

Anisopogon gracillimus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Anisopogon gracillimus" được Lehr miêu tả năm 1970. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387222" title="Antiphrisson solex">
Antiphrisson solex

Antiphrisson solex là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Antiphrisson solex" được Enderlein miêu tả năm 1934. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387223" title="Asilella sonorus">
Asilella sonorus

Asilella sonorus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Asilella sonorus" được Lehr miêu tả năm 1967. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387224" title="Cerdistus australis">
Cerdistus australis

Cerdistus australis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerdistus australis" được Lehr miêu tả năm 1967. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387225" title="Ctenota asiatica">
Ctenota asiatica

Ctenota asiatica là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ctenota asiatica" được Lehr miêu tả năm 1964. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387226" title="Dioctria clavifrons">
Dioctria clavifrons

Dioctria clavifrons là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria clavifrons" được Enderlein miêu tả năm 1934. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387227" title="Dioctria dispar">
Dioctria dispar

Dioctria dispar là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria dispar" được Loew miêu tả năm 1871. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387228" title="Dioctria gussakovskii">
Dioctria gussakovskii

Dioctria gussakovskii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria gussakovskii" được Lehr miêu tả năm 1965. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387229" title="Dioctria hohlbecki">
Dioctria hohlbecki

Dioctria hohlbecki là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria hohlbecki" được Lehr miêu tả năm 1965. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387230" title="Dioctria popovi">
Dioctria popovi

Dioctria popovi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria popovi" được Lehr miêu tả năm 1965. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387231" title="Dioctria variabilis">
Dioctria variabilis

Dioctria variabilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria variabilis" được Lehr miêu tả năm 1965. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387232" title="Dioctria zhelochovtzevi">
Dioctria zhelochovtzevi

Dioctria zhelochovtzevi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria zhelochovtzevi" được Lehr miêu tả năm 1965. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387233" title="Dysmachus uschinskii">
Dysmachus uschinskii

Dysmachus uschinskii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus uschinskii" được Lehr miêu tả năm 1966. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387234" title="Erebunus badghysicus">
Erebunus badghysicus

Erebunus badghysicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Erebunus badghysicus" được Lehr miêu tả năm 1987. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387236" title="Eremisca interposita">
Eremisca interposita

Eremisca interposita là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eremisca interposita" được Lehr miêu tả năm 1987. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387237" title="Eremisca multis">
Eremisca multis

Eremisca multis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eremisca multis" được Lehr miêu tả năm 1987. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387238" title="Eremisca stackelbergi">
Eremisca stackelbergi

Eremisca stackelbergi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eremisca stackelbergi" được Lehr miêu tả năm 1964. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387240" title="Filiolus baratovi">
Filiolus baratovi

Filiolus baratovi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Filiolus baratovi" được Lehr miêu tả năm 1995. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387241" title="Filiolus lopatini">
Filiolus lopatini

Filiolus lopatini là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Filiolus lopatini" được Lehr miêu tả năm 1967. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387242" title="Habropogon rufulus">
Habropogon rufulus

Habropogon rufulus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Habropogon rufulus" được Lehr miêu tả năm 1960. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387243" title="Heteropogon filicornis">
Heteropogon filicornis

Heteropogon filicornis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Heteropogon filicornis" được Loew miêu tả năm 1871. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387244" title="Holopogon dolicharista">
Holopogon dolicharista

Holopogon dolicharista là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holopogon dolicharista" được Lehr miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387245" title="Holopogon kirgizorum">
Holopogon kirgizorum

Holopogon kirgizorum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holopogon kirgizorum" được Peck miêu tả năm 1977. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387246" title="Holopogon kiritshenkoi">
Holopogon kiritshenkoi

Holopogon kiritshenkoi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holopogon kiritshenkoi" được Lehr miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387247" title="Holopogon negrus">
Holopogon negrus

Holopogon negrus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holopogon negrus" được Lehr miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387249" title="Holopogon turkmenicus">
Holopogon turkmenicus

Holopogon turkmenicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holopogon turkmenicus" được Lehr miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387250" title="Ktyrimisca setifemur">
Ktyrimisca setifemur

Ktyrimisca setifemur là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ktyrimisca setifemur" được Lehr miêu tả năm 1967. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387251" title="Ktyrimisca stackelbergi">
Ktyrimisca stackelbergi

Ktyrimisca stackelbergi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ktyrimisca stackelbergi" được Lehr miêu tả năm 1967. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387252" title="Lasiopogon zaitzevi">
Lasiopogon zaitzevi

Lasiopogon zaitzevi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lasiopogon zaitzevi" được Lehr miêu tả năm 1984. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387253" title="Machimus perniciosus">
Machimus perniciosus

Machimus perniciosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus perniciosus" được Becker miêu tả năm 1923. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387254" title="Nannodioctria lopatini">
Nannodioctria lopatini

Nannodioctria lopatini là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nannodioctria lopatini" được Lehr miêu tả năm 1965. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387255" title="Dioctria niedli">
Dioctria niedli

Dioctria niedli là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria niedli" được Moucha & Hradský miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387256" title="Cerdistus lekesi">
Cerdistus lekesi

Cerdistus lekesi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerdistus lekesi" được Moucha & Hradský miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387257" title="Perasis transcaspica">
Perasis transcaspica

Perasis transcaspica là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Perasis transcaspica" được Paramonov miêu tả năm 1930. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387258" title="Polysarca gussakovskiji">
Polysarca gussakovskiji

Polysarca gussakovskiji là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Polysarca gussakovskiji" được Paramonov miêu tả năm 1937. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387259" title="Polysarcodes moestes">
Polysarcodes moestes

Polysarcodes moestes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Polysarcodes moestes" được Paramonov miêu tả năm 1937. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387260" title="Premochtherus dichromopygus">
Premochtherus dichromopygus

Premochtherus dichromopygus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Premochtherus dichromopygus" được Tsacas miêu tả năm 1965. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387261" title="Pseuderemisca dipogon">
Pseuderemisca dipogon

Pseuderemisca dipogon là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pseuderemisca dipogon" được Lehr miêu tả năm 1964. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387262" title="Pseuderemisca gorodkovi">
Pseuderemisca gorodkovi

Pseuderemisca gorodkovi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pseuderemisca gorodkovi" được Lehr miêu tả năm 1964. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387263" title="Psilocurus negrus">
Psilocurus negrus

Psilocurus negrus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Psilocurus negrus" được Lehr miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387264" title="Stenopogon hradskyi">
Stenopogon hradskyi

Stenopogon hradskyi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon hradskyi" được Lehr miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387265" title="Stenopogon zimini">
Stenopogon zimini

Stenopogon zimini là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon zimini" được Lehr miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387266" title="Stichopogon nigritus">
Stichopogon nigritus

Stichopogon nigritus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon nigritus" được Paramonov miêu tả năm 1930. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387267" title="Stichopogon rivulorum">
Stichopogon rivulorum

Stichopogon rivulorum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon rivulorum" được Lehr miêu tả năm 1975. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387268" title="Stichopogon sogdianus">
Stichopogon sogdianus

Stichopogon sogdianus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon sogdianus" được Lehr miêu tả năm 1975. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387269" title="Stichopogon stackelbergi">
Stichopogon stackelbergi

Stichopogon stackelbergi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon stackelbergi" được Lehr miêu tả năm 1975. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387271" title="Tolmerus mirandus">
Tolmerus mirandus

Tolmerus mirandus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus mirandus" được Lehr miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387272" title="Tolmerus pamirensis">
Tolmerus pamirensis

Tolmerus pamirensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus pamirensis" được Lehr miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387273" title="Tolmerus shachristanicus">
Tolmerus shachristanicus

Tolmerus shachristanicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus shachristanicus" được Lehr miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387274" title="Trichardis afanasievae">
Trichardis afanasievae

Trichardis afanasievae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Trichardis afanasievae" được Lehr miêu tả năm 1964. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387275" title="Molobratia arkadii">
Molobratia arkadii

Molobratia arkadii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Molobratia arkadii" được Lehr miêu tả năm 2002. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387276" title="Cyrtopogon villosus">
Cyrtopogon villosus

Cyrtopogon villosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon villosus" được Lehr miêu tả năm 1998. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387277" title="Eutolmus sedakoffii">
Eutolmus sedakoffii

Eutolmus sedakoffii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eutolmus sedakoffii" được Loew miêu tả năm 1854. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387278" title="Cyrtopogon popovi">
Cyrtopogon popovi

Cyrtopogon popovi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon popovi" được Lehr miêu tả năm 1966. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387279" title="Stenopogon albociliatus">
Stenopogon albociliatus

Stenopogon albociliatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon albociliatus" được Engel miêu tả năm 1929. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387280" title="Theurgus zimini">
Theurgus zimini

Theurgus zimini là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Theurgus zimini" được Richter miêu tả năm 1966. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387281" title="Choerades nikolaevi">
Choerades nikolaevi

Choerades nikolaevi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades nikolaevi" được Lehr miêu tả năm 1977. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387282" title="Choerades xanthothrix">
Choerades xanthothrix

Choerades xanthothrix là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades xanthothrix" được Hermann miêu tả năm 1914. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387283" title="Machimus tugajorum">
Machimus tugajorum

Machimus tugajorum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus tugajorum" được Lehr miêu tả năm 1964. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387284" title="Apoclea trivialis">
Apoclea trivialis

Apoclea trivialis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Apoclea trivialis" được Loew miêu tả năm 1873. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387285" title="Apoclea helvipes">
Apoclea helvipes

Apoclea helvipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Apoclea helvipes" được Loew miêu tả năm 1873. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387286" title="Anarolius fronto">
Anarolius fronto

Anarolius fronto là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Anarolius fronto" được Loew miêu tả năm 1873. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387287" title="Leptogaster helvola">
Leptogaster helvola

Leptogaster helvola là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster helvola" được Loew miêu tả năm 1871. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387288" title="Saropogon dasynotus">
Saropogon dasynotus

Saropogon dasynotus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon dasynotus" được Loew miêu tả năm 1871. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387289" title="Ctenota molitrix">
Ctenota molitrix

Ctenota molitrix là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ctenota molitrix" được Loew miêu tả năm 1873. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387290" title="Saropogon pittoproctus">
Saropogon pittoproctus

Saropogon pittoproctus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon pittoproctus" được Loew miêu tả năm 1873. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387291" title="Ktyr protensis">
Ktyr protensis

Ktyr protensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ktyr protensis" được Lehr miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387292" title="Leptogaster turkmenica">
Leptogaster turkmenica

Leptogaster turkmenica là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster turkmenica" được Paramonov miêu tả năm 1930. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387293" title="Stenopogon marikovskii">
Stenopogon marikovskii

Stenopogon marikovskii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon marikovskii" được Lehr miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387294" title="Ctenota coerulea">
Ctenota coerulea

Ctenota coerulea là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ctenota coerulea" được Becker miêu tả năm 1913. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387295" title="Philodicus spectabilis">
Philodicus spectabilis

Philodicus spectabilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philodicus spectabilis" được Loew miêu tả năm 1871. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387297" title="Aneomochtherus petrishtshevae">
Aneomochtherus petrishtshevae

Aneomochtherus petrishtshevae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus petrishtshevae" được Stackelberg miêu tả năm 1937. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387298" title="Habropogon montanus">
Habropogon montanus

Habropogon montanus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Habropogon montanus" được Lehr miêu tả năm 1960. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387299" title="Stenopogon avus">
Stenopogon avus

Stenopogon avus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon avus" được Loew miêu tả năm 1874. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387301" title="Stenopogon porcus">
Stenopogon porcus

Stenopogon porcus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon porcus" được Loew miêu tả năm 1871. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387302" title="Ktyr callarus">
Ktyr callarus

Ktyr callarus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ktyr callarus" được Lehr miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387303" title="Heteropogon lugubris">
Heteropogon lugubris

Heteropogon lugubris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Heteropogon lugubris" được Hermann miêu tả năm 1906. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387304" title="Laphystia anatolica">
Laphystia anatolica

Laphystia anatolica là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphystia anatolica" được Hermann miêu tả năm 1920. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387305" title="Andrenosoma trigoniferum">
Andrenosoma trigoniferum

Andrenosoma trigoniferum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma trigoniferum" được Hermann miêu tả năm 1906. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387306" title="Aneomochtherus desertorum">
Aneomochtherus desertorum

Aneomochtherus desertorum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus desertorum" được Lehr miêu tả năm 1958. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387307" title="Aneomochtherus leucophorus">
Aneomochtherus leucophorus

Aneomochtherus leucophorus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus leucophorus" được Tsacas miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387308" title="Aneomochtherus tricuspidatus">
Aneomochtherus tricuspidatus

Aneomochtherus tricuspidatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus tricuspidatus" được Engel miêu tả năm 1927. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387309" title="Ctenota halophila">
Ctenota halophila

Ctenota halophila là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ctenota halophila" được Lehr miêu tả năm 1964. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387310" title="Dioctria arbustorum">
Dioctria arbustorum

Dioctria arbustorum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria arbustorum" được Lehr miêu tả năm 1965. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387312" title="Dioctria nigronitida">
Dioctria nigronitida

Dioctria nigronitida là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria nigronitida" được Lehr miêu tả năm 1965. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387313" title="Dysmachus kasachstanicus">
Dysmachus kasachstanicus

Dysmachus kasachstanicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus kasachstanicus" được Lehr miêu tả năm 1966. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387314" title="Eremisca vernalis">
Eremisca vernalis

Eremisca vernalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eremisca vernalis" được Zinovjeva miêu tả năm 1956. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387315" title="Eremodromus gracilis">
Eremodromus gracilis

Eremodromus gracilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eremodromus gracilis" được Paramonov miêu tả năm 1930. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387316" title="Eremodromus noctivagus">
Eremodromus noctivagus

Eremodromus noctivagus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eremodromus noctivagus" được Zimin miêu tả năm 1928. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387317" title="Eremodromus zimini">
Eremodromus zimini

Eremodromus zimini là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eremodromus zimini" được Lehr miêu tả năm 1979. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387318" title="Habropogon deserticola">
Habropogon deserticola

Habropogon deserticola là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Habropogon deserticola" được Lehr miêu tả năm 1960. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387319" title="Habropogon malkovskii">
Habropogon malkovskii

Habropogon malkovskii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Habropogon malkovskii" được Lehr miêu tả năm 1960. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387320" title="Haplopogon nudus">
Haplopogon nudus

Haplopogon nudus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Haplopogon nudus" được Engel miêu tả năm 1930. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387322" title="Hystrichopogon hirticeps">
Hystrichopogon hirticeps

Hystrichopogon hirticeps là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hystrichopogon hirticeps" được Hermann miêu tả năm 1906. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387323" title="Illudium hibernum">
Illudium hibernum

Illudium hibernum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Illudium hibernum" được Richter miêu tả năm 1962. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387324" title="Jothopogon niveicolor">
Jothopogon niveicolor

Jothopogon niveicolor là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Jothopogon niveicolor" được Lehr miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387325" title="Ktyrimisca griseicolor">
Ktyrimisca griseicolor

Ktyrimisca griseicolor là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ktyrimisca griseicolor" được Lehr miêu tả năm 1964. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387326" title="Machimus alatavicus">
Machimus alatavicus

Machimus alatavicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus alatavicus" được Lehr miêu tả năm 1967. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387327" title="Minicatus mirabilis">
Minicatus mirabilis

Minicatus mirabilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Minicatus mirabilis" được Lehr miêu tả năm 1967. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387328" title="Philonicus iliensis">
Philonicus iliensis

Philonicus iliensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philonicus iliensis" được Lehr miêu tả năm 1970. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387329" title="Pseuderemisca aestivalis">
Pseuderemisca aestivalis

Pseuderemisca aestivalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pseuderemisca aestivalis" được Lehr miêu tả năm 1964. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387330" title="Rhadinus mesasiaticus">
Rhadinus mesasiaticus

Rhadinus mesasiaticus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhadinus mesasiaticus" được Lehr miêu tả năm 1958. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387331" title="Stackelberginia tsharykulievi">
Stackelberginia tsharykulievi

Stackelberginia tsharykulievi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stackelberginia tsharykulievi" được Lehr miêu tả năm 1964. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387332" title="Stenopogon solsolacearum">
Stenopogon solsolacearum

Stenopogon solsolacearum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon solsolacearum" được Lehr miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387333" title="Stenopogon variabilis">
Stenopogon variabilis

Stenopogon variabilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon variabilis" được Lehr miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387334" title="Stichopogon ammophilus">
Stichopogon ammophilus

Stichopogon ammophilus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon ammophilus" được Lehr miêu tả năm 1975. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387335" title="Stichopogon parvipulvillatus">
Stichopogon parvipulvillatus

Stichopogon parvipulvillatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon parvipulvillatus" được Lehr miêu tả năm 1975. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387336" title="Stichopogon tridactylophagus">
Stichopogon tridactylophagus

Stichopogon tridactylophagus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon tridactylophagus" được Lehr miêu tả năm 1975. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387338" title="Tolmerus exiguus">
Tolmerus exiguus

Tolmerus exiguus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus exiguus" được Lehr miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387339" title="Tolmerus vividus">
Tolmerus vividus

Tolmerus vividus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus vividus" được Lehr miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387340" title="Trichardopsis dolicharista">
Trichardopsis dolicharista

Trichardopsis dolicharista là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Trichardopsis dolicharista" được Lehr miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387341" title="Trichomachimus paludicola">
Trichomachimus paludicola

Trichomachimus paludicola là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Trichomachimus paludicola" được Lehr miêu tả năm 1967. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387343" title="Aneomochtherus marikovskii">
Aneomochtherus marikovskii

Aneomochtherus marikovskii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus marikovskii" được Lehr miêu tả năm 1958. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387344" title="Esatanas velox">
Esatanas velox

Esatanas velox là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Esatanas velox" được Lehr miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387346" title="Ujguricola pergrisea">
Ujguricola pergrisea

Ujguricola pergrisea là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ujguricola pergrisea" được Lehr miêu tả năm 1970. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387347" title="Pycnopogon melanostomus">
Pycnopogon melanostomus

Pycnopogon melanostomus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pycnopogon melanostomus" được Loew miêu tả năm 1874. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387348" title="Loewinella nitidicollis">
Loewinella nitidicollis

Loewinella nitidicollis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Loewinella nitidicollis" được Lehr miêu tả năm 1958. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387350" title="Filiolus tugajorum">
Filiolus tugajorum

Filiolus tugajorum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Filiolus tugajorum" được Lehr miêu tả năm 1961. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387351" title="Antiphrisson malkovskii">
Antiphrisson malkovskii

Antiphrisson malkovskii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Antiphrisson malkovskii" được Lehr miêu tả năm 1970. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387352" title="Antiphrisson minor">
Antiphrisson minor

Antiphrisson minor là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Antiphrisson minor" được Lehr miêu tả năm 1970. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387353" title="Antiphrisson mitjaevi">
Antiphrisson mitjaevi

Antiphrisson mitjaevi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Antiphrisson mitjaevi" được Lehr miêu tả năm 1964. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387354" title="Cerdistus sugonjaevi">
Cerdistus sugonjaevi

Cerdistus sugonjaevi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerdistus sugonjaevi" được Lehr miêu tả năm 1967. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387355" title="Choerades steinbergi">
Choerades steinbergi

Choerades steinbergi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades steinbergi" được Richter miêu tả năm 1964. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387356" title="Cyrtopogon grunini">
Cyrtopogon grunini

Cyrtopogon grunini là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon grunini" được Lehr miêu tả năm 1998. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387357" title="Cyrtopogon robustisetus">
Cyrtopogon robustisetus

Cyrtopogon robustisetus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon robustisetus" được Lehr miêu tả năm 1998. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387358" title="Cyrtopogon saxicola">
Cyrtopogon saxicola

Cyrtopogon saxicola là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon saxicola" được Lehr miêu tả năm 1998. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387359" title="Cyrtopogon skopini">
Cyrtopogon skopini

Cyrtopogon skopini là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon skopini" được Lehr miêu tả năm 1998. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387360" title="Cyrtopogon tarbagataicus">
Cyrtopogon tarbagataicus

Cyrtopogon tarbagataicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon tarbagataicus" được Lehr miêu tả năm 1998. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387361" title="Cyrtopogon transiliensis">
Cyrtopogon transiliensis

Cyrtopogon transiliensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon transiliensis" được Lehr miêu tả năm 1998. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387362" title="Cyrtopogon turgenicus">
Cyrtopogon turgenicus

Cyrtopogon turgenicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon turgenicus" được Lehr miêu tả năm 1998. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387363" title="Dioctria scopini">
Dioctria scopini

Dioctria scopini là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria scopini" được Lehr miêu tả năm 1965. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387364" title="Dysmachus fraudator">
Dysmachus fraudator

Dysmachus fraudator là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus fraudator" được Lehr miêu tả năm 1966. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387365" title="Dysmachus kiritschenkoi">
Dysmachus kiritschenkoi

Dysmachus kiritschenkoi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus kiritschenkoi" được Lehr miêu tả năm 1966. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387366" title="Dysmachus medius">
Dysmachus medius

Dysmachus medius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus medius" được Lehr miêu tả năm 1966. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387367" title="Dysmachus monticola">
Dysmachus monticola

Dysmachus monticola là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus monticola" được Lehr miêu tả năm 1966. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387368" title="Eremisca major">
Eremisca major

Eremisca major là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eremisca major" được Lehr miêu tả năm 1964. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387369" title="Eutolmus montanus">
Eutolmus montanus

Eutolmus montanus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eutolmus montanus" được Lehr miêu tả năm 1984. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387370" title="Filiolus alenkae">
Filiolus alenkae

Filiolus alenkae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Filiolus alenkae" được Lehr miêu tả năm 1995. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387371" title="Filiolus kamkalensis">
Filiolus kamkalensis

Filiolus kamkalensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Filiolus kamkalensis" được Lehr miêu tả năm 1995. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387372" title="Filiolus serkovae">
Filiolus serkovae

Filiolus serkovae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Filiolus serkovae" được Lehr miêu tả năm 1995. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387373" title="Filiolus tarbagataicus">
Filiolus tarbagataicus

Filiolus tarbagataicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Filiolus tarbagataicus" được Lehr miêu tả năm 1995. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387374" title="Filiolus tchernovi">
Filiolus tchernovi

Filiolus tchernovi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Filiolus tchernovi" được Lehr miêu tả năm 1995. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387378" title="Ktyr kazenasi">
Ktyr kazenasi

Ktyr kazenasi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ktyr kazenasi" được Lehr miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387379" title="Ktyrimisca rava">
Ktyrimisca rava

Ktyrimisca rava là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ktyrimisca rava" được Lehr miêu tả năm 1967. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387381" title="Leptogaster salina">
Leptogaster salina

Leptogaster salina là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster salina" được Lehr miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387382" title="Premochtherus jucundus">
Premochtherus jucundus

Premochtherus jucundus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Premochtherus jucundus" được Lehr miêu tả năm 1964. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387383" title="Rhadinus amicorum">
Rhadinus amicorum

Rhadinus amicorum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhadinus amicorum" được Richter miêu tả năm 1966. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387384" title="Stackelberginia gracilis">
Stackelberginia gracilis

Stackelberginia gracilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stackelberginia gracilis" được Lehr miêu tả năm 1964. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387386" title="Stichopogon kerzhneri">
Stichopogon kerzhneri

Stichopogon kerzhneri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon kerzhneri" được Lehr miêu tả năm 1975. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387387" title="Stichopogon mitjaevi">
Stichopogon mitjaevi

Stichopogon mitjaevi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon mitjaevi" được Lehr miêu tả năm 1975. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387388" title="Stichopogon modestus">
Stichopogon modestus

Stichopogon modestus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon modestus" được Lehr miêu tả năm 1975. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387389" title="Stichopogon molkovskii">
Stichopogon molkovskii

Stichopogon molkovskii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon molkovskii" được Lehr miêu tả năm 1964. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387390" title="Tolmerus herbicola">
Tolmerus herbicola

Tolmerus herbicola là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus herbicola" được Lehr miêu tả năm 1967. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387391" title="Cyrtopogon kirilli">
Cyrtopogon kirilli

Cyrtopogon kirilli là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon kirilli" được Lehr miêu tả năm 1977. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387392" title="Astochia scalaris">
Astochia scalaris

Astochia scalaris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Astochia scalaris" được Hermann miêu tả năm 1917. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387393" title="Asilella londti">
Asilella londti

Asilella londti là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Asilella londti" được Lehr miêu tả năm 1989. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387394" title="Laphria ogumae">
Laphria ogumae

Laphria ogumae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria ogumae" được Matsumura miêu tả năm 1911. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387395" title="Lasiopogon hasanicus">
Lasiopogon hasanicus

Lasiopogon hasanicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lasiopogon hasanicus" được Lehr miêu tả năm 1984. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387396" title="Lasiopogon leleji">
Lasiopogon leleji

Lasiopogon leleji là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lasiopogon leleji" được Cannings miêu tả năm 2002. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387397" title="Lasiopogon terneicus">
Lasiopogon terneicus

Lasiopogon terneicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lasiopogon terneicus" được Lehr miêu tả năm 1984. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387398" title="Stichopogon nartshukae">
Stichopogon nartshukae

Stichopogon nartshukae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon nartshukae" được Lehr miêu tả năm 1975. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387399" title="Cyrtopogon michnoi">
Cyrtopogon michnoi

Cyrtopogon michnoi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon michnoi" được Lehr miêu tả năm 1998. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387400" title="Stenopogon zinovievi">
Stenopogon zinovievi

Stenopogon zinovievi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon zinovievi" được Lehr miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387401" title="Theurgus kerzneri">
Theurgus kerzneri

Theurgus kerzneri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Theurgus kerzneri" được Lehr miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387402" title="Choerades nigrovittatus">
Choerades nigrovittatus

Choerades nigrovittatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades nigrovittatus" được Matsumura miêu tả năm 1916. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387403" title="Neoitamus angusticornis">
Neoitamus angusticornis

Neoitamus angusticornis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoitamus angusticornis" được Loew miêu tả năm 1858. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.



</doc>
<doc id="1387404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387404" title="Asilus nebulosus">
Asilus nebulosus

Asilus nebulosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Asilus nebulosus" được Matsumura miêu tả năm 1911. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387405" title="Asilella karafutonis">
Asilella karafutonis

Asilella karafutonis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Asilella karafutonis" được Matsumura miêu tả năm 1911. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387406" title="Dioctria concoloris">
Dioctria concoloris

Dioctria concoloris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria concoloris" được Esipenko miêu tả năm 1971. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387408" title="Dioctria maslovi">
Dioctria maslovi

Dioctria maslovi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria maslovi" được Esipenko miêu tả năm 1971. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387409" title="Laphria bilykovae">
Laphria bilykovae

Laphria bilykovae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria bilykovae" được Paramonov miêu tả năm 1930. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387410" title="Laphria karafutonis">
Laphria karafutonis

Laphria karafutonis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria karafutonis" được Matsumura miêu tả năm 1916. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387411" title="Laphria kistjakovskiji">
Laphria kistjakovskiji

Laphria kistjakovskiji là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria kistjakovskiji" được Paramonov miêu tả năm 1929. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387412" title="Laphria motodomariensis">
Laphria motodomariensis

Laphria motodomariensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria motodomariensis" được Matsumura miêu tả năm 1916. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387413" title="Lasiopogon lehri">
Lasiopogon lehri

Lasiopogon lehri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lasiopogon lehri" được Cannings miêu tả năm 2002. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387414" title="Molobratia bokhai">
Molobratia bokhai

Molobratia bokhai là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Molobratia bokhai" được Lehr miêu tả năm 2002. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387415" title="Neoitamus richterievi">
Neoitamus richterievi

Neoitamus richterievi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoitamus richterievi" được Esipenko miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387416" title="Neoitamus veris">
Neoitamus veris

Neoitamus veris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoitamus veris" được Esipenko miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387417" title="Ommatius amurensis">
Ommatius amurensis

Ommatius amurensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius amurensis" được Richter miêu tả năm 1960. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387418" title="Mactea avocettina">
Mactea avocettina

Mactea avocettina là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mactea avocettina" được Richter & Mamaev miêu tả năm 1976. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387419" title="Stichopogon gussakovskii">
Stichopogon gussakovskii

Stichopogon gussakovskii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon gussakovskii" được Lehr miêu tả năm 1975. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387420" title="Neoepitriptus ninae">
Neoepitriptus ninae

Neoepitriptus ninae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoepitriptus ninae" được Lehr miêu tả năm 1992. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387421" title="Perasis sareptana">
Perasis sareptana

Perasis sareptana là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Perasis sareptana" được Hermann miêu tả năm 1906. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387422" title="Nusa ramicosa">
Nusa ramicosa

Nusa ramicosa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nusa ramicosa" được Loew miêu tả năm 1871. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387424" title="Dysmachus transcaucasicus">
Dysmachus transcaucasicus

Dysmachus transcaucasicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus transcaucasicus" được Richter miêu tả năm 1962. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387425" title="Dysmachus echinurus">
Dysmachus echinurus

Dysmachus echinurus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus echinurus" được Richter miêu tả năm 1962. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387427" title="Erax rjabovi">
Erax rjabovi

Erax rjabovi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Erax rjabovi" được Richter miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387428" title="Neoitamus navasardiani">
Neoitamus navasardiani

Neoitamus navasardiani là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoitamus navasardiani" được Richter miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387429" title="Ktyr caucasicus">
Ktyr caucasicus

Ktyr caucasicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ktyr caucasicus" được Richter miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387431" title="Eremisca autumnalis">
Eremisca autumnalis

Eremisca autumnalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eremisca autumnalis" được Zinovjeva miêu tả năm 1956. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387432" title="Pogonosoma lugens">
Pogonosoma lugens

Pogonosoma lugens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pogonosoma lugens" được Loew miêu tả năm 1873. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387434" title="Choerades caucasicus">
Choerades caucasicus

Choerades caucasicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades caucasicus" được Richter & Mamaev miêu tả năm 1971. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387435" title="Stichopogon caucasicus">
Stichopogon caucasicus

Stichopogon caucasicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon caucasicus" được Bezzi miêu tả năm 1910. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387436" title="Machimus sareptanus">
Machimus sareptanus

Machimus sareptanus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus sareptanus" được Becker miêu tả năm 1923. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387437" title="Antiphrisson fuligineus">
Antiphrisson fuligineus

Antiphrisson fuligineus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Antiphrisson fuligineus" được Loew miêu tả năm 1871. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387438" title="Asilus tibialis">
Asilus tibialis

Asilus tibialis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Asilus tibialis" được Pallas trong Wiedemann miêu tả năm 1818. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387439" title="Dioctria caesia">
Dioctria caesia

Dioctria caesia là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria caesia" được Wiedemann miêu tả năm 1818. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387440" title="Dioctria samarana">
Dioctria samarana

Dioctria samarana là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria samarana" được Becker miêu tả năm 1923. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387441" title="Dysmachus bidentatus">
Dysmachus bidentatus

Dysmachus bidentatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus bidentatus" được Becker miêu tả năm 1923. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387442" title="Eremisca poecilus">
Eremisca poecilus

Eremisca poecilus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eremisca poecilus" được Becker miêu tả năm 1923. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387443" title="Lasiopogon novus">
Lasiopogon novus

Lasiopogon novus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lasiopogon novus" được Lehr miêu tả năm 1984. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387444" title="Machimus cinerarius">
Machimus cinerarius

Machimus cinerarius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus cinerarius" được Pallas miêu tả năm 1818. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387445" title="Neomochtherus yasya">
Neomochtherus yasya

Neomochtherus yasya là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neomochtherus yasya" được Lehr miêu tả năm 1996. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387446" title="Choerades amurensis">
Choerades amurensis

Choerades amurensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades amurensis" được Hermann miêu tả năm 1914. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387447" title="Antiphrisson adpressus">
Antiphrisson adpressus

Antiphrisson adpressus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Antiphrisson adpressus" được Loew miêu tả năm 1849. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387448" title="Ktyr junctus">
Ktyr junctus

Ktyr junctus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ktyr junctus" được Becker miêu tả năm 1923. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387449" title="Leptogaster stackelbergi">
Leptogaster stackelbergi

Leptogaster stackelbergi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster stackelbergi" được Lehr miêu tả năm 1961. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387450" title="Leptogaster nartshukae">
Leptogaster nartshukae

Leptogaster nartshukae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster nartshukae" được Lehr miêu tả năm 1961. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387451" title="Laphria sibirica">
Laphria sibirica

Laphria sibirica là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria sibirica" được Lehr miêu tả năm 1989. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387452" title="Tolmerus maculipes">
Tolmerus maculipes

Tolmerus maculipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus maculipes" được Lehr miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387453" title="Laphria annulata">
Laphria annulata

Laphria annulata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria annulata" được Gimmerthal miêu tả năm 1834. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387454" title="Choerades perrara">
Choerades perrara

Choerades perrara là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades perrara" được Lehr miêu tả năm 1991. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387455" title="Andrenosoma valentinae">
Andrenosoma valentinae

Andrenosoma valentinae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma valentinae" được Richter miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387456" title="Antiphrisson accessus">
Antiphrisson accessus

Antiphrisson accessus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Antiphrisson accessus" được Lehr miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387457" title="Antiphrisson alaschanicus">
Antiphrisson alaschanicus

Antiphrisson alaschanicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Antiphrisson alaschanicus" được Lehr miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387458" title="Antiphrisson alpicola">
Antiphrisson alpicola

Antiphrisson alpicola là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Antiphrisson alpicola" được Lehr miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387459" title="Antiphrisson aspereum">
Antiphrisson aspereum

Antiphrisson aspereum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Antiphrisson aspereum" được Lehr miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387460" title="Antiphrisson charanchoicus">
Antiphrisson charanchoicus

Antiphrisson charanchoicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Antiphrisson charanchoicus" được Lehr miêu tả năm 1987. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387461" title="Antiphrisson erenitus">
Antiphrisson erenitus

Antiphrisson erenitus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Antiphrisson erenitus" được Lehr miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387462" title="Antiphrisson fossilis">
Antiphrisson fossilis

Antiphrisson fossilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Antiphrisson fossilis" được Lehr miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387463" title="Antiphrisson koo">
Antiphrisson koo

Antiphrisson koo là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Antiphrisson koo" được Lehr miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387464" title="Antiphrisson mica">
Antiphrisson mica

Antiphrisson mica là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Antiphrisson mica" được Lehr miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387466" title="Antiphrisson monstrosus">
Antiphrisson monstrosus

Antiphrisson monstrosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Antiphrisson monstrosus" được Lehr miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387467" title="Antiphrisson mujuncumus">
Antiphrisson mujuncumus

Antiphrisson mujuncumus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Antiphrisson mujuncumus" được Lehr miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387468" title="Antiphrisson pecinensis">
Antiphrisson pecinensis

Antiphrisson pecinensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Antiphrisson pecinensis" được Lehr miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387469" title="Antiphrisson semivillosus">
Antiphrisson semivillosus

Antiphrisson semivillosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Antiphrisson semivillosus" được Lehr miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387470" title="Asilus aethiops">
Asilus aethiops

Asilus aethiops là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Asilus aethiops" được Pallas miêu tả năm 1771. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387471" title="Asilus bicolor">
Asilus bicolor

Asilus bicolor là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Asilus bicolor" được Olivier miêu tả năm 1789. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387472" title="Choerades taiga">
Choerades taiga

Choerades taiga là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades taiga" được Lehr miêu tả năm 1991. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387473" title="Erax fuscidus">
Erax fuscidus

Erax fuscidus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Erax fuscidus" được Pallas miêu tả năm 1818. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387474" title="Machimus aridus">
Machimus aridus

Machimus aridus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus aridus" được Lehr miêu tả năm 1999. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387475" title="Machimus asiaticus">
Machimus asiaticus

Machimus asiaticus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus asiaticus" được Lehr miêu tả năm 1999. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387476" title="Machimus longipennis">
Machimus longipennis

Machimus longipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus longipennis" được Lehr miêu tả năm 1999. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387477" title="Neoitamus belokobylskii">
Neoitamus belokobylskii

Neoitamus belokobylskii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoitamus belokobylskii" được Lehr miêu tả năm 1999. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387478" title="Rhadinus salinus">
Rhadinus salinus

Rhadinus salinus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhadinus salinus" được Lehr miêu tả năm 1984. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387479" title="Stichopogon aurigerum">
Stichopogon aurigerum

Stichopogon aurigerum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon aurigerum" được Lehr miêu tả năm 1984. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387480" title="Stichopogon selenginus">
Stichopogon selenginus

Stichopogon selenginus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon selenginus" được Lehr miêu tả năm 1984. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387481" title="Cyrtopogon jakutensis">
Cyrtopogon jakutensis

Cyrtopogon jakutensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon jakutensis" được Lehr miêu tả năm 1998. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387483" title="Neoitamus setifemur">
Neoitamus setifemur

Neoitamus setifemur là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoitamus setifemur" được Lehr miêu tả năm 1966. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387484" title="Dioctria keremza">
Dioctria keremza

Dioctria keremza là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria keremza" được Richter miêu tả năm 1970. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387485" title="Astochia virgatipes">
Astochia virgatipes

Astochia virgatipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Astochia virgatipes" được Coquillett miêu tả năm 1898. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387486" title="Trichomachimus pallipes">
Trichomachimus pallipes

Trichomachimus pallipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Trichomachimus pallipes" được Ricardo miêu tả năm 1922. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387487" title="Tolmerus jacutensis">
Tolmerus jacutensis

Tolmerus jacutensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus jacutensis" được Lehr miêu tả năm 1975. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387488" title="Eremisca gobia">
Eremisca gobia

Eremisca gobia là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eremisca gobia" được Lehr miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387489" title="Pashtshenkoa kaszabi">
Pashtshenkoa kaszabi

Pashtshenkoa kaszabi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pashtshenkoa kaszabi" được Lehr miêu tả năm 1975. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387491" title="Stenopogon kozlovi">
Stenopogon kozlovi

Stenopogon kozlovi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon kozlovi" được Lehr miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387493" title="Antiphrisson schurovenkovi">
Antiphrisson schurovenkovi

Antiphrisson schurovenkovi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Antiphrisson schurovenkovi" được Lehr miêu tả năm 1970. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387494" title="Ktyr normalis">
Ktyr normalis

Ktyr normalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ktyr normalis" được Lehr miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387495" title="Antiphrisson grunini">
Antiphrisson grunini

Antiphrisson grunini là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Antiphrisson grunini" được Lehr miêu tả năm 1970. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387496" title="Asilus baikalensis">
Asilus baikalensis

Asilus baikalensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Asilus baikalensis" được Becker trong Becker & Schnabl miêu tả năm 1926. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387497" title="Lasiopogon kjachtensis">
Lasiopogon kjachtensis

Lasiopogon kjachtensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lasiopogon kjachtensis" được Lehr miêu tả năm 1984. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387498" title="Lasiopogon septentrionalis">
Lasiopogon septentrionalis

Lasiopogon septentrionalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lasiopogon septentrionalis" được Lehr miêu tả năm 1984. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387499" title="Machimus macophthalmus">
Machimus macophthalmus

Machimus macophthalmus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus macophthalmus" được Loew miêu tả năm 1871. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387501" title="Cyrtopogon kozlovi">
Cyrtopogon kozlovi

Cyrtopogon kozlovi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon kozlovi" được Lehr miêu tả năm 1998. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387502" title="Cyrtopogon oasis">
Cyrtopogon oasis

Cyrtopogon oasis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon oasis" được Lehr miêu tả năm 1998. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387503" title="Neomochtherus pubescens">
Neomochtherus pubescens

Neomochtherus pubescens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neomochtherus pubescens" được Lehr miêu tả năm 1996. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387504" title="Aneomochtherus baratovi">
Aneomochtherus baratovi

Aneomochtherus baratovi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus baratovi" được Lehr miêu tả năm 1996. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387506" title="Aneomochtherus difficilis">
Aneomochtherus difficilis

Aneomochtherus difficilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus difficilis" được Lehr miêu tả năm 1996. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387507" title="Aneomochtherus kompancevae">
Aneomochtherus kompancevae

Aneomochtherus kompancevae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus kompancevae" được Lehr miêu tả năm 1996. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387508" title="Aneomochtherus oschii">
Aneomochtherus oschii

Aneomochtherus oschii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus oschii" được Lehr miêu tả năm 1996. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387510" title="Premochtherus tashcumarius">
Premochtherus tashcumarius

Premochtherus tashcumarius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Premochtherus tashcumarius" được Lehr miêu tả năm 1996. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387511" title="Turkiella zaitzevi">
Turkiella zaitzevi

Turkiella zaitzevi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Turkiella zaitzevi" được Lehr miêu tả năm 1996. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387512" title="Premochtherus ravus">
Premochtherus ravus

Premochtherus ravus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Premochtherus ravus" được Lehr miêu tả năm 1996. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387513" title="Turkiella nudus">
Turkiella nudus

Turkiella nudus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Turkiella nudus" được Lehr miêu tả năm 1996. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387514" title="Saropogon rufipes">
Saropogon rufipes

Saropogon rufipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon rufipes" được Gimmerthal miêu tả năm 1847. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387515" title="Dioctria cornuta">
Dioctria cornuta

Dioctria cornuta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria cornuta" được Lehr miêu tả năm 2002. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387516" title="Dioctria leleji">
Dioctria leleji

Dioctria leleji là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria leleji" được Lehr miêu tả năm 1999. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387517" title="Cyrtopogon kovalevi">
Cyrtopogon kovalevi

Cyrtopogon kovalevi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cyrtopogon kovalevi" được Lehr miêu tả năm 1998. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387518" title="Mallophora fritzi">
Mallophora fritzi

Mallophora fritzi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora fritzi" được Artigas & Angulo miêu tả năm 1980. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387519" title="Eichoichemus connexus">
Eichoichemus connexus

Eichoichemus connexus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eichoichemus connexus" được Wiedemann miêu tả năm 1828. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387520" title="Asilus rufipalpis">
Asilus rufipalpis

Asilus rufipalpis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Asilus rufipalpis" được Macquart miêu tả năm 1838. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387521" title="Holcocephala uruguayensis">
Holcocephala uruguayensis

Holcocephala uruguayensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holcocephala uruguayensis" được Lynch & Arribálzaga miêu tả năm 1882. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387522" title="Leptoharpacticus mucius">
Leptoharpacticus mucius

Leptoharpacticus mucius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptoharpacticus mucius" được Walker miêu tả năm 1849. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387523" title="Promachus niveicinctus">
Promachus niveicinctus

Promachus niveicinctus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus niveicinctus" được Hobby miêu tả năm 1936. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387524" title="Afroestricus morani">
Afroestricus morani

Afroestricus morani là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroestricus morani" được Scarbrough miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387525" title="Promachus carpenteri">
Promachus carpenteri

Promachus carpenteri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus carpenteri" được Hobby miêu tả năm 1936. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387526" title="Afroestricus insectaris">
Afroestricus insectaris

Afroestricus insectaris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroestricus insectaris" được Scarbrough miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387527" title="Promachus entebbensis">
Promachus entebbensis

Promachus entebbensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus entebbensis" được Hobby miêu tả năm 1936. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387528" title="Promachus ugandiensis">
Promachus ugandiensis

Promachus ugandiensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus ugandiensis" được Ricardo miêu tả năm 1920. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387529" title="Afroestricus kimerus">
Afroestricus kimerus

Afroestricus kimerus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroestricus kimerus" được Scarbrough miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387530" title="Machimus ugandiensis">
Machimus ugandiensis

Machimus ugandiensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus ugandiensis" được Ricardo miêu tả năm 1919. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387531" title="Promachus wollastoni">
Promachus wollastoni

Promachus wollastoni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus wollastoni" được Hobby miêu tả năm 1936. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387532" title="Proagonistes praedo">
Proagonistes praedo

Proagonistes praedo là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Proagonistes praedo" được Austen miêu tả năm 1909. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387533" title="Ommatius digitus">
Ommatius digitus

Ommatius digitus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius digitus" được Scarbrough & Marascia & Hill miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387534" title="Euscelidia lucida">
Euscelidia lucida

Euscelidia lucida là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia lucida" được Oldroyd miêu tả năm 1939. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387535" title="Ommatius pernecessarius">
Ommatius pernecessarius

Ommatius pernecessarius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius pernecessarius" được Scarbrough miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387536" title="Ommatius imperator">
Ommatius imperator

Ommatius imperator là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius imperator" được Oldroyd miêu tả năm 1939. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387537" title="Proagonistes neavei">
Proagonistes neavei

Proagonistes neavei là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Proagonistes neavei" được Bromley miêu tả năm 1930. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387538" title="Storthyngomerus toroensis">
Storthyngomerus toroensis

Storthyngomerus toroensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Storthyngomerus toroensis" được Oldroyd miêu tả năm 1970. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387539" title="Perasis carpenteri">
Perasis carpenteri

Perasis carpenteri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Perasis carpenteri" được Oldroyd miêu tả năm 1970. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387540" title="Damalis drilus">
Damalis drilus

Damalis drilus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis drilus" được Londt miêu tả năm 1989. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387541" title="Leptogaster entebbensis">
Leptogaster entebbensis

Leptogaster entebbensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster entebbensis" được Oldroyd miêu tả năm 1939. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387542" title="Neolophonotus chaineyi">
Neolophonotus chaineyi

Neolophonotus chaineyi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus chaineyi" được Londt miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387543" title="Ommatius drusus">
Ommatius drusus

Ommatius drusus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius drusus" được Oldroyd miêu tả năm 1970. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387544" title="Promachus brevipennis">
Promachus brevipennis

Promachus brevipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus brevipennis" được Ricardo miêu tả năm 1920. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387545" title="Promachus metoxus">
Promachus metoxus

Promachus metoxus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus metoxus" được Oldroyd miêu tả năm 1939. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387546" title="Crobilocerus engeli">
Crobilocerus engeli

Crobilocerus engeli là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Crobilocerus engeli" được Geller-Grimm & Hradský miêu tả năm 1999. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387547" title="Habropogon longiventris">
Habropogon longiventris

Habropogon longiventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Habropogon longiventris" được Loew miêu tả năm 1847. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387548" title="Erax hayati">
Erax hayati

Erax hayati là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Erax hayati" được Tomasovic miêu tả năm 2002. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387549" title="Andrenosoma cornuta">
Andrenosoma cornuta

Andrenosoma cornuta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma cornuta" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387550" title="Eutolmus parricida">
Eutolmus parricida

Eutolmus parricida là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eutolmus parricida" được Loew miêu tả năm 1848. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387551" title="Antipalus truncatus">
Antipalus truncatus

Antipalus truncatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Antipalus truncatus" được Loew miêu tả năm 1849. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387552" title="Dioctria abdominalis">
Dioctria abdominalis

Dioctria abdominalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria abdominalis" được Becker miêu tả năm 1923. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387553" title="Dysmachus setipyga">
Dysmachus setipyga

Dysmachus setipyga là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus setipyga" được Becker miêu tả năm 1923. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387554" title="Engelepogon antiochienensis">
Engelepogon antiochienensis

Engelepogon antiochienensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Engelepogon antiochienensis" được Tsacas miêu tả năm 1964. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387555" title="Heteropogon succinctus">
Heteropogon succinctus

Heteropogon succinctus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Heteropogon succinctus" được Loew miêu tả năm 1847. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387556" title="Machimus gratiosus">
Machimus gratiosus

Machimus gratiosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus gratiosus" được Loew miêu tả năm 1871. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387557" title="Machimus rudis">
Machimus rudis

Machimus rudis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus rudis" được Becker miêu tả năm 1923. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387558" title="Machimus leucocephalus">
Machimus leucocephalus

Machimus leucocephalus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus leucocephalus" được Janssens miêu tả năm 1968. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387559" title="Lasiopogon tarsalis">
Lasiopogon tarsalis

Lasiopogon tarsalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lasiopogon tarsalis" được Loew miêu tả năm 1847. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387560" title="Acrochordomerus mediterraneus">
Acrochordomerus mediterraneus

Acrochordomerus mediterraneus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Acrochordomerus mediterraneus" được Kovár & Hradský miêu tả năm 1995. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387561" title="Andrenosoma serratum">
Andrenosoma serratum

Andrenosoma serratum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma serratum" được Hermann miêu tả năm 1906. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387562" title="Aneomochtherus soleus">
Aneomochtherus soleus

Aneomochtherus soleus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aneomochtherus soleus" được Tsacas miêu tả năm 1968. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387563" title="Cerdistus dactylopygus">
Cerdistus dactylopygus

Cerdistus dactylopygus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerdistus dactylopygus" được Janssens miêu tả năm 1968. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387564" title="Dioctria bithynica">
Dioctria bithynica

Dioctria bithynica là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria bithynica" được Janssens miêu tả năm 1968. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387565" title="Dioctria lenta">
Dioctria lenta

Dioctria lenta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dioctria lenta" được Becker miêu tả năm 1923. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387566" title="Dysmachus appendiculatus">
Dysmachus appendiculatus

Dysmachus appendiculatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus appendiculatus" được Schiner miêu tả năm 1867. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387567" title="Oligopogon anatolicus">
Oligopogon anatolicus

Oligopogon anatolicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Oligopogon anatolicus" được Geller-Grimm & Hradský miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387568" title="Engelepogon chrysophora">
Engelepogon chrysophora

Engelepogon chrysophora là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Engelepogon chrysophora" được Tsacas miêu tả năm 1964. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387569" title="Oligopogon londti">
Oligopogon londti

Oligopogon londti là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Oligopogon londti" được Geller-Grimm & Hradský miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387570" title="Oligopogon rufus">
Oligopogon rufus

Oligopogon rufus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Oligopogon rufus" được Geller-Grimm & Hradský miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387571" title="Dysmachus safranboluticus">
Dysmachus safranboluticus

Dysmachus safranboluticus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus safranboluticus" được Hasbenli & Geller-Grimm miêu tả năm 1999. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387572" title="Dysmachus suludereae">
Dysmachus suludereae

Dysmachus suludereae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus suludereae" được Hasbenli & Geller-Grimm miêu tả năm 1999. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387573" title="Leptogaster suleymani">
Leptogaster suleymani

Leptogaster suleymani là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster suleymani" được Hasbenli & Candan & Alpay miêu tả năm 2006. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387574" title="Eutolmus apiculatus">
Eutolmus apiculatus

Eutolmus apiculatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eutolmus apiculatus" được Loew miêu tả năm 1848. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387575" title="Eutolmus polypogon">
Eutolmus polypogon

Eutolmus polypogon là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eutolmus polypogon" được Loew miêu tả năm 1848. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387576" title="Machimus mystacinus">
Machimus mystacinus

Machimus mystacinus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus mystacinus" được Becker miêu tả năm 1923. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387577" title="Neomochtherus albicans">
Neomochtherus albicans

Neomochtherus albicans là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neomochtherus albicans" được Loew miêu tả năm 1849. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387578" title="Neomochtherus auratus">
Neomochtherus auratus

Neomochtherus auratus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neomochtherus auratus" được Janssens miêu tả năm 1968. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387580" title="Saropogon platynotus">
Saropogon platynotus

Saropogon platynotus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon platynotus" được Loew miêu tả năm 1847. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387583" title="Euscelidia hyalina">
Euscelidia hyalina

Euscelidia hyalina là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia hyalina" được Dikow miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387584" title="Clinopogon reginaldi">
Clinopogon reginaldi

Clinopogon reginaldi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Clinopogon reginaldi" được Séguy miêu tả năm 1955. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387585" title="Mallophora media">
Mallophora media

Mallophora media là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora media" được Clements miêu tả năm 1969. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387586" title="Atomosia nuda">
Atomosia nuda

Atomosia nuda là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Atomosia nuda" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387587" title="Damalis flaventis">
Damalis flaventis

Damalis flaventis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis flaventis" được Scarbrough miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387588" title="Ammophilomima areekuli">
Ammophilomima areekuli

Ammophilomima areekuli là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ammophilomima areekuli" được Martin miêu tả năm 1975. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387589" title="Ammophilomima bifida">
Ammophilomima bifida

Ammophilomima bifida là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ammophilomima bifida" được Martin miêu tả năm 1975. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387590" title="Ammophilomima flava">
Ammophilomima flava

Ammophilomima flava là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ammophilomima flava" được Martin miêu tả năm 1975. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387591" title="Ammophilomima pimolae">
Ammophilomima pimolae

Ammophilomima pimolae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ammophilomima pimolae" được Martin miêu tả năm 1975. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387592" title="Ammophilomima siamae">
Ammophilomima siamae

Ammophilomima siamae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ammophilomima siamae" được Martin miêu tả năm 1973. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387593" title="Ammophilomima thailandae">
Ammophilomima thailandae

Ammophilomima thailandae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ammophilomima thailandae" được Martin miêu tả năm 1973. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387594" title="Anacinaces nahaeoensis">
Anacinaces nahaeoensis

Anacinaces nahaeoensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Anacinaces nahaeoensis" được Tomosovic & Grootaert miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387595" title="Astochia flava">
Astochia flava

Astochia flava là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Astochia flava" được Scarbrough trong Scarbrough & Biglow miêu tả năm 2004. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387596" title="Astochia lancealata">
Astochia lancealata

Astochia lancealata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Astochia lancealata" được Scarbrough trong Scarbrough & Biglow miêu tả năm 2004. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387597" title="Astochia nigranta">
Astochia nigranta

Astochia nigranta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Astochia nigranta" được Scarbrough miêu tả năm 2004. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387598" title="Damalis albatus">
Damalis albatus

Damalis albatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis albatus" được Scarbrough miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387599" title="Damalis fulvus">
Damalis fulvus

Damalis fulvus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis fulvus" được Scarbrough miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387600" title="Damalis politus">
Damalis politus

Damalis politus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis politus" được Scarbrough miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387601" title="Euscelidia lepida">
Euscelidia lepida

Euscelidia lepida là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia lepida" được Dikow miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387602" title="Ommatius insectatus">
Ommatius insectatus

Ommatius insectatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius insectatus" được Scarbrough & Constantino miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387603" title="Heligmonevra calceoIaria">
Heligmonevra calceoIaria

Heligmonevra calceoIaria là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Heligmonevra calceoIaria" được Scarbrough & Duncan miêu tả năm 2004. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387604" title="Orophotus gracilis">
Orophotus gracilis

Orophotus gracilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Orophotus gracilis" được Scarbrough & Duncan miêu tả năm 2004. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387605" title="Orophotus pilosus">
Orophotus pilosus

Orophotus pilosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Orophotus pilosus" được Scarbrough & Duncan miêu tả năm 2004. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387606" title="Merodontina thaiensis">
Merodontina thaiensis

Merodontina thaiensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Merodontina thaiensis" được Scarbrough & Hill miêu tả năm 2000. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387607" title="Pegesimallus isanicus">
Pegesimallus isanicus

Pegesimallus isanicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus isanicus" được Tomosovic miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387609" title="Emphysomera ula">
Emphysomera ula

Emphysomera ula là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Emphysomera ula" được Scarbrough & Marascia miêu tả năm 1999. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387610" title="Philodicus fuscipes">
Philodicus fuscipes

Philodicus fuscipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philodicus fuscipes" được Ricardo miêu tả năm 1921. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387611" title="Laloides tigris">
Laloides tigris

Laloides tigris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laloides tigris" được Tomosovic & Grootaert miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387612" title="Michotamia siamensis">
Michotamia siamensis

Michotamia siamensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Michotamia siamensis" được Tomosovic & Grootaert miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387613" title="Saropogon thailandensis">
Saropogon thailandensis

Saropogon thailandensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon thailandensis" được Tomosovic & Grootaert miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387614" title="Clephydroneura promboonae">
Clephydroneura promboonae

Clephydroneura promboonae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Clephydroneura promboonae" được Tomosovic & Grootaert miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387615" title="Saropogon trispiculum">
Saropogon trispiculum

Saropogon trispiculum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon trispiculum" được Tomosovic miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387616" title="Trigonomima penecyanella">
Trigonomima penecyanella

Trigonomima penecyanella là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Trigonomima penecyanella" được Tomosovic miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387617" title="Maira niveifacies">
Maira niveifacies

Maira niveifacies là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Maira niveifacies" được Macquart miêu tả năm 1850. Loài này phân bố ở miền Australasia và miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387618" title="Ommatius dimidiatus">
Ommatius dimidiatus

Ommatius dimidiatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius dimidiatus" được Macquart miêu tả năm 1850. Loài này phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="1387619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387619" title="Laphria rufifemorata">
Laphria rufifemorata

Laphria rufifemorata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria rufifemorata" được Macquart miêu tả năm 1846. Loài này phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="1387620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387620" title="Asilus tasmaniae">
Asilus tasmaniae

Asilus tasmaniae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Asilus tasmaniae" được Macquart miêu tả năm 1838. Loài này phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="1387621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387621" title="Cerdistus flavicinctus">
Cerdistus flavicinctus

Cerdistus flavicinctus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerdistus flavicinctus" được White miêu tả năm 1914. Loài này phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="1387622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387622" title="Cerdistus graminis">
Cerdistus graminis

Cerdistus graminis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerdistus graminis" được White miêu tả năm 1914. Loài này phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="1387623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387623" title="Dasypogon albonotatus">
Dasypogon albonotatus

Dasypogon albonotatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasypogon albonotatus" được Macquart miêu tả năm 1847. Loài này phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="1387624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387624" title="Dasypogon analis">
Dasypogon analis

Dasypogon analis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasypogon analis" được Macquart miêu tả năm 1850. Loài này phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="1387625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387625" title="Erythropogon ichneumoniformis">
Erythropogon ichneumoniformis

Erythropogon ichneumoniformis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Erythropogon ichneumoniformis" được White miêu tả năm 1914. Loài này phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="1387626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387626" title="Laphria flavifemorata">
Laphria flavifemorata

Laphria flavifemorata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria flavifemorata" được Macquart miêu tả năm 1850. Loài này phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="1387627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387627" title="Leptogaster aestiva">
Leptogaster aestiva

Leptogaster aestiva là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster aestiva" được White miêu tả năm 1914. Loài này phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="1387628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387628" title="Leptogaster antipoda">
Leptogaster antipoda

Leptogaster antipoda là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster antipoda" được Bigot miêu tả năm 1879. Loài này phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="1387629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387629" title="Leptogaster autumnalis">
Leptogaster autumnalis

Leptogaster autumnalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster autumnalis" được White miêu tả năm 1916. Loài này phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="1387630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387630" title="Leptogaster geniculata">
Leptogaster geniculata

Leptogaster geniculata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster geniculata" được Macquart miêu tả năm 1850. Loài này phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="1387631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387631" title="Leptogaster vernalis">
Leptogaster vernalis

Leptogaster vernalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster vernalis" được White miêu tả năm 1914. Loài này phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="1387633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387633" title="Neoscleropogon flavifacies">
Neoscleropogon flavifacies

Neoscleropogon flavifacies là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoscleropogon flavifacies" được Macquart miêu tả năm 1850. Loài này phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="1387634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387634" title="Lasiocnemus fascipennis">
Lasiocnemus fascipennis

Lasiocnemus fascipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lasiocnemus fascipennis" được Engel & Cuthbertson miêu tả năm 1939. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387635" title="Neolophonotus porcellus">
Neolophonotus porcellus

Neolophonotus porcellus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus porcellus" được Speiser miêu tả năm 1910. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387636" title="Alcimus rubiginosus">
Alcimus rubiginosus

Alcimus rubiginosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Alcimus rubiginosus" được Gerstaecker miêu tả năm 1871. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387637" title="Proagonistes athletes">
Proagonistes athletes

Proagonistes athletes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Proagonistes athletes" được Speiser miêu tả năm 1907. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387638" title="Gonioscelis submaculatus">
Gonioscelis submaculatus

Gonioscelis submaculatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Gonioscelis submaculatus" được Speiser miêu tả năm 1910. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387639" title="Ommatius longipennis">
Ommatius longipennis

Ommatius longipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius longipennis" được Lindner miêu tả năm 1955. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387640" title="Congomochtherus penicillatus">
Congomochtherus penicillatus

Congomochtherus penicillatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Congomochtherus penicillatus" được Speiser miêu tả năm 1910. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387641" title="Afroestricus victus">
Afroestricus victus

Afroestricus victus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroestricus victus" được Scarbrough miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387642" title="Heligmonevra litoralis">
Heligmonevra litoralis

Heligmonevra litoralis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Heligmonevra litoralis" được Lindner miêu tả năm 1955. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387643" title="Storthyngomerus minor">
Storthyngomerus minor

Storthyngomerus minor là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Storthyngomerus minor" được Lindner miêu tả năm 1955. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387644" title="Hoplistomerus zelimina">
Hoplistomerus zelimina

Hoplistomerus zelimina là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hoplistomerus zelimina" được Speiser miêu tả năm 1910. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387645" title="Laxenecera scopifera">
Laxenecera scopifera

Laxenecera scopifera là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laxenecera scopifera" được Speiser miêu tả năm 1910. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387646" title="Damalis sphekodes">
Damalis sphekodes

Damalis sphekodes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis sphekodes" được Londt miêu tả năm 1989. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387647" title="Ommatius nigrantis">
Ommatius nigrantis

Ommatius nigrantis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius nigrantis" được Scarbrough miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387648" title="Laxenecera dasypoda">
Laxenecera dasypoda

Laxenecera dasypoda là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laxenecera dasypoda" được Speiser miêu tả năm 1910. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387649" title="Afromochtherus mkomazi">
Afromochtherus mkomazi

Afromochtherus mkomazi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afromochtherus mkomazi" được Londt miêu tả năm 2002. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387650" title="Alcimus nigropalpus">
Alcimus nigropalpus

Alcimus nigropalpus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Alcimus nigropalpus" được Hobby miêu tả năm 1934. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387651" title="Alcimus tigris">
Alcimus tigris

Alcimus tigris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Alcimus tigris" được Karsch miêu tả năm 1888. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387652" title="Ancylorhynchus hylaeiformis">
Ancylorhynchus hylaeiformis

Ancylorhynchus hylaeiformis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ancylorhynchus hylaeiformis" được Speiser miêu tả năm 1910. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387653" title="Ancylorhynchus nyukinus">
Ancylorhynchus nyukinus

Ancylorhynchus nyukinus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ancylorhynchus nyukinus" được Speiser miêu tả năm 1910. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387654" title="Ancylorhynchus oldroydi">
Ancylorhynchus oldroydi

Ancylorhynchus oldroydi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ancylorhynchus oldroydi" được Lindner miêu tả năm 1961. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387655" title="Euscelidia picta">
Euscelidia picta

Euscelidia picta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia picta" được Dikow miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387656" title="Heligmonevra ornata">
Heligmonevra ornata

Heligmonevra ornata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Heligmonevra ornata" được Lindner miêu tả năm 1955. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387657" title="Hyperechia fuelleborni">
Hyperechia fuelleborni

Hyperechia fuelleborni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hyperechia fuelleborni" được Grünberg miêu tả năm 1907. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387658" title="Leptogaster agrionina">
Leptogaster agrionina

Leptogaster agrionina là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster agrionina" được Speiser miêu tả năm 1910. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387659" title="Leptogaster erecta">
Leptogaster erecta

Leptogaster erecta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster erecta" được Meunier miêu tả năm 1906. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387660" title="Leptogaster masaica">
Leptogaster masaica

Leptogaster masaica là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster masaica" được Lindner miêu tả năm 1955. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387661" title="Machimus caudiculatus">
Machimus caudiculatus

Machimus caudiculatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus caudiculatus" được Speiser miêu tả năm 1910. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387662" title="Machimus lepturus">
Machimus lepturus

Machimus lepturus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus lepturus" được Gerstaecker miêu tả năm 1871. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387663" title="Machimus pammelas">
Machimus pammelas

Machimus pammelas là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus pammelas" được Speiser miêu tả năm 1910. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387664" title="Machimus schuezi">
Machimus schuezi

Machimus schuezi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus schuezi" được Lindner miêu tả năm 1961. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387665" title="Neolophonotus maculipennis">
Neolophonotus maculipennis

Neolophonotus maculipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus maculipennis" được Lindner miêu tả năm 1955. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387666" title="Nusa dispar">
Nusa dispar

Nusa dispar là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nusa dispar" được Gerstaecker miêu tả năm 1871. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387667" title="Ommatius carbonarius">
Ommatius carbonarius

Ommatius carbonarius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius carbonarius" được Scarbrough & Marascia & Hill miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387668" title="Ommatius venator">
Ommatius venator

Ommatius venator là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius venator" được Speiser miêu tả năm 1910. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387669" title="Ommatius sinuatus">
Ommatius sinuatus

Ommatius sinuatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius sinuatus" được Scarbrough & Marascia & Hill miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387670" title="Pegesimallus bulbifrons">
Pegesimallus bulbifrons

Pegesimallus bulbifrons là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus bulbifrons" được Londt miêu tả năm 1980. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387671" title="Promachus aurulans">
Promachus aurulans

Promachus aurulans là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus aurulans" được Lindner miêu tả năm 1955. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387672" title="Promachus chalcops">
Promachus chalcops

Promachus chalcops là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus chalcops" được Speiser miêu tả năm 1910. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387673" title="Promachus enucleatus">
Promachus enucleatus

Promachus enucleatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus enucleatus" được Karsch miêu tả năm 1888. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387674" title="Promachus pontifax">
Promachus pontifax

Promachus pontifax là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus pontifax" được Karsch miêu tả năm 1888. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387675" title="Promachus rex">
Promachus rex

Promachus rex là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus rex" được Karsch miêu tả năm 1888. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387676" title="Rhipidocephala divestita">
Rhipidocephala divestita

Rhipidocephala divestita là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhipidocephala divestita" được Oldroyd miêu tả năm 1966. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387677" title="Stichopogon peregrinus">
Stichopogon peregrinus

Stichopogon peregrinus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon peregrinus" được Osten-Sacken miêu tả năm 1882. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387678" title="Leptogaster trimucronotata">
Leptogaster trimucronotata

Leptogaster trimucronotata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster trimucronotata" được Hermann miêu tả năm 1917. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai và Cổ Bắc giớil.


</doc>
<doc id="1387679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387679" title="Stichopogon infuscatus">
Stichopogon infuscatus

Stichopogon infuscatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon infuscatus" được Bezzi miêu tả năm 1910. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai và Cổ Bắc giớil.


</doc>
<doc id="1387680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387680" title="Ammophilomima trifida">
Ammophilomima trifida

Ammophilomima trifida là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ammophilomima trifida" được Hsia miêu tả năm 1949. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387681" title="Goneccalypsis lucida">
Goneccalypsis lucida

Goneccalypsis lucida là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Goneccalypsis lucida" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387682" title="Microstylum oberthuerii">
Microstylum oberthuerii

Microstylum oberthuerii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum oberthuerii" được Wulp miêu tả năm 1896. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387683" title="Ommatius fulvimanus">
Ommatius fulvimanus

Ommatius fulvimanus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius fulvimanus" được Wulp miêu tả năm 1872. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai và miền Australasia.


</doc>
<doc id="1387684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387684" title="Pogonosoma funebris">
Pogonosoma funebris

Pogonosoma funebris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pogonosoma funebris" được Hermann miêu tả năm 1914. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai và Cổ Bắc giớil.


</doc>
<doc id="1387685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387685" title="Leptogaster pilosella">
Leptogaster pilosella

Leptogaster pilosella là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster pilosella" được Hermann miêu tả năm 1917. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387686" title="Neoitamus fertilis">
Neoitamus fertilis

Neoitamus fertilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoitamus fertilis" được Becker miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387687" title="Promachus indigenus">
Promachus indigenus

Promachus indigenus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus indigenus" được Becker miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387688" title="Talk That Talk (bài hát)">
Talk That Talk (bài hát)

"Talk That Talk" là một ca khúc của nữ ca sĩ thu âm người Barbados Rihanna trích từ album phòng thu cùng tên. Ca khúc có sự góp giọng của nam ca sĩ nhạc rap Jay-Z. Đây là lần thứ ba Rihanna hợp tác với Jay-Z, hai lần trước đó là trong ca khúc "Umbrella" (2007) và "Run This Town" (2009). "Talk That Talk" được viết bởi Ester Dean, Mikkel S. Eriksen, Tor Erik Hermansen, Shawn Carter, Anthony Best, Sean Combs, Chucky Thompson, Christopher Wallace, và được sản xuất bởi Eriksen và Hermansen dưới cái tên chung Stargate. Def Jam đã gửi ca khúc này tới đài phát thanh đô thị ở Mỹ vào 17 tháng 1 năm 2012 như là đĩa đơn thứ ba của "Talk That Talk". Tại Pháp, ca khúc đã được phát hành dưới định dạng đĩa CD vào ngày 26 tháng 3 năm 2012.

Cuối tháng 12 năm 2012, Rihanna hỏi những người hâm mộ của cô trên Twitter rằng ca khúc nào nên được chọn làm đĩa đơn thứ ba của "Talk That Talk". Và vào 10 tháng 1 năm 2012, Rihanna đã thông báo rằng "Talk That Talk" sẽ là đĩa đơn tiếp theo của album, với lời nhắn: "#TALKthatTALK love u guys! Been missin u," (Tạm dịch: "#TALKthatTALK yêu tất cả mọi người! Nhớ mọi người nhiều lắm"). Cùng với lời nhắn đó, Rihanna cũng ra mắt bìa của đĩa đơn này. Cristin Mahner từ Pop Crush đã nới về bìa đĩa rằng: "Cô ấy giống như một ả sinh viên xấu xa mà mẹ bạn sẽ không bao giờ muốn bạn giao lưu với, thế nhưng bạn lại cực kì muốn làm điều đó". Def Jam đã gửi ca khúc này tới đài phát thanh đô thị ở Mỹ vào 17 tháng 1 năm 2012. Nó cũng đã được phát hành dưới định dạng đĩa CD tại Pháp vào ngày 26 tháng 3 năm 2012. Đĩa CD bao gồm bản album của ca khúc và bản phối khí Chuckie Extended Remix của "We Found Love".


Phần thực hiện lấy từ ghi chú trong sách ảnh của "Talk That Talk".



</doc>
<doc id="1387689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387689" title="Orophotus univittatus">
Orophotus univittatus

Orophotus univittatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Orophotus univittatus" được Becker miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387690" title="Anacinaces ochriventris">
Anacinaces ochriventris

Anacinaces ochriventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Anacinaces ochriventris" được Becker miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387692" title="Apoclea duplicata">
Apoclea duplicata

Apoclea duplicata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Apoclea duplicata" được Becker miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387693" title="Asilus hopponis">
Asilus hopponis

Asilus hopponis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Asilus hopponis" được Matsumura miêu tả năm 1916. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387694" title="Astochia trigemina">
Astochia trigemina

Astochia trigemina là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Astochia trigemina" được Becker miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387695" title="Cerdistus laetus">
Cerdistus laetus

Cerdistus laetus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerdistus laetus" được Becker miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387696" title="Damalina nitida">
Damalina nitida

Damalina nitida là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalina nitida" được Hermann miêu tả năm 1914. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387697" title="Damalis formosana">
Damalis formosana

Damalis formosana là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis formosana" được Frey miêu tả năm 1934. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387698" title="Epiklisis pilitarsis">
Epiklisis pilitarsis

Epiklisis pilitarsis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Epiklisis pilitarsis" được Becker miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387699" title="Eutolmus taiwanensis">
Eutolmus taiwanensis

Eutolmus taiwanensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eutolmus taiwanensis" được Hradský & Hüttinger miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387700" title="Lagynogaster fuliginosa">
Lagynogaster fuliginosa

Lagynogaster fuliginosa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lagynogaster fuliginosa" được Hermann miêu tả năm 1917. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387701" title="Lagynogaster sauteri">
Lagynogaster sauteri

Lagynogaster sauteri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lagynogaster sauteri" được Hermann miêu tả năm 1917. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387702" title="Laphria formosana">
Laphria formosana

Laphria formosana là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria formosana" được Matsumura miêu tả năm 1916. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387703" title="Laphria taipinensis">
Laphria taipinensis

Laphria taipinensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria taipinensis" được Matsumura miêu tả năm 1916. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387704" title="Laphystia pilamensis">
Laphystia pilamensis

Laphystia pilamensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphystia pilamensis" được Hradský miêu tả năm 1983. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387705" title="Lasiopogon gracilipes">
Lasiopogon gracilipes

Lasiopogon gracilipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lasiopogon gracilipes" được Bezzi miêu tả năm 1921. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387706" title="Lasiopogon solox">
Lasiopogon solox

Lasiopogon solox là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lasiopogon solox" được Enderlein miêu tả năm 1914. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387707" title="Leptogaster appendiculata">
Leptogaster appendiculata

Leptogaster appendiculata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster appendiculata" được Hermann miêu tả năm 1917. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387708" title="Leptogaster bilobata">
Leptogaster bilobata

Leptogaster bilobata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster bilobata" được Hermann miêu tả năm 1917. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387709" title="Leptogaster coarctata">
Leptogaster coarctata

Leptogaster coarctata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster coarctata" được Hermann miêu tả năm 1917. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387710" title="Leptogaster formosana">
Leptogaster formosana

Leptogaster formosana là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster formosana" được Enderlein miêu tả năm 1914. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387711" title="Leptogaster longicauda">
Leptogaster longicauda

Leptogaster longicauda là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster longicauda" được Hermann miêu tả năm 1917. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387712" title="Leptogaster similis">
Leptogaster similis

Leptogaster similis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster similis" được Hsia miêu tả năm 1949. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387713" title="Leptogaster unihammata">
Leptogaster unihammata

Leptogaster unihammata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster unihammata" được Hermann miêu tả năm 1917. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387714" title="Machimus impeditus">
Machimus impeditus

Machimus impeditus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus impeditus" được Becker miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387715" title="Mesoleptogaster gracilipes">
Mesoleptogaster gracilipes

Mesoleptogaster gracilipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mesoleptogaster gracilipes" được Hsia miêu tả năm 1949. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387716" title="Neoitamus aurifer">
Neoitamus aurifer

Neoitamus aurifer là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoitamus aurifer" được Hermann miêu tả năm 1917. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387717" title="Neoitamus dolichurus">
Neoitamus dolichurus

Neoitamus dolichurus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoitamus dolichurus" được Becker miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387718" title="Neoitamus pediformis">
Neoitamus pediformis

Neoitamus pediformis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoitamus pediformis" được Becker miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387719" title="Neoitamus rubripes">
Neoitamus rubripes

Neoitamus rubripes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neoitamus rubripes" được Hermann miêu tả năm 1917. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387720" title="Nusa grisea">
Nusa grisea

Nusa grisea là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nusa grisea" được Hermann miêu tả năm 1914. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387721" title="Oligoschema nuda">
Oligoschema nuda

Oligoschema nuda là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Oligoschema nuda" được Becker miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387722" title="Ommatius compactus">
Ommatius compactus

Ommatius compactus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius compactus" được Becker miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387723" title="Ommatius flavipyga">
Ommatius flavipyga

Ommatius flavipyga là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius flavipyga" được Becker miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387724" title="Molobratia chujoi">
Molobratia chujoi

Molobratia chujoi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Molobratia chujoi" được Nagatomi & Imaizumi miêu tả năm 1989. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387725" title="Ommatius griseipennis">
Ommatius griseipennis

Ommatius griseipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius griseipennis" được Becker miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387726" title="Ommatius major">
Ommatius major

Ommatius major là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius major" được Becker miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387727" title="Ommatius medius">
Ommatius medius

Ommatius medius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius medius" được Becker miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387728" title="Ommatius nigripes">
Ommatius nigripes

Ommatius nigripes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius nigripes" được Becker miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387729" title="Ommatius pauper">
Ommatius pauper

Ommatius pauper là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius pauper" được Becker miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387730" title="Ommatius similis">
Ommatius similis

Ommatius similis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius similis" được Becker miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387731" title="Ommatius unicolor">
Ommatius unicolor

Ommatius unicolor là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius unicolor" được Becker miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387732" title="Orophotus chrysogaster">
Orophotus chrysogaster

Orophotus chrysogaster là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Orophotus chrysogaster" được Becker miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387733" title="Orophotus fulvidus">
Orophotus fulvidus

Orophotus fulvidus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Orophotus fulvidus" được Becker miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387734" title="Philodicus ochraceus">
Philodicus ochraceus

Philodicus ochraceus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philodicus ochraceus" được Becker miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387735" title="Promachus formosanus">
Promachus formosanus

Promachus formosanus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus formosanus" được Matsumura miêu tả năm 1916. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387736" title="Promachus fulviventris">
Promachus fulviventris

Promachus fulviventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus fulviventris" được Becker miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387737" title="Promachus horishanus">
Promachus horishanus

Promachus horishanus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus horishanus" được Matsumura miêu tả năm 1916. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387738" title="Promachus opacus">
Promachus opacus

Promachus opacus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus opacus" được Becker miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387739" title="Psilonyx nigricoxa">
Psilonyx nigricoxa

Psilonyx nigricoxa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Psilonyx nigricoxa" được Hsia miêu tả năm 1949. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387740" title="Stenommatius formosanus">
Stenommatius formosanus

Stenommatius formosanus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenommatius formosanus" được Matsumura miêu tả năm 1916. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387741" title="Trigonomima pennipes">
Trigonomima pennipes

Trigonomima pennipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Trigonomima pennipes" được Hermann miêu tả năm 1914. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387742" title="Paraphamartania syriaca">
Paraphamartania syriaca

Paraphamartania syriaca là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Paraphamartania syriaca" được Schiner miêu tả năm 1867. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387743" title="Eremodromus flaviventris">
Eremodromus flaviventris

Eremodromus flaviventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eremodromus flaviventris" được Efflatoun miêu tả năm 1937. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387744" title="Acrochordomerus aeneus">
Acrochordomerus aeneus

Acrochordomerus aeneus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Acrochordomerus aeneus" được Hermann miêu tả năm 1920. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387745" title="Cerdistus hermonensis">
Cerdistus hermonensis

Cerdistus hermonensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerdistus hermonensis" được Theodor miêu tả năm 1980. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387746" title="Dysmachus hermonensis">
Dysmachus hermonensis

Dysmachus hermonensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dysmachus hermonensis" được Theodor miêu tả năm 1980. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387747" title="Machimus decipiens">
Machimus decipiens

Machimus decipiens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus decipiens" được Theodor miêu tả năm 1980. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387749" title="Tolmerus hermonensis">
Tolmerus hermonensis

Tolmerus hermonensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus hermonensis" được Theodor miêu tả năm 1980. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387750" title="Tolmerus illucens">
Tolmerus illucens

Tolmerus illucens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Tolmerus illucens" được Becker miêu tả năm 1923. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387752" title="Leptogaster roederi">
Leptogaster roederi

Leptogaster roederi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster roederi" được Williston miêu tả năm 1896. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387753" title="Ommatius emarginatus">
Ommatius emarginatus

Ommatius emarginatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius emarginatus" được Scarbrough miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387754" title="Joartigasia rubriventris">
Joartigasia rubriventris

Joartigasia rubriventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Joartigasia rubriventris" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387755" title="Andrenosoma heros">
Andrenosoma heros

Andrenosoma heros là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma heros" được Bromley miêu tả năm 1931. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387756" title="Neophoneus mustela">
Neophoneus mustela

Neophoneus mustela là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neophoneus mustela" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387757" title="Acronyches geosarginus">
Acronyches geosarginus

Acronyches geosarginus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Acronyches geosarginus" được Papavero miêu tả năm 1971. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387758" title="Acronyches willistoni">
Acronyches willistoni

Acronyches willistoni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Acronyches willistoni" được Hermann miêu tả năm 1921. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387759" title="Lampria splendens">
Lampria splendens

Lampria splendens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lampria splendens" được Macquart miêu tả năm 1834. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387760" title="Archilestris geijskesi">
Archilestris geijskesi

Archilestris geijskesi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Archilestris geijskesi" được Papavero & Bernardi miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1387761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387761" title="Philodicus yirolensis">
Philodicus yirolensis

Philodicus yirolensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philodicus yirolensis" được Blasdale miêu tả năm 1957. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387762" title="Euscelidia bishariensis">
Euscelidia bishariensis

Euscelidia bishariensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia bishariensis" được Efflatoun miêu tả năm 1937. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi và Cổ Bắc Giớil.


</doc>
<doc id="1387763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387763" title="Philodicus furunculus">
Philodicus furunculus

Philodicus furunculus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philodicus furunculus" được Blasdale miêu tả năm 1957. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387764" title="Ancylorhynchus elbaiensis">
Ancylorhynchus elbaiensis

Ancylorhynchus elbaiensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ancylorhynchus elbaiensis" được Efflatoun miêu tả năm 1937. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387765" title="Laphria rueppelii">
Laphria rueppelii

Laphria rueppelii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria rueppelii" được Wiedemann miêu tả năm 1828. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387766" title="Philodicus ocellatus">
Philodicus ocellatus

Philodicus ocellatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philodicus ocellatus" được Becker miêu tả năm 1923. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387767" title="Philodicus palustris">
Philodicus palustris

Philodicus palustris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philodicus palustris" được Blasdale miêu tả năm 1957. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387768" title="Philodicus robustus">
Philodicus robustus

Philodicus robustus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philodicus robustus" được Blasdale miêu tả năm 1957. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387769" title="Ommatius strictus">
Ommatius strictus

Ommatius strictus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius strictus" được Walker miêu tả năm 1860. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387770" title="Machimus parvus">
Machimus parvus

Machimus parvus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus parvus" được Ricardo miêu tả năm 1919. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387772" title="Promachus pseudomaculatus">
Promachus pseudomaculatus

Promachus pseudomaculatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus pseudomaculatus" được Ricardo miêu tả năm 1920. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387773" title="Clephydroneura apicalis">
Clephydroneura apicalis

Clephydroneura apicalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Clephydroneura apicalis" được Oldroyd miêu tả năm 1938. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387774" title="Pegesimallus yerburyi">
Pegesimallus yerburyi

Pegesimallus yerburyi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus yerburyi" được Londt miêu tả năm 1980. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387775" title="Philodicus hospes">
Philodicus hospes

Philodicus hospes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philodicus hospes" được Wiedemann miêu tả năm 1819. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387776" title="Philodicus meridionalis">
Philodicus meridionalis

Philodicus meridionalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philodicus meridionalis" được Ricardo miêu tả năm 1921. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387777" title="Promachus yerburiensis">
Promachus yerburiensis

Promachus yerburiensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus yerburiensis" được Ricardo miêu tả năm 1920. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387778" title="Stichopogon gymnurus">
Stichopogon gymnurus

Stichopogon gymnurus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon gymnurus" được Oldroyd miêu tả năm 1948. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387779" title="Stichopogon meridionalis">
Stichopogon meridionalis

Stichopogon meridionalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon meridionalis" được Oldroyd miêu tả năm 1948. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387781" title="Astochia annulipes">
Astochia annulipes

Astochia annulipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Astochia annulipes" được Hermann miêu tả năm 1917. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387782" title="Astochia ceylonicus">
Astochia ceylonicus

Astochia ceylonicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Astochia ceylonicus" được Ricardo miêu tả năm 1919. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387783" title="Damalis infuscata">
Damalis infuscata

Damalis infuscata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis infuscata" được Joseph & Parui miêu tả năm 1984. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387784" title="Astochia tarsalis">
Astochia tarsalis

Astochia tarsalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Astochia tarsalis" được Ricardo miêu tả năm 1919. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387785" title="Astochia trichura">
Astochia trichura

Astochia trichura là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Astochia trichura" được Hermann miêu tả năm 1917. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387786" title="Damalis kassebeeri">
Damalis kassebeeri

Damalis kassebeeri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis kassebeeri" được Geller-Grimm miêu tả năm 1997. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387787" title="Euscelidia flava">
Euscelidia flava

Euscelidia flava là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia flava" được Dikow miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387788" title="Euscelidia prolata">
Euscelidia prolata

Euscelidia prolata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia prolata" được Dikow miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387789" title="Heligmonevra pulcher">
Heligmonevra pulcher

Heligmonevra pulcher là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Heligmonevra pulcher" được Ricardo miêu tả năm 1919. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387790" title="Laphria claripennis">
Laphria claripennis

Laphria claripennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria claripennis" được Bigot miêu tả năm 1878. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387791" title="Laphystia stigmaticalis">
Laphystia stigmaticalis

Laphystia stigmaticalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphystia stigmaticalis" được Bigot miêu tả năm 1878. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387792" title="Microstylum rufoabdominalis">
Microstylum rufoabdominalis

Microstylum rufoabdominalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum rufoabdominalis" được Brunetti miêu tả năm 1928. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387793" title="Microstylum whitei">
Microstylum whitei

Microstylum whitei là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum whitei" được Brunetti miêu tả năm 1928. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387794" title="Saropogon srilankaensis">
Saropogon srilankaensis

Saropogon srilankaensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon srilankaensis" được Joseph & Parui miêu tả năm 1995. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387795" title="Clinopogon odontoferus">
Clinopogon odontoferus

Clinopogon odontoferus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Clinopogon odontoferus" được Joseph & Parui miêu tả năm 1984. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387796" title="Nusa yerburyi">
Nusa yerburyi

Nusa yerburyi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nusa yerburyi" được Ricardo miêu tả năm 1927. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387797" title="Michotamia deceptus">
Michotamia deceptus

Michotamia deceptus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Michotamia deceptus" được Scarbrough & Hill miêu tả lần đầu năm 2000. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387798" title="Michotamia nigra">
Michotamia nigra

Michotamia nigra là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Michotamia nigra" được Scarbrough & Hill miêu tả năm 2000. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387799" title="Ommatius minusculus">
Ommatius minusculus

Ommatius minusculus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius minusculus" được Scarbrough & Hill miêu tả năm 2000. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387800" title="Ommatius sparsus">
Ommatius sparsus

Ommatius sparsus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius sparsus" được Scarbrough & Hill miêu tả năm 2000. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387801" title="Ommatius speciosus">
Ommatius speciosus

Ommatius speciosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius speciosus" được Scarbrough & Hill miêu tả năm 2000. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387802" title="Pseudomerodontina alata">
Pseudomerodontina alata

Pseudomerodontina alata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pseudomerodontina alata" được Scarbrough & Hill miêu tả năm 2000. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387803" title="Pegesimallus srilankensis">
Pegesimallus srilankensis

Pegesimallus srilankensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus srilankensis" được Londt miêu tả năm 1980. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387804" title="Philodicus thoracinus">
Philodicus thoracinus

Philodicus thoracinus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philodicus thoracinus" được Ricardo miêu tả năm 1921. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387805" title="Promachus ceylanicus">
Promachus ceylanicus

Promachus ceylanicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus ceylanicus" được Macquart miêu tả năm 1838. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387806" title="Saropogon maculipennis">
Saropogon maculipennis

Saropogon maculipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon maculipennis" được Brunetti miêu tả năm 1928. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387807" title="Stenopogon piceus">
Stenopogon piceus

Stenopogon piceus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stenopogon piceus" được von Roeder miêu tả năm 1883. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387808" title="Hoplistomerus erythropus">
Hoplistomerus erythropus

Hoplistomerus erythropus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hoplistomerus erythropus" được Bezzi miêu tả năm 1915. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387809" title="Laxenecera pulchella">
Laxenecera pulchella

Laxenecera pulchella là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laxenecera pulchella" được Oldroyd miêu tả năm 1970. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387810" title="Hoplistomerus pegos">
Hoplistomerus pegos

Hoplistomerus pegos là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hoplistomerus pegos" được Londt miêu tả năm 2007. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387811" title="Neolophonotus dubius">
Neolophonotus dubius

Neolophonotus dubius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus dubius" được Bezzi miêu tả năm 1892. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387812" title="Neolophonotus roberti">
Neolophonotus roberti

Neolophonotus roberti là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus roberti" được Londt miêu tả năm 1990. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387813" title="Neolophonotus somali">
Neolophonotus somali

Neolophonotus somali là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus somali" được Londt miêu tả năm 1990. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387814" title="Philodicus pallidus">
Philodicus pallidus

Philodicus pallidus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philodicus pallidus" được Blasdale miêu tả năm 1957. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387815" title="Philodicus pavesii">
Philodicus pavesii

Philodicus pavesii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philodicus pavesii" được Bezzi miêu tả năm 1892. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387816" title="Robertomyia lavignei">
Robertomyia lavignei

Robertomyia lavignei là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Robertomyia lavignei" được Londt miêu tả năm 1990. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387817" title="Leptogaster crockeri">
Leptogaster crockeri

Leptogaster crockeri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster crockeri" được Curran miêu tả năm 1936. Loài này phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="1387818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387818" title="Promachus poetinus">
Promachus poetinus

Promachus poetinus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus poetinus" được Walker miêu tả năm 1849. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387819" title="Promachus rufescens">
Promachus rufescens

Promachus rufescens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus rufescens" được Ricardo miêu tả năm 1920. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387820" title="Laxenecera auripes">
Laxenecera auripes

Laxenecera auripes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laxenecera auripes" được Hermann miêu tả năm 1919. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387821" title="Emphysomera auribarbis">
Emphysomera auribarbis

Emphysomera auribarbis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Emphysomera auribarbis" được Wiedemann miêu tả năm 1828. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387822" title="Promachus mesorrhachis">
Promachus mesorrhachis

Promachus mesorrhachis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus mesorrhachis" được Hobby miêu tả năm 1936. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387823" title="Proagonistes ufens">
Proagonistes ufens

Proagonistes ufens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Proagonistes ufens" được Walker miêu tả năm 1849. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387824" title="Promachus turinus">
Promachus turinus

Promachus turinus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus turinus" được Walker miêu tả năm 1849. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387825" title="Maira varians">
Maira varians

Maira varians là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Maira varians" được Ricardo miêu tả năm 1929. Loài này phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="1387826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387826" title="Maira whitneyi">
Maira whitneyi

Maira whitneyi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Maira whitneyi" được Curran miêu tả năm 1936. Loài này phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="1387827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387827" title="Maira willistoni">
Maira willistoni

Maira willistoni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Maira willistoni" được Curran miêu tả năm 1936. Loài này phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="1387828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387828" title="Ommatius varitibiatus">
Ommatius varitibiatus

Ommatius varitibiatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius varitibiatus" được Ricardo miêu tả năm 1929. Loài này phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="1387829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387829" title="Laphria imbellis">
Laphria imbellis

Laphria imbellis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria imbellis" được Walker miêu tả năm 1857. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1387830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387830" title="Heligmonevra insularis">
Heligmonevra insularis

Heligmonevra insularis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Heligmonevra insularis" được Engel miêu tả năm 1927. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387831" title="Asilus lucidus">
Asilus lucidus

Asilus lucidus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Asilus lucidus" được Pallas miêu tả năm 1818. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.


</doc>
<doc id="1387832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387832" title="Alcimus limbatus">
Alcimus limbatus

Alcimus limbatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Alcimus limbatus" được Macquart miêu tả năm 1838. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387833" title="Asilus albitarsatus">
Asilus albitarsatus

Asilus albitarsatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Asilus albitarsatus" được Macquart miêu tả năm 1834. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387834" title="Asilus scutellatus">
Asilus scutellatus

Asilus scutellatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Asilus scutellatus" được Macquart miêu tả năm 1834. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387835" title="Dasypogon atripennis">
Dasypogon atripennis

Dasypogon atripennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasypogon atripennis" được Macquart miêu tả năm 1834. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387836" title="Emphysomera flavipes">
Emphysomera flavipes

Emphysomera flavipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Emphysomera flavipes" được Macquart miêu tả năm 1834. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387837" title="Euscelidia senegalensis">
Euscelidia senegalensis

Euscelidia senegalensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia senegalensis" được Dikow miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387838" title="Hyperechia bomboides">
Hyperechia bomboides

Hyperechia bomboides là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hyperechia bomboides" được Loew miêu tả năm 1851. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387839" title="Laphria luctuosa">
Laphria luctuosa

Laphria luctuosa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria luctuosa" được Macquart miêu tả năm 1847. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387840" title="Microstylum rufinale">
Microstylum rufinale

Microstylum rufinale là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum rufinale" được Macquart miêu tả năm 1850. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387841" title="Promachus senegalensis">
Promachus senegalensis

Promachus senegalensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus senegalensis" được Macquart miêu tả năm 1838. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387842" title="Stiphrolamyra albibarbis">
Stiphrolamyra albibarbis

Stiphrolamyra albibarbis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stiphrolamyra albibarbis" được Engel miêu tả năm 1928. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.


</doc>
<doc id="1387843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387843" title="Neolophonotus gertrudae">
Neolophonotus gertrudae

Neolophonotus gertrudae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus gertrudae" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387844" title="Neolophonotus wroughtoni">
Neolophonotus wroughtoni

Neolophonotus wroughtoni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus wroughtoni" được Ricardo miêu tả năm 1920. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387845" title="Lasiocnemus lugens">
Lasiocnemus lugens

Lasiocnemus lugens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lasiocnemus lugens" được Loew miêu tả năm 1858. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387846" title="Ancylorhynchus cruciger">
Ancylorhynchus cruciger

Ancylorhynchus cruciger là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ancylorhynchus cruciger" được Loew miêu tả năm 1858. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387847" title="Choerades bella">
Choerades bella

Choerades bella là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades bella" được Loew miêu tả năm 1858. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387848" title="Euscelidia fistula">
Euscelidia fistula

Euscelidia fistula là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia fistula" được Dikow miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387849" title="Neolophonotus cymbius">
Neolophonotus cymbius

Neolophonotus cymbius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus cymbius" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387850" title="Neolophonotus fimbriatus">
Neolophonotus fimbriatus

Neolophonotus fimbriatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus fimbriatus" được Hull miêu tả năm 1967. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387851" title="Trichardis cribrata">
Trichardis cribrata

Trichardis cribrata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Trichardis cribrata" được Loew miêu tả năm 1858. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387852" title="Hyperechia nigripennis">
Hyperechia nigripennis

Hyperechia nigripennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hyperechia nigripennis" được Wiedemann miêu tả năm 1830. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387853" title="Leptogaster pictipennis">
Leptogaster pictipennis

Leptogaster pictipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster pictipennis" được Loew miêu tả năm 1858. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387854" title="Connomyia argyropodos">
Connomyia argyropodos

Connomyia argyropodos là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Connomyia argyropodos" được Londt miêu tả năm 1993. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387855" title="Afroscleropogon armatus">
Afroscleropogon armatus

Afroscleropogon armatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroscleropogon armatus" được Oldroyd miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387856" title="Neolophonotus satanus">
Neolophonotus satanus

Neolophonotus satanus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus satanus" được Londt miêu tả năm 1987. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387857" title="Neolophonotus schoemani">
Neolophonotus schoemani

Neolophonotus schoemani là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus schoemani" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387858" title="Afroholopogon africanus">
Afroholopogon africanus

Afroholopogon africanus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroholopogon africanus" được Ricardo miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở miền nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387859" title="Neolophonotus albocuneatus">
Neolophonotus albocuneatus

Neolophonotus albocuneatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus albocuneatus" được Hull miêu tả năm 1967. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387860" title="Neolophonotus leucopygus">
Neolophonotus leucopygus

Neolophonotus leucopygus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus leucopygus" được Engel miêu tả năm 1927. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387861" title="Afroholopogon fugax">
Afroholopogon fugax

Afroholopogon fugax là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroholopogon fugax" được Loew miêu tả năm 1858. Loài này phân bố ở miền nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387862" title="Afroscleropogon braunsi">
Afroscleropogon braunsi

Afroscleropogon braunsi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroscleropogon braunsi" được Oldroyd miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387864" title="Anypodetus phalaros">
Anypodetus phalaros

Anypodetus phalaros là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Anypodetus phalaros" được Londt miêu tả năm 2000. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387865" title="Connomyia briani">
Connomyia briani

Connomyia briani là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Connomyia briani" được Londt miêu tả năm 1993. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387866" title="Connomyia callima">
Connomyia callima

Connomyia callima là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Connomyia callima" được Londt miêu tả năm 1993. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387867" title="Connomyia oropegia">
Connomyia oropegia

Connomyia oropegia là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Connomyia oropegia" được Londt miêu tả năm 1993. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387868" title="Gonioscelis maculiventris">
Gonioscelis maculiventris

Gonioscelis maculiventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Gonioscelis maculiventris" được Bigot miêu tả năm 1879. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387869" title="Habropogon hessei">
Habropogon hessei

Habropogon hessei là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Habropogon hessei" được Londt miêu tả năm 2000. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387870" title="Lycostommyia albifacies">
Lycostommyia albifacies

Lycostommyia albifacies là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lycostommyia albifacies" được Hermann miêu tả năm 1907. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387871" title="Neolophonotus arboreus">
Neolophonotus arboreus

Neolophonotus arboreus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus arboreus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387872" title="Neolophonotus bimaculatus">
Neolophonotus bimaculatus

Neolophonotus bimaculatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus bimaculatus" được Londt miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387873" title="Neolophonotus brunales">
Neolophonotus brunales

Neolophonotus brunales là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus brunales" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387874" title="Neolophonotus circus">
Neolophonotus circus

Neolophonotus circus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus circus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387875" title="Neolophonotus erythracanthus">
Neolophonotus erythracanthus

Neolophonotus erythracanthus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus erythracanthus" được Hermann miêu tả năm 1907. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387876" title="Neolophonotus lawrencei">
Neolophonotus lawrencei

Neolophonotus lawrencei là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus lawrencei" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387877" title="Neolophonotus milvus">
Neolophonotus milvus

Neolophonotus milvus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus milvus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387878" title="Neolophonotus nisus">
Neolophonotus nisus

Neolophonotus nisus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus nisus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387879" title="Neolophonotus niveus">
Neolophonotus niveus

Neolophonotus niveus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus niveus" được Londt miêu tả năm 1987. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387880" title="Neolophonotus spoliator">
Neolophonotus spoliator

Neolophonotus spoliator là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus spoliator" được Londt miêu tả năm 1987. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387881" title="Neolophonotus struthaulon">
Neolophonotus struthaulon

Neolophonotus struthaulon là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus struthaulon" được Londt miêu tả năm 1987. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387882" title="Neolophonotus stuckenbergi">
Neolophonotus stuckenbergi

Neolophonotus stuckenbergi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus stuckenbergi" được Londt miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387883" title="Neolophonotus tribulosus">
Neolophonotus tribulosus

Neolophonotus tribulosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus tribulosus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387884" title="Neolophonotus trilobius">
Neolophonotus trilobius

Neolophonotus trilobius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus trilobius" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387885" title="Pedomyia melanothrix">
Pedomyia melanothrix

Pedomyia melanothrix là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pedomyia melanothrix" được Londt miêu tả năm 1994. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387886" title="Rhabdogaster tanylabis">
Rhabdogaster tanylabis

Rhabdogaster tanylabis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhabdogaster tanylabis" được Londt miêu tả năm 2006. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387887" title="Scylaticus gongocerus">
Scylaticus gongocerus

Scylaticus gongocerus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus gongocerus" được Londt miêu tả năm 1992. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387888" title="Scylaticus irwini">
Scylaticus irwini

Scylaticus irwini là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus irwini" được Londt miêu tả năm 1992. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387889" title="Sisyrnodytes brevis">
Sisyrnodytes brevis

Sisyrnodytes brevis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Sisyrnodytes brevis" được Macquart miêu tả năm 1838. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387890" title="Stiphrolamyra annae">
Stiphrolamyra annae

Stiphrolamyra annae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stiphrolamyra annae" được Londt miêu tả năm 1983. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387891" title="Stiphrolamyra schoemani">
Stiphrolamyra schoemani

Stiphrolamyra schoemani là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stiphrolamyra schoemani" được Londt miêu tả năm 1983. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387892" title="Synolcus acrobaptus">
Synolcus acrobaptus

Synolcus acrobaptus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Synolcus acrobaptus" được Wiedemann miêu tả năm 1828. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387893" title="Gerrolasius meridionalis">
Gerrolasius meridionalis

Gerrolasius meridionalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Gerrolasius meridionalis" được Hermann miêu tả năm 1920. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387894" title="Philodicus tenuipes">
Philodicus tenuipes

Philodicus tenuipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philodicus tenuipes" được Loew miêu tả năm 1858. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387895" title="Rhipidocephala caffra">
Rhipidocephala caffra

Rhipidocephala caffra là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhipidocephala caffra" được Macquart miêu tả năm 1846. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387896" title="Rhabdogaster rustica">
Rhabdogaster rustica

Rhabdogaster rustica là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhabdogaster rustica" được Oldroyd miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387897" title="Dasophrys loewi">
Dasophrys loewi

Dasophrys loewi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys loewi" được Londt miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387898" title="Euscelidia longibifida">
Euscelidia longibifida

Euscelidia longibifida là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia longibifida" được Dikow miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387899" title="Euscelidia natalensis">
Euscelidia natalensis

Euscelidia natalensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia natalensis" được Dikow miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387900" title="Nusa ingwavuma">
Nusa ingwavuma

Nusa ingwavuma là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Nusa ingwavuma" được Oldroyd miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387901" title="Ancylorhynchus magnificus">
Ancylorhynchus magnificus

Ancylorhynchus magnificus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ancylorhynchus magnificus" được Bromley miêu tả năm 1936. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387902" title="Connomyia annae">
Connomyia annae

Connomyia annae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Connomyia annae" được Londt miêu tả năm 1993. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387903" title="Goneccalypsis argenteoviridis">
Goneccalypsis argenteoviridis

Goneccalypsis argenteoviridis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Goneccalypsis argenteoviridis" được Hermann miêu tả năm 1907. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387904" title="Microstylum gigas">
Microstylum gigas

Microstylum gigas là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum gigas" được Wiedemann miêu tả năm 1821. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387905" title="Microstylum barbarossa">
Microstylum barbarossa

Microstylum barbarossa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum barbarossa" được Wiedemann miêu tả năm 1828. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387906" title="Anypodetus unicolor">
Anypodetus unicolor

Anypodetus unicolor là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Anypodetus unicolor" được Oldroyd miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387907" title="Rhabdogaster pedion">
Rhabdogaster pedion

Rhabdogaster pedion là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhabdogaster pedion" được Londt miêu tả năm 2006. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387908" title="Euscelidia venusta">
Euscelidia venusta

Euscelidia venusta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia venusta" được Dikow miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387909" title="Connomyia tsacasi">
Connomyia tsacasi

Connomyia tsacasi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Connomyia tsacasi" được Londt miêu tả năm 1993. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387910" title="Neolophonotus gemsbock">
Neolophonotus gemsbock

Neolophonotus gemsbock là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus gemsbock" được Bromley miêu tả năm 1936. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387911" title="Neolophonotus vansoni">
Neolophonotus vansoni

Neolophonotus vansoni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus vansoni" được Bromley miêu tả năm 1936. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387913" title="Afromochtherus peri">
Afromochtherus peri

Afromochtherus peri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afromochtherus peri" được Londt miêu tả năm 2002. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387914" title="Rhipidocephala fulva">
Rhipidocephala fulva

Rhipidocephala fulva là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhipidocephala fulva" được Oldroyd miêu tả năm 1966. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387915" title="Afroholopogon mauros">
Afroholopogon mauros

Afroholopogon mauros là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroholopogon mauros" được Londt miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở miền nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387916" title="Scylaticus camptus">
Scylaticus camptus

Scylaticus camptus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus camptus" được Londt miêu tả năm 1992. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387917" title="Scylaticus chrysotus">
Scylaticus chrysotus

Scylaticus chrysotus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus chrysotus" được Londt miêu tả năm 1992. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387918" title="Lamyra gulo">
Lamyra gulo

Lamyra gulo là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lamyra gulo" được Loew miêu tả năm 1851. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387919" title="Daspletis stenoura">
Daspletis stenoura

Daspletis stenoura là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Daspletis stenoura" được Londt miêu tả năm 1983. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387920" title="Gerrolasius oldroydi">
Gerrolasius oldroydi

Gerrolasius oldroydi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Gerrolasius oldroydi" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387921" title="Laxenecera andrenoides">
Laxenecera andrenoides

Laxenecera andrenoides là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laxenecera andrenoides" được Macquart miêu tả năm 1846. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387922" title="Laxenecera mollis">
Laxenecera mollis

Laxenecera mollis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laxenecera mollis" được Loew miêu tả năm 1858. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387923" title="Neolophonotus junodi">
Neolophonotus junodi

Neolophonotus junodi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus junodi" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387924" title="Neolophonotus nigriseta">
Neolophonotus nigriseta

Neolophonotus nigriseta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus nigriseta" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387925" title="Rhabdogaster poa">
Rhabdogaster poa

Rhabdogaster poa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhabdogaster poa" được Londt miêu tả năm 2006. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387926" title="Stiphrolamyra vincenti">
Stiphrolamyra vincenti

Stiphrolamyra vincenti là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stiphrolamyra vincenti" được Londt miêu tả năm 1983. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387927" title="Euscelidia acuminata">
Euscelidia acuminata

Euscelidia acuminata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia acuminata" được Dikow miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387928" title="Euscelidia pulchra">
Euscelidia pulchra

Euscelidia pulchra là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia pulchra" được Dikow miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387929" title="Ommatius fuscovittatus">
Ommatius fuscovittatus

Ommatius fuscovittatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius fuscovittatus" được Ricardo miêu tả năm 1900. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387930" title="Alcimus tristrigatus">
Alcimus tristrigatus

Alcimus tristrigatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Alcimus tristrigatus" được Loew miêu tả năm 1858. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387931" title="Neolophonotus ladon">
Neolophonotus ladon

Neolophonotus ladon là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus ladon" được Walker miêu tả năm 1849. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387932" title="Acasilus tigrimontis">
Acasilus tigrimontis

Acasilus tigrimontis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Acasilus tigrimontis" được Londt miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387933" title="Acnephalum andrenoides">
Acnephalum andrenoides

Acnephalum andrenoides là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Acnephalum andrenoides" được Wiedemann miêu tả năm 1828. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387934" title="Acnephalum cockerelli">
Acnephalum cockerelli

Acnephalum cockerelli là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Acnephalum cockerelli" được Curran miêu tả năm 1934. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387935" title="Acnephalum dorsale">
Acnephalum dorsale

Acnephalum dorsale là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Acnephalum dorsale" được Macquart miêu tả năm 1838. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387936" title="Acnephalum quadratum">
Acnephalum quadratum

Acnephalum quadratum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Acnephalum quadratum" được Wiedemann miêu tả năm 1828. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387937" title="Afroholopogon anassa">
Afroholopogon anassa

Afroholopogon anassa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroholopogon anassa" được Londt miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở miền nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387938" title="Afroholopogon argos">
Afroholopogon argos

Afroholopogon argos là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroholopogon argos" được Londt miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở miền nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387939" title="Afroholopogon aspros">
Afroholopogon aspros

Afroholopogon aspros là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroholopogon aspros" được Londt miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở miền nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387940" title="Afroholopogon melas">
Afroholopogon melas

Afroholopogon melas là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroholopogon melas" được Londt miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở miền nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387941" title="Afroholopogon pardosoros">
Afroholopogon pardosoros

Afroholopogon pardosoros là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroholopogon pardosoros" được Londt miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387942" title="Afroholopogon peregrinus">
Afroholopogon peregrinus

Afroholopogon peregrinus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroholopogon peregrinus" được Engel miêu tả năm 1929. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387943" title="Afroholopogon tanystylos">
Afroholopogon tanystylos

Afroholopogon tanystylos là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroholopogon tanystylos" được Londt miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387944" title="Afroholopogon uranopia">
Afroholopogon uranopia

Afroholopogon uranopia là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroholopogon uranopia" được Londt miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387945" title="Afromelittodes solis">
Afromelittodes solis

Afromelittodes solis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afromelittodes solis" được Oldroyd & Bruggen miêu tả năm 1963. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387946" title="Afromochtherus anatolicus">
Afromochtherus anatolicus

Afromochtherus anatolicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afromochtherus anatolicus" được Londt miêu tả năm 2002. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387947" title="Afromochtherus kolodrilus">
Afromochtherus kolodrilus

Afromochtherus kolodrilus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afromochtherus kolodrilus" được Londt miêu tả năm 2002. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387948" title="Afromochtherus melanurus">
Afromochtherus melanurus

Afromochtherus melanurus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afromochtherus melanurus" được Londt miêu tả năm 2002. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387949" title="Afromochtherus zoropegus">
Afromochtherus zoropegus

Afromochtherus zoropegus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afromochtherus zoropegus" được Londt miêu tả năm 2002. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387950" title="Afroscleropogon clementsi">
Afroscleropogon clementsi

Afroscleropogon clementsi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroscleropogon clementsi" được Londt miêu tả năm 1999. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387951" title="Afroscleropogon nagatomii">
Afroscleropogon nagatomii

Afroscleropogon nagatomii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Afroscleropogon nagatomii" được Londt miêu tả năm 1999. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387952" title="Agrostomyia dimorpha">
Agrostomyia dimorpha

Agrostomyia dimorpha là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Agrostomyia dimorpha" được Londt miêu tả năm 1994. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387953" title="Alcimus angustipennis">
Alcimus angustipennis

Alcimus angustipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Alcimus angustipennis" được Loew miêu tả năm 1858. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387954" title="Alcimus brevipennis">
Alcimus brevipennis

Alcimus brevipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Alcimus brevipennis" được Ricardo miêu tả năm 1922. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387955" title="Alcimus mimus">
Alcimus mimus

Alcimus mimus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Alcimus mimus" được Wiedemann miêu tả năm 1828. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387956" title="Alcimus porrectus">
Alcimus porrectus

Alcimus porrectus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Alcimus porrectus" được Walker miêu tả năm 1851. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387957" title="Alcimus stenurus">
Alcimus stenurus

Alcimus stenurus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Alcimus stenurus" được Loew miêu tả năm 1858. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387958" title="Ancylorhynchus braunsi">
Ancylorhynchus braunsi

Ancylorhynchus braunsi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ancylorhynchus braunsi" được Bromley miêu tả năm 1936. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387959" title="Ancylorhynchus fulvicollis">
Ancylorhynchus fulvicollis

Ancylorhynchus fulvicollis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ancylorhynchus fulvicollis" được Bigot miêu tả năm 1879. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387960" title="Ancylorhynchus humeralis">
Ancylorhynchus humeralis

Ancylorhynchus humeralis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ancylorhynchus humeralis" được Wiedemann miêu tả năm 1821. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387961" title="Ancylorhynchus insignis">
Ancylorhynchus insignis

Ancylorhynchus insignis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ancylorhynchus insignis" được Bromley miêu tả năm 1936. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387962" title="Ancylorhynchus maculatus">
Ancylorhynchus maculatus

Ancylorhynchus maculatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ancylorhynchus maculatus" được Bigot miêu tả năm 1879. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387963" title="Ancylorhynchus munroi">
Ancylorhynchus munroi

Ancylorhynchus munroi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ancylorhynchus munroi" được Bromley miêu tả năm 1936. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387964" title="Ancylorhynchus pretoriensis">
Ancylorhynchus pretoriensis

Ancylorhynchus pretoriensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ancylorhynchus pretoriensis" được Bromley miêu tả năm 1936. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387965" title="Ancylorhynchus quadrimaculatus">
Ancylorhynchus quadrimaculatus

Ancylorhynchus quadrimaculatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ancylorhynchus quadrimaculatus" được Loew miêu tả năm 1858. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387966" title="Ancylorhynchus reynaudii">
Ancylorhynchus reynaudii

Ancylorhynchus reynaudii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ancylorhynchus reynaudii" được Macquart miêu tả năm 1838. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387967" title="Ancylorhynchus tricolor">
Ancylorhynchus tricolor

Ancylorhynchus tricolor là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ancylorhynchus tricolor" được Loew miêu tả năm 1863. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387968" title="Ancylorhynchus unifasciatus">
Ancylorhynchus unifasciatus

Ancylorhynchus unifasciatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ancylorhynchus unifasciatus" được Loew miêu tả năm 1858. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387969" title="Ancylorhynchus variegatus">
Ancylorhynchus variegatus

Ancylorhynchus variegatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ancylorhynchus variegatus" được Bigot miêu tả năm 1879. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387970" title="Ancylorhynchus zonalis">
Ancylorhynchus zonalis

Ancylorhynchus zonalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ancylorhynchus zonalis" được Bromley miêu tả năm 1936. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387971" title="Asilus bombylius">
Asilus bombylius

Asilus bombylius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Asilus bombylius" được Lichtenstein miêu tả năm 1796. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387972" title="Asilus forficula">
Asilus forficula

Asilus forficula là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Asilus forficula" được Macquart miêu tả năm 1846. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387973" title="Asilus melanotarsus">
Asilus melanotarsus

Asilus melanotarsus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Asilus melanotarsus" được Lichtenstein miêu tả năm 1796. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387974" title="Asilus natalicus">
Asilus natalicus

Asilus natalicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Asilus natalicus" được Macquart miêu tả năm 1855. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387975" title="Asilus nigellus">
Asilus nigellus

Asilus nigellus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Asilus nigellus" được Lichtenstein miêu tả năm 1796. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387976" title="Asilus nigribarbis">
Asilus nigribarbis

Asilus nigribarbis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Asilus nigribarbis" được Macquart miêu tả năm 1846. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387977" title="Asilus schedius">
Asilus schedius

Asilus schedius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Asilus schedius" được Walker miêu tả năm 1849. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387978" title="Choerades multipunctata">
Choerades multipunctata

Choerades multipunctata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades multipunctata" được Oldroyd miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387979" title="Connomyia varipennis">
Connomyia varipennis

Connomyia varipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Connomyia varipennis" được Ricardo miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387980" title="Corymyia antimelas">
Corymyia antimelas

Corymyia antimelas là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Corymyia antimelas" được Londt miêu tả năm 1994. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387981" title="Corymyia euryops">
Corymyia euryops

Corymyia euryops là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Corymyia euryops" được Londt miêu tả năm 1994. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387982" title="Corymyia melas">
Corymyia melas

Corymyia melas là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Corymyia melas" được Londt miêu tả năm 1994. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387983" title="Corymyia xantha">
Corymyia xantha

Corymyia xantha là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Corymyia xantha" được Londt miêu tả năm 1994. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387984" title="Damalis achilles">
Damalis achilles

Damalis achilles là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis achilles" được Londt miêu tả năm 1989. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387985" title="Damalis conspicua">
Damalis conspicua

Damalis conspicua là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis conspicua" được Curran miêu tả năm 1934. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387986" title="Damalis doryphorus">
Damalis doryphorus

Damalis doryphorus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis doryphorus" được Londt miêu tả năm 1989. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387987" title="Damalis furcula">
Damalis furcula

Damalis furcula là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis furcula" được Londt miêu tả năm 1989. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387988" title="Damalis knysna">
Damalis knysna

Damalis knysna là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis knysna" được Londt miêu tả năm 1989. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387989" title="Damalis monochaetes">
Damalis monochaetes

Damalis monochaetes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis monochaetes" được Londt miêu tả năm 1989. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387990" title="Damalis turneri">
Damalis turneri

Damalis turneri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis turneri" được Londt miêu tả năm 1989. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387991" title="Damalis xaniomerus">
Damalis xaniomerus

Damalis xaniomerus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis xaniomerus" được Londt miêu tả năm 1989. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387992" title="Danomyia habra">
Danomyia habra

Danomyia habra là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Danomyia habra" được Londt miêu tả năm 1993. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387993" title="Danomyia hepsocrene">
Danomyia hepsocrene

Danomyia hepsocrene là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Danomyia hepsocrene" được Londt miêu tả năm 1993. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387994" title="Dasophrys boslacus">
Dasophrys boslacus

Dasophrys boslacus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys boslacus" được Londt miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387995" title="Dasophrys brevistylus">
Dasophrys brevistylus

Dasophrys brevistylus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys brevistylus" được Londt miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387996" title="Dasophrys bullatus">
Dasophrys bullatus

Dasophrys bullatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys bullatus" được Londt miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387997" title="Dasophrys compressus">
Dasophrys compressus

Dasophrys compressus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys compressus" được Hull miêu tả năm 1967. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387998" title="Dasophrys crenulatus">
Dasophrys crenulatus

Dasophrys crenulatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys crenulatus" được Londt miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1387999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1387999" title="Dasophrys dorattina">
Dasophrys dorattina

Dasophrys dorattina là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys dorattina" được Londt miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388000" title="Dasophrys engeli">
Dasophrys engeli

Dasophrys engeli là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys engeli" được Londt miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388001" title="Dasophrys fortis">
Dasophrys fortis

Dasophrys fortis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys fortis" được Londt miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388002" title="Dasophrys hysnotos">
Dasophrys hysnotos

Dasophrys hysnotos là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys hysnotos" được Londt miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388003" title="Dasophrys irwini">
Dasophrys irwini

Dasophrys irwini là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys irwini" được Londt miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388004" title="Dasophrys minutus">
Dasophrys minutus

Dasophrys minutus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys minutus" được Londt miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388005" title="Dasophrys montanus">
Dasophrys montanus

Dasophrys montanus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys montanus" được Londt miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388006" title="Dasophrys nanus">
Dasophrys nanus

Dasophrys nanus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys nanus" được Londt miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388007" title="Dasophrys natalensis">
Dasophrys natalensis

Dasophrys natalensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys natalensis" được Ricardo miêu tả năm 1920. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388008" title="Dasophrys nigricans">
Dasophrys nigricans

Dasophrys nigricans là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys nigricans" được Wiedemann miêu tả năm 1821. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388009" title="Dasophrys nigroseta">
Dasophrys nigroseta

Dasophrys nigroseta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys nigroseta" được Londt miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388010" title="Dasophrys oldroydi">
Dasophrys oldroydi

Dasophrys oldroydi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys oldroydi" được Londt miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388011" title="Dasophrys reburrus">
Dasophrys reburrus

Dasophrys reburrus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys reburrus" được Londt miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388012" title="Dasophrys saliotragus">
Dasophrys saliotragus

Dasophrys saliotragus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys saliotragus" được Londt miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388013" title="Dasophrys silvestris">
Dasophrys silvestris

Dasophrys silvestris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys silvestris" được Londt miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388014" title="Pavlovsk">
Pavlovsk

Pavlovsk có thể là:


</doc>
<doc id="1388015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388015" title="Dasophrys swazi">
Dasophrys swazi

Dasophrys swazi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys swazi" được Londt miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388016" title="Dasophrys umbripennis">
Dasophrys umbripennis

Dasophrys umbripennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasophrys umbripennis" được Londt miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388017" title="Daspletis placodes">
Daspletis placodes

Daspletis placodes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Daspletis placodes" được Londt miêu tả năm 1983. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388018" title="Dasypogon aequalis">
Dasypogon aequalis

Dasypogon aequalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasypogon aequalis" được Walker miêu tả năm 1857. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388019" title="Dasypogon caffer">
Dasypogon caffer

Dasypogon caffer là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasypogon caffer" được Wiedemann miêu tả năm 1828. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388020" title="Dasypogon lenticeps">
Dasypogon lenticeps

Dasypogon lenticeps là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasypogon lenticeps" được Thomson miêu tả năm 1869. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388021" title="Dasypogon reinhardi">
Dasypogon reinhardi

Dasypogon reinhardi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasypogon reinhardi" được Wiedemann miêu tả năm 1824. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388022" title="Dasypogon tragicus">
Dasypogon tragicus

Dasypogon tragicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasypogon tragicus" được Wiedemann miêu tả năm 1828. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388023" title="Dikowmyia mediorus">
Dikowmyia mediorus

Dikowmyia mediorus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dikowmyia mediorus" được Londt miêu tả năm 2002. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388024" title="Oratostylum crenum">
Oratostylum crenum

Oratostylum crenum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Oratostylum crenum" được Dikow & Londt miêu tả năm 2000. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388025" title="Oratostylum zebra">
Oratostylum zebra

Oratostylum zebra là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Oratostylum zebra" được Dikow & Londt miêu tả năm 2000. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388026" title="Empodiodes greatheadi">
Empodiodes greatheadi

Empodiodes greatheadi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Empodiodes greatheadi" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388027" title="Empodiodes melanoscopaeus">
Empodiodes melanoscopaeus

Empodiodes melanoscopaeus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Empodiodes melanoscopaeus" được Londt miêu tả năm 1992. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388028" title="Empodiodes whittingtoni">
Empodiodes whittingtoni

Empodiodes whittingtoni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Empodiodes whittingtoni" được Londt miêu tả năm 1992. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388029" title="Euscelidia cana">
Euscelidia cana

Euscelidia cana là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia cana" được Dikow miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388030" title="Euscelidia capensis">
Euscelidia capensis

Euscelidia capensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia capensis" được Dikow miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388031" title="Euscelidia notialis">
Euscelidia notialis

Euscelidia notialis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia notialis" được Dikow miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388032" title="Euscelidia vallis">
Euscelidia vallis

Euscelidia vallis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia vallis" được Dikow miêu tả năm 2003. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388033" title="Euscelidia zumpti">
Euscelidia zumpti

Euscelidia zumpti là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia zumpti" được Janssens miêu tả năm 1957. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388034" title="Gibbasilus arenaceus">
Gibbasilus arenaceus

Gibbasilus arenaceus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Gibbasilus arenaceus" được Londt miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388035" title="Gibbasilus brevicolis">
Gibbasilus brevicolis

Gibbasilus brevicolis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Gibbasilus brevicolis" được Londt miêu tả năm 1990. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388036" title="Gibbasilus centrolobus">
Gibbasilus centrolobus

Gibbasilus centrolobus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Gibbasilus centrolobus" được Londt miêu tả năm 1990. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388037" title="Goneccalypsis montanus">
Goneccalypsis montanus

Goneccalypsis montanus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Goneccalypsis montanus" được Londt miêu tả năm 1982. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388038" title="Gongromyia bulla">
Gongromyia bulla

Gongromyia bulla là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Gongromyia bulla" được Londt miêu tả năm 2002. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388039" title="Gonioscelis ceresae">
Gonioscelis ceresae

Gonioscelis ceresae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Gonioscelis ceresae" được Oldroyd miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388040" title="Gonioscelis chloris">
Gonioscelis chloris

Gonioscelis chloris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Gonioscelis chloris" được Londt miêu tả năm 2004. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388041" title="Gonioscelis engeli">
Gonioscelis engeli

Gonioscelis engeli là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Gonioscelis engeli" được Londt miêu tả năm 2004. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388042" title="Gonioscelis exouros">
Gonioscelis exouros

Gonioscelis exouros là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Gonioscelis exouros" được Londt miêu tả năm 2004. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388043" title="Gonioscelis haemorhous">
Gonioscelis haemorhous

Gonioscelis haemorhous là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Gonioscelis haemorhous" được Schiner miêu tả năm 1867. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388044" title="Gonioscelis iota">
Gonioscelis iota

Gonioscelis iota là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Gonioscelis iota" được Londt miêu tả năm 2004. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388045" title="Gonioscelis kedros">
Gonioscelis kedros

Gonioscelis kedros là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Gonioscelis kedros" được Londt miêu tả năm 2004. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388046" title="Gonioscelis melas">
Gonioscelis melas

Gonioscelis melas là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Gonioscelis melas" được Londt miêu tả năm 2004. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388047" title="Gonioscelis phacopterus">
Gonioscelis phacopterus

Gonioscelis phacopterus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Gonioscelis phacopterus" được Schiner miêu tả năm 1867. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388048" title="Gonioscelis pickeri">
Gonioscelis pickeri

Gonioscelis pickeri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Gonioscelis pickeri" được Londt miêu tả năm 2004. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388049" title="Gonioscelis punctipennis">
Gonioscelis punctipennis

Gonioscelis punctipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Gonioscelis punctipennis" được Engel miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388050" title="Gonioscelis scapularis">
Gonioscelis scapularis

Gonioscelis scapularis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Gonioscelis scapularis" được Macquart miêu tả năm 1838. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388051" title="Gonioscelis zulu">
Gonioscelis zulu

Gonioscelis zulu là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Gonioscelis zulu" được Londt miêu tả năm 2004. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388052" title="Habropogon capensis">
Habropogon capensis

Habropogon capensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Habropogon capensis" được Londt miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388053" title="Habropogon cochraneae">
Habropogon cochraneae

Habropogon cochraneae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Habropogon cochraneae" được Londt miêu tả năm 2000. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388054" title="Habropogon hilaryae">
Habropogon hilaryae

Habropogon hilaryae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Habropogon hilaryae" được Londt miêu tả năm 2000. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388055" title="Habropogon karooensis">
Habropogon karooensis

Habropogon karooensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Habropogon karooensis" được Londt miêu tả năm 2000. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388056" title="Haroldia oldroydi">
Haroldia oldroydi

Haroldia oldroydi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Haroldia oldroydi" được Londt miêu tả năm 1999. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388057" title="Haroldia trivialis">
Haroldia trivialis

Haroldia trivialis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Haroldia trivialis" được Oldroyd miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388058" title="Hermannomyia oldroydi">
Hermannomyia oldroydi

Hermannomyia oldroydi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hermannomyia oldroydi" được Londt miêu tả năm 1981. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388059" title="Hypenetes aegialodes">
Hypenetes aegialodes

Hypenetes aegialodes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hypenetes aegialodes" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388060" title="Hypenetes argothrix">
Hypenetes argothrix

Hypenetes argothrix là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hypenetes argothrix" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388061" title="Hypenetes cryodes">
Hypenetes cryodes

Hypenetes cryodes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hypenetes cryodes" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388062" title="Hypenetes dicranus">
Hypenetes dicranus

Hypenetes dicranus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hypenetes dicranus" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388063" title="Hypenetes dorattina">
Hypenetes dorattina

Hypenetes dorattina là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hypenetes dorattina" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388064" title="Hypenetes galactodes">
Hypenetes galactodes

Hypenetes galactodes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hypenetes galactodes" được Oldroyd miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388065" title="Hypenetes greatheadi">
Hypenetes greatheadi

Hypenetes greatheadi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hypenetes greatheadi" được Oldroyd miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388066" title="Hypenetes grisescens">
Hypenetes grisescens

Hypenetes grisescens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hypenetes grisescens" được Engel miêu tả năm 1929. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388067" title="Hypenetes hessei">
Hypenetes hessei

Hypenetes hessei là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hypenetes hessei" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388068" title="Hypenetes irwini">
Hypenetes irwini

Hypenetes irwini là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hypenetes irwini" được Oldroyd miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388069" title="Hypenetes loewi">
Hypenetes loewi

Hypenetes loewi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hypenetes loewi" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388070" title="Hypenetes macrocerus">
Hypenetes macrocerus

Hypenetes macrocerus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hypenetes macrocerus" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388072" title="Hypenetes miles">
Hypenetes miles

Hypenetes miles là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hypenetes miles" được Oldroyd miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388073" title="Hypenetes morosus">
Hypenetes morosus

Hypenetes morosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hypenetes morosus" được Oldroyd miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388074" title="Hypenetes oldroydi">
Hypenetes oldroydi

Hypenetes oldroydi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hypenetes oldroydi" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388075" title="Hypenetes pylochrysites">
Hypenetes pylochrysites

Hypenetes pylochrysites là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hypenetes pylochrysites" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388076" title="Hypenetes rexi">
Hypenetes rexi

Hypenetes rexi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hypenetes rexi" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388077" title="Hypenetes rotundus">
Hypenetes rotundus

Hypenetes rotundus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hypenetes rotundus" được Oldroyd miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388078" title="Hypenetes stuckenbergi">
Hypenetes stuckenbergi

Hypenetes stuckenbergi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hypenetes stuckenbergi" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388079" title="Hypenetes sturmias">
Hypenetes sturmias

Hypenetes sturmias là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hypenetes sturmias" được Oldroyd miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388080" title="Hypenetes turneri">
Hypenetes turneri

Hypenetes turneri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hypenetes turneri" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388081" title="Hyperechia albifasciata">
Hyperechia albifasciata

Hyperechia albifasciata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hyperechia albifasciata" được Enderlein miêu tả năm 1930. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388082" title="Ischiolobos mesotopos">
Ischiolobos mesotopos

Ischiolobos mesotopos là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ischiolobos mesotopos" được Londt miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388083" title="Ischiolobos notios">
Ischiolobos notios

Ischiolobos notios là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ischiolobos notios" được Londt miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388084" title="Juxtasilus capensis">
Juxtasilus capensis

Juxtasilus capensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Juxtasilus capensis" được Londt miêu tả năm 1979. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388085" title="Labarus ignota">
Labarus ignota

Labarus ignota là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Labarus ignota" được Londt miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388086" title="Laphria fortipes">
Laphria fortipes

Laphria fortipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria fortipes" được Walker miêu tả năm 1857. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388087" title="Laphria metalli">
Laphria metalli

Laphria metalli là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria metalli" được Walker miêu tả năm 1851. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388088" title="Laphystotes ariel">
Laphystotes ariel

Laphystotes ariel là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphystotes ariel" được Londt miêu tả năm 2004. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388089" title="Leptogaster albitarsis">
Leptogaster albitarsis

Leptogaster albitarsis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster albitarsis" được Macquart miêu tả năm 1846. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388090" title="Leptogaster flavobrunnea">
Leptogaster flavobrunnea

Leptogaster flavobrunnea là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster flavobrunnea" được Hull miêu tả năm 1967. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388091" title="Leptogaster globopyga">
Leptogaster globopyga

Leptogaster globopyga là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster globopyga" được Hull miêu tả năm 1967. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388092" title="Leptogaster megafemur">
Leptogaster megafemur

Leptogaster megafemur là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster megafemur" được Hull miêu tả năm 1967. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388093" title="Leptogaster nitens">
Leptogaster nitens

Leptogaster nitens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster nitens" được Bromley miêu tả năm 1947. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388094" title="Leptogaster rufirostris">
Leptogaster rufirostris

Leptogaster rufirostris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster rufirostris" được Loew miêu tả năm 1858. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388095" title="Leptogaster tenuis">
Leptogaster tenuis

Leptogaster tenuis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster tenuis" được Loew miêu tả năm 1858. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388096" title="Lycostommyia atrifrons">
Lycostommyia atrifrons

Lycostommyia atrifrons là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lycostommyia atrifrons" được Londt miêu tả năm 1992. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388097" title="Melouromyia diaphorus">
Melouromyia diaphorus

Melouromyia diaphorus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Melouromyia diaphorus" được Londt miêu tả năm 2002. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388098" title="Microphontes megoura">
Microphontes megoura

Microphontes megoura là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microphontes megoura" được Londt miêu tả năm 1994. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388099" title="Microphontes whittingtoni">
Microphontes whittingtoni

Microphontes whittingtoni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microphontes whittingtoni" được Londt miêu tả năm 1994. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388100" title="Microstylum bloesum">
Microstylum bloesum

Microstylum bloesum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum bloesum" được Walker miêu tả năm 1849. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388101" title="Microstylum braunsi">
Microstylum braunsi

Microstylum braunsi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum braunsi" được Engel miêu tả năm 1932. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388102" title="Microstylum capucinum">
Microstylum capucinum

Microstylum capucinum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum capucinum" được Bigot miêu tả năm 1879. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388103" title="Microstylum dispar">
Microstylum dispar

Microstylum dispar là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum dispar" được Loew miêu tả năm 1858. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388104" title="Microstylum elongatum">
Microstylum elongatum

Microstylum elongatum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum elongatum" được Bigot miêu tả năm 1879. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388105" title="Microstylum flavipenne">
Microstylum flavipenne

Microstylum flavipenne là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum flavipenne" được Macquart miêu tả năm 1846. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388106" title="Microstylum fulvicaudatum">
Microstylum fulvicaudatum

Microstylum fulvicaudatum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum fulvicaudatum" được Bigot miêu tả năm 1879. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388107" title="Microstylum hirtipes">
Microstylum hirtipes

Microstylum hirtipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum hirtipes" được Ricardo miêu tả năm 1925. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388108" title="Microstylum hobbyi">
Microstylum hobbyi

Microstylum hobbyi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum hobbyi" được Bromley miêu tả năm 1947. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388109" title="Microstylum nigribarbatum">
Microstylum nigribarbatum

Microstylum nigribarbatum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum nigribarbatum" được Bigot miêu tả năm 1879. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388110" title="Microstylum partitum">
Microstylum partitum

Microstylum partitum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum partitum" được Walker miêu tả năm 1856. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388111" title="Microstylum remicorne">
Microstylum remicorne

Microstylum remicorne là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum remicorne" được Loew miêu tả năm 1863. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388112" title="Microstylum rubripes">
Microstylum rubripes

Microstylum rubripes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum rubripes" được Macquart miêu tả năm 1838. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388113" title="Microstylum sagitta">
Microstylum sagitta

Microstylum sagitta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum sagitta" được Bigot miêu tả năm 1879. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388114" title="Microstylum saverrio">
Microstylum saverrio

Microstylum saverrio là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum saverrio" được Walker miêu tả năm 1849. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388115" title="Microstylum spurinum">
Microstylum spurinum

Microstylum spurinum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum spurinum" được Walker miêu tả năm 1849. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388116" title="Microstylum validum">
Microstylum validum

Microstylum validum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum validum" được Loew miêu tả năm 1858. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388117" title="Microstylum varipennatum">
Microstylum varipennatum

Microstylum varipennatum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum varipennatum" được Bigot miêu tả năm 1879. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388118" title="Microstylum venosum">
Microstylum venosum

Microstylum venosum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum venosum" được Wiedemann miêu tả năm 1821. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388119" title="Microstylum villosum">
Microstylum villosum

Microstylum villosum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Microstylum villosum" được Bigot miêu tả năm 1879. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388120" title="Millenarius graminosus">
Millenarius graminosus

Millenarius graminosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Millenarius graminosus" được Londt miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388121" title="Neolophonotus acrolophus">
Neolophonotus acrolophus

Neolophonotus acrolophus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus acrolophus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388122" title="Neolophonotus acrophilia">
Neolophonotus acrophilia

Neolophonotus acrophilia là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus acrophilia" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388123" title="Neolophonotus acuminatus">
Neolophonotus acuminatus

Neolophonotus acuminatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus acuminatus" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388124" title="Neolophonotus agrestis">
Neolophonotus agrestis

Neolophonotus agrestis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus agrestis" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388125" title="Neolophonotus aktites">
Neolophonotus aktites

Neolophonotus aktites là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus aktites" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388126" title="Neolophonotus albibarbis">
Neolophonotus albibarbis

Neolophonotus albibarbis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus albibarbis" được Macquart miêu tả năm 1846. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388127" title="Neolophonotus albopilosus">
Neolophonotus albopilosus

Neolophonotus albopilosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus albopilosus" được Ricardo miêu tả năm 1920. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388128" title="Neolophonotus albovittatus">
Neolophonotus albovittatus

Neolophonotus albovittatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus albovittatus" được Schiner miêu tả năm 1867. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388129" title="Neolophonotus algidus">
Neolophonotus algidus

Neolophonotus algidus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus algidus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388130" title="Neolophonotus anatolicus">
Neolophonotus anatolicus

Neolophonotus anatolicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus anatolicus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388131" title="Neolophonotus anguicolis">
Neolophonotus anguicolis

Neolophonotus anguicolis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus anguicolis" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388132" title="Neolophonotus angustibarbus">
Neolophonotus angustibarbus

Neolophonotus angustibarbus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus angustibarbus" được Loew miêu tả năm 1858. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388133" title="Neolophonotus annae">
Neolophonotus annae

Neolophonotus annae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus annae" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388134" title="Neolophonotus annettae">
Neolophonotus annettae

Neolophonotus annettae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus annettae" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388135" title="Neolophonotus anomalus">
Neolophonotus anomalus

Neolophonotus anomalus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus anomalus" được Londt miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388136" title="Neolophonotus argyphus">
Neolophonotus argyphus

Neolophonotus argyphus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus argyphus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388137" title="Neolophonotus atopus">
Neolophonotus atopus

Neolophonotus atopus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus atopus" được Londt miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388138" title="Neolophonotus attenuatus">
Neolophonotus attenuatus

Neolophonotus attenuatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus attenuatus" được Hull miêu tả năm 1967. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388139" title="Neolophonotus aureolocus">
Neolophonotus aureolocus

Neolophonotus aureolocus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus aureolocus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388140" title="Neolophonotus avus">
Neolophonotus avus

Neolophonotus avus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus avus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388141" title="Neolophonotus baeoura">
Neolophonotus baeoura

Neolophonotus baeoura là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus baeoura" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388142" title="Neolophonotus bicuspis">
Neolophonotus bicuspis

Neolophonotus bicuspis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus bicuspis" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388143" title="Neolophonotus bigoti">
Neolophonotus bigoti

Neolophonotus bigoti là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus bigoti" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388144" title="Neolophonotus boa">
Neolophonotus boa

Neolophonotus boa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus boa" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388145" title="Neolophonotus braunsi">
Neolophonotus braunsi

Neolophonotus braunsi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus braunsi" được Londt miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388146" title="Neolophonotus brendani">
Neolophonotus brendani

Neolophonotus brendani là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus brendani" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388147" title="Neolophonotus brevicauda">
Neolophonotus brevicauda

Neolophonotus brevicauda là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus brevicauda" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388148" title="Neolophonotus carorum">
Neolophonotus carorum

Neolophonotus carorum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus carorum" được Londt miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388149" title="Neolophonotus chrysopylus">
Neolophonotus chrysopylus

Neolophonotus chrysopylus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus chrysopylus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388150" title="Neolophonotus chubbii">
Neolophonotus chubbii

Neolophonotus chubbii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus chubbii" được Bromley miêu tả năm 1947. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388151" title="Neolophonotus colubris">
Neolophonotus colubris

Neolophonotus colubris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus colubris" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388152" title="Neolophonotus crassicolis">
Neolophonotus crassicolis

Neolophonotus crassicolis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus crassicolis" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388153" title="Neolophonotus crassifemoralis">
Neolophonotus crassifemoralis

Neolophonotus crassifemoralis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus crassifemoralis" được Londt miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388154" title="Neolophonotus crenulatus">
Neolophonotus crenulatus

Neolophonotus crenulatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus crenulatus" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388155" title="Neolophonotus crinitus">
Neolophonotus crinitus

Neolophonotus crinitus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus crinitus" được Londt miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388156" title="Neolophonotus cristatus">
Neolophonotus cristatus

Neolophonotus cristatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus cristatus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388157" title="Neolophonotus culinarius">
Neolophonotus culinarius

Neolophonotus culinarius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus culinarius" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388158" title="Neolophonotus cynthiae">
Neolophonotus cynthiae

Neolophonotus cynthiae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus cynthiae" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388159" title="Neolophonotus declivicauda">
Neolophonotus declivicauda

Neolophonotus declivicauda là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus declivicauda" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388160" title="Neolophonotus depilis">
Neolophonotus depilis

Neolophonotus depilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus depilis" được Londt miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388161" title="Neolophonotus diana">
Neolophonotus diana

Neolophonotus diana là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus diana" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388162" title="Neolophonotus dichaetus">
Neolophonotus dichaetus

Neolophonotus dichaetus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus dichaetus" được Hull miêu tả năm 1967. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388163" title="Neolophonotus dysmicus">
Neolophonotus dysmicus

Neolophonotus dysmicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus dysmicus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388164" title="Neolophonotus engeli">
Neolophonotus engeli

Neolophonotus engeli là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus engeli" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388165" title="Neolophonotus ensiculus">
Neolophonotus ensiculus

Neolophonotus ensiculus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus ensiculus" được Londt miêu tả năm 1987. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388166" title="Neolophonotus expandocolis">
Neolophonotus expandocolis

Neolophonotus expandocolis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus expandocolis" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388167" title="Neolophonotus floccus">
Neolophonotus floccus

Neolophonotus floccus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus floccus" được Londt miêu tả năm 1987. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388168" title="Neolophonotus forcipatus">
Neolophonotus forcipatus

Neolophonotus forcipatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus forcipatus" được Macquart miêu tả năm 1838. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388169" title="Neolophonotus fumosus">
Neolophonotus fumosus

Neolophonotus fumosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus fumosus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388170" title="Neolophonotus gilvipilosus">
Neolophonotus gilvipilosus

Neolophonotus gilvipilosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus gilvipilosus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388171" title="Neolophonotus gravicauda">
Neolophonotus gravicauda

Neolophonotus gravicauda là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus gravicauda" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388172" title="Neolophonotus grossus">
Neolophonotus grossus

Neolophonotus grossus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus grossus" được Bromley miêu tả năm 1936. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388173" title="Neolophonotus haplotherates">
Neolophonotus haplotherates

Neolophonotus haplotherates là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus haplotherates" được Londt miêu tả năm 1987. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388174" title="Neolophonotus hara">
Neolophonotus hara

Neolophonotus hara là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus hara" được Londt miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388175" title="Neolophonotus hessei">
Neolophonotus hessei

Neolophonotus hessei là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus hessei" được Londt miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388176" title="Neolophonotus hilaryae">
Neolophonotus hilaryae

Neolophonotus hilaryae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus hilaryae" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388177" title="Neolophonotus hirsutus">
Neolophonotus hirsutus

Neolophonotus hirsutus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus hirsutus" được Ricardo miêu tả năm 1920. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388178" title="Neolophonotus hirtipes">
Neolophonotus hirtipes

Neolophonotus hirtipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus hirtipes" được Ricardo miêu tả năm 1920. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388179" title="Neolophonotus hobbyi">
Neolophonotus hobbyi

Neolophonotus hobbyi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus hobbyi" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388180" title="Neolophonotus holmi">
Neolophonotus holmi

Neolophonotus holmi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus holmi" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388181" title="Neolophonotus hulli">
Neolophonotus hulli

Neolophonotus hulli là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus hulli" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388182" title="Neolophonotus hymenotelus">
Neolophonotus hymenotelus

Neolophonotus hymenotelus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus hymenotelus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388183" title="Neolophonotus io">
Neolophonotus io

Neolophonotus io là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus io" được Londt miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388184" title="Neolophonotus irwini">
Neolophonotus irwini

Neolophonotus irwini là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus irwini" được Londt miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388185" title="Neolophonotus jubatus">
Neolophonotus jubatus

Neolophonotus jubatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus jubatus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388186" title="Neolophonotus karooensis">
Neolophonotus karooensis

Neolophonotus karooensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus karooensis" được Londt miêu tả năm 1987. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388187" title="Neolophonotus kerteszi">
Neolophonotus kerteszi

Neolophonotus kerteszi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus kerteszi" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388188" title="Neolophonotus kolochaetes">
Neolophonotus kolochaetes

Neolophonotus kolochaetes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus kolochaetes" được Londt miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388189" title="Neolophonotus lacustrinus">
Neolophonotus lacustrinus

Neolophonotus lacustrinus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus lacustrinus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388190" title="Neolophonotus lasius">
Neolophonotus lasius

Neolophonotus lasius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus lasius" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388191" title="Neolophonotus leptostylus">
Neolophonotus leptostylus

Neolophonotus leptostylus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus leptostylus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388192" title="Neolophonotus leucodiadema">
Neolophonotus leucodiadema

Neolophonotus leucodiadema là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus leucodiadema" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388193" title="Neolophonotus lightfooti">
Neolophonotus lightfooti

Neolophonotus lightfooti là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus lightfooti" được Londt miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388194" title="Neolophonotus lindneri">
Neolophonotus lindneri

Neolophonotus lindneri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus lindneri" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388195" title="Neolophonotus loewi">
Neolophonotus loewi

Neolophonotus loewi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus loewi" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388196" title="Neolophonotus loganius">
Neolophonotus loganius

Neolophonotus loganius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus loganius" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388197" title="Neolophonotus longicauda">
Neolophonotus longicauda

Neolophonotus longicauda là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus longicauda" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388198" title="Neolophonotus louisi">
Neolophonotus louisi

Neolophonotus louisi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus louisi" được Londt miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388199" title="Neolophonotus macquarti">
Neolophonotus macquarti

Neolophonotus macquarti là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus macquarti" được Londt miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388200" title="Neolophonotus macrocerus">
Neolophonotus macrocerus

Neolophonotus macrocerus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus macrocerus" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388201" title="Neolophonotus macromystax">
Neolophonotus macromystax

Neolophonotus macromystax là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus macromystax" được Londt miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388202" title="Neolophonotus margaracta">
Neolophonotus margaracta

Neolophonotus margaracta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus margaracta" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388203" title="Neolophonotus mediolocus">
Neolophonotus mediolocus

Neolophonotus mediolocus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus mediolocus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388204" title="Neolophonotus meiswinkeli">
Neolophonotus meiswinkeli

Neolophonotus meiswinkeli là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus meiswinkeli" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388205" title="Neolophonotus melanoura">
Neolophonotus melanoura

Neolophonotus melanoura là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus melanoura" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388206" title="Neolophonotus melinus">
Neolophonotus melinus

Neolophonotus melinus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus melinus" được Londt miêu tả năm 1987. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388207" title="Neolophonotus membrana">
Neolophonotus membrana

Neolophonotus membrana là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus membrana" được Londt miêu tả năm 1987. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388208" title="Neolophonotus membraneus">
Neolophonotus membraneus

Neolophonotus membraneus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus membraneus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388209" title="Neolophonotus mesotopus">
Neolophonotus mesotopus

Neolophonotus mesotopus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus mesotopus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388210" title="Neolophonotus midas">
Neolophonotus midas

Neolophonotus midas là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus midas" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388211" title="Neolophonotus milleri">
Neolophonotus milleri

Neolophonotus milleri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus milleri" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388212" title="Neolophonotus minutus">
Neolophonotus minutus

Neolophonotus minutus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus minutus" được Hull miêu tả năm 1967. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388213" title="Neolophonotus molestus">
Neolophonotus molestus

Neolophonotus molestus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus molestus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388214" title="Neolophonotus munroi">
Neolophonotus munroi

Neolophonotus munroi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus munroi" được Londt miêu tả năm 1987. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388215" title="Neolophonotus namaqua">
Neolophonotus namaqua

Neolophonotus namaqua là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus namaqua" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388216" title="Neolophonotus natalensis">
Neolophonotus natalensis

Neolophonotus natalensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus natalensis" được Ricardo miêu tả năm 1920. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388217" title="Neolophonotus nero">
Neolophonotus nero

Neolophonotus nero là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus nero" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388218" title="Neolophonotus nigripes">
Neolophonotus nigripes

Neolophonotus nigripes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus nigripes" được Ricardo miêu tả năm 1920. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388219" title="Neolophonotus nodus">
Neolophonotus nodus

Neolophonotus nodus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus nodus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388220" title="Neolophonotus obtectocolis">
Neolophonotus obtectocolis

Neolophonotus obtectocolis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus obtectocolis" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388221" title="Neolophonotus occesilitus">
Neolophonotus occesilitus

Neolophonotus occesilitus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus occesilitus" được Londt miêu tả năm 1987. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388222" title="Neolophonotus occidualis">
Neolophonotus occidualis

Neolophonotus occidualis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus occidualis" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388223" title="Neolophonotus ochrochaetus">
Neolophonotus ochrochaetus

Neolophonotus ochrochaetus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus ochrochaetus" được Hull miêu tả năm 1967. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388224" title="Neolophonotus oldroydi">
Neolophonotus oldroydi

Neolophonotus oldroydi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus oldroydi" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388225" title="Neolophonotus pachystylus">
Neolophonotus pachystylus

Neolophonotus pachystylus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus pachystylus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388226" title="Neolophonotus percus">
Neolophonotus percus

Neolophonotus percus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus percus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388227" title="Neolophonotus pilosus">
Neolophonotus pilosus

Neolophonotus pilosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus pilosus" được Londt miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388229" title="Neolophonotus pollex">
Neolophonotus pollex

Neolophonotus pollex là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus pollex" được Londt miêu tả năm 1987. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388230" title="Neolophonotus pusillus">
Neolophonotus pusillus

Neolophonotus pusillus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus pusillus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388231" title="Neolophonotus quickelbergei">
Neolophonotus quickelbergei

Neolophonotus quickelbergei là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus quickelbergei" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388232" title="Neolophonotus ramus">
Neolophonotus ramus

Neolophonotus ramus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus ramus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388233" title="Neolophonotus raymondi">
Neolophonotus raymondi

Neolophonotus raymondi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus raymondi" được Londt miêu tả năm 1987. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388234" title="Neolophonotus rhopalotus">
Neolophonotus rhopalotus

Neolophonotus rhopalotus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus rhopalotus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388235" title="Neolophonotus robertsoni">
Neolophonotus robertsoni

Neolophonotus robertsoni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus robertsoni" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388236" title="Neolophonotus rolandi">
Neolophonotus rolandi

Neolophonotus rolandi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus rolandi" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388237" title="Neolophonotus rudi">
Neolophonotus rudi

Neolophonotus rudi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus rudi" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388238" title="Neolophonotus rufus">
Neolophonotus rufus

Neolophonotus rufus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus rufus" được Macquart miêu tả năm 1838. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388239" title="Neolophonotus salina">
Neolophonotus salina

Neolophonotus salina là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus salina" được Londt miêu tả năm 1987. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388240" title="Neolophonotus sanchorus">
Neolophonotus sanchorus

Neolophonotus sanchorus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus sanchorus" được Londt miêu tả năm 1987. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388241" title="Neolophonotus saxatilus">
Neolophonotus saxatilus

Neolophonotus saxatilus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus saxatilus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388242" title="Neolophonotus schalki">
Neolophonotus schalki

Neolophonotus schalki là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus schalki" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388243" title="Neolophonotus setiventris">
Neolophonotus setiventris

Neolophonotus setiventris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus setiventris" được Loew miêu tả năm 1858. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388244" title="Neolophonotus seymourae">
Neolophonotus seymourae

Neolophonotus seymourae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus seymourae" được Londt miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388245" title="Neolophonotus sicarius">
Neolophonotus sicarius

Neolophonotus sicarius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus sicarius" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388246" title="Neolophonotus similis">
Neolophonotus similis

Neolophonotus similis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus similis" được Ricardo miêu tả năm 1920. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388247" title="Neolophonotus sinuvena">
Neolophonotus sinuvena

Neolophonotus sinuvena là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus sinuvena" được Londt miêu tả năm 1987. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388248" title="Neolophonotus soutpanensis">
Neolophonotus soutpanensis

Neolophonotus soutpanensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus soutpanensis" được Londt miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388249" title="Neolophonotus spinicaudata">
Neolophonotus spinicaudata

Neolophonotus spinicaudata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus spinicaudata" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388250" title="Neolophonotus spinosus">
Neolophonotus spinosus

Neolophonotus spinosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus spinosus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388251" title="Neolophonotus squamosus">
Neolophonotus squamosus

Neolophonotus squamosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus squamosus" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388252" title="Neolophonotus theroni">
Neolophonotus theroni

Neolophonotus theroni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus theroni" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388253" title="Neolophonotus tibialis">
Neolophonotus tibialis

Neolophonotus tibialis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus tibialis" được Macquart miêu tả năm 1838. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388254" title="Neolophonotus umbrivena">
Neolophonotus umbrivena

Neolophonotus umbrivena là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus umbrivena" được Londt miêu tả năm 1987. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388255" title="Neolophonotus uncinus">
Neolophonotus uncinus

Neolophonotus uncinus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus uncinus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388256" title="Neolophonotus unicalamus">
Neolophonotus unicalamus

Neolophonotus unicalamus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus unicalamus" được Londt miêu tả năm 1987. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388257" title="Neolophonotus variabilis">
Neolophonotus variabilis

Neolophonotus variabilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus variabilis" được Londt miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388258" title="Neolophonotus variegatus">
Neolophonotus variegatus

Neolophonotus variegatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus variegatus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388259" title="Neolophonotus vincenti">
Neolophonotus vincenti

Neolophonotus vincenti là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus vincenti" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388260" title="Neolophonotus virescens">
Neolophonotus virescens

Neolophonotus virescens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus virescens" được Engel miêu tả năm 1927. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388261" title="Neolophonotus walkeri">
Neolophonotus walkeri

Neolophonotus walkeri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus walkeri" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388262" title="Neolophonotus wiedemanni">
Neolophonotus wiedemanni

Neolophonotus wiedemanni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus wiedemanni" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388263" title="Neolophonotus xanthodasus">
Neolophonotus xanthodasus

Neolophonotus xanthodasus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus xanthodasus" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388264" title="Neolophonotus zigzag">
Neolophonotus zigzag

Neolophonotus zigzag là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus zigzag" được Londt miêu tả năm 1988. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388265" title="Neolophonotus zogreus">
Neolophonotus zogreus

Neolophonotus zogreus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus zogreus" được Londt miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388266" title="Neolophonotus zopherus">
Neolophonotus zopherus

Neolophonotus zopherus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus zopherus" được Londt miêu tả năm 1986. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388267" title="Neolophonotus zulu">
Neolophonotus zulu

Neolophonotus zulu là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus zulu" được Londt miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388268" title="Notomochtherus brevicauda">
Notomochtherus brevicauda

Notomochtherus brevicauda là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Notomochtherus brevicauda" được Londt miêu tả năm 2002. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388269" title="Congomochtherus inachus">
Congomochtherus inachus

Congomochtherus inachus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Congomochtherus inachus" được Londt & Tsacas miêu tả năm 1987. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388270" title="Oligopogon enigmatus">
Oligopogon enigmatus

Oligopogon enigmatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Oligopogon enigmatus" được Oldroyd miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388271" title="Congomochtherus potamius">
Congomochtherus potamius

Congomochtherus potamius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Congomochtherus potamius" được Londt & Tsacas miêu tả năm 1987. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388272" title="Ommatius neotenellus">
Ommatius neotenellus

Ommatius neotenellus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius neotenellus" được Bromley miêu tả năm 1936. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388273" title="Ommatius terminalis">
Ommatius terminalis

Ommatius terminalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius terminalis" được Bromley miêu tả năm 1936. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388274" title="Pedomyia astroptica">
Pedomyia astroptica

Pedomyia astroptica là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pedomyia astroptica" được Londt miêu tả năm 1994. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388275" title="Pedomyia dryopolis">
Pedomyia dryopolis

Pedomyia dryopolis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pedomyia dryopolis" được Londt miêu tả năm 1994. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388276" title="Pedomyia epidema">
Pedomyia epidema

Pedomyia epidema là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pedomyia epidema" được Londt miêu tả năm 1994. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388277" title="Pedomyia namaqua">
Pedomyia namaqua

Pedomyia namaqua là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pedomyia namaqua" được Londt miêu tả năm 1994. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388278" title="Pedomyia simba">
Pedomyia simba

Pedomyia simba là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pedomyia simba" được Londt miêu tả năm 1994. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388279" title="Pedomyia xanthocera">
Pedomyia xanthocera

Pedomyia xanthocera là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pedomyia xanthocera" được Londt miêu tả năm 1994. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388280" title="Pedomyia zela">
Pedomyia zela

Pedomyia zela là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pedomyia zela" được Londt miêu tả năm 1994. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388281" title="Pegesimallus brunneus">
Pegesimallus brunneus

Pegesimallus brunneus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus brunneus" được Londt miêu tả năm 1980. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388282" title="Pegesimallus calvifrons">
Pegesimallus calvifrons

Pegesimallus calvifrons là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus calvifrons" được Londt miêu tả năm 1980. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388283" title="Pegesimallus fusticulus">
Pegesimallus fusticulus

Pegesimallus fusticulus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus fusticulus" được Londt miêu tả năm 1980. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388284" title="Pegesimallus irwini">
Pegesimallus irwini

Pegesimallus irwini là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pegesimallus irwini" được Londt miêu tả năm 1980. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388285" title="Pilophoneus krugeri">
Pilophoneus krugeri

Pilophoneus krugeri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pilophoneus krugeri" được Oldroyd miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388286" title="Promachus aedithus">
Promachus aedithus

Promachus aedithus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus aedithus" được Walker miêu tả năm 1849. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388287" title="Promachus albicinctus">
Promachus albicinctus

Promachus albicinctus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus albicinctus" được Ricardo miêu tả năm 1900. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388288" title="Promachus fraterculus">
Promachus fraterculus

Promachus fraterculus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus fraterculus" được Walker miêu tả năm 1855. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388289" title="Promachus productus">
Promachus productus

Promachus productus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus productus" được Walker miêu tả năm 1851. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388290" title="Promachus rufihumeralis">
Promachus rufihumeralis

Promachus rufihumeralis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus rufihumeralis" được Hobby miêu tả năm 1933. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388291" title="Promachus transvaalensis">
Promachus transvaalensis

Promachus transvaalensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus transvaalensis" được Hobby miêu tả năm 1933. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388292" title="Rhabdogaster atropalpus">
Rhabdogaster atropalpus

Rhabdogaster atropalpus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhabdogaster atropalpus" được Londt miêu tả năm 2006. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388293" title="Rhabdogaster bicolor">
Rhabdogaster bicolor

Rhabdogaster bicolor là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhabdogaster bicolor" được Londt miêu tả năm 2006. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388294" title="Rhabdogaster charma">
Rhabdogaster charma

Rhabdogaster charma là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhabdogaster charma" được Londt miêu tả năm 2006. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388295" title="Rhabdogaster cornuta">
Rhabdogaster cornuta

Rhabdogaster cornuta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhabdogaster cornuta" được Londt miêu tả năm 2006. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388296" title="Rhabdogaster etheira">
Rhabdogaster etheira

Rhabdogaster etheira là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhabdogaster etheira" được Londt miêu tả năm 2006. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388297" title="Rhabdogaster karoo">
Rhabdogaster karoo

Rhabdogaster karoo là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhabdogaster karoo" được Londt miêu tả năm 2006. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388298" title="Rhabdogaster melas">
Rhabdogaster melas

Rhabdogaster melas là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhabdogaster melas" được Londt miêu tả năm 2006. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388299" title="Rhabdogaster nitida">
Rhabdogaster nitida

Rhabdogaster nitida là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhabdogaster nitida" được Hull miêu tả năm 1967. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388300" title="Rhabdogaster nuda">
Rhabdogaster nuda

Rhabdogaster nuda là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhabdogaster nuda" được Loew miêu tả năm 1858. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388301" title="Rhabdogaster nyx">
Rhabdogaster nyx

Rhabdogaster nyx là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhabdogaster nyx" được Londt miêu tả năm 2006. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388302" title="Rhabdogaster oresbios">
Rhabdogaster oresbios

Rhabdogaster oresbios là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhabdogaster oresbios" được Londt miêu tả năm 2006. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388303" title="Rhabdogaster oribi">
Rhabdogaster oribi

Rhabdogaster oribi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhabdogaster oribi" được Londt miêu tả năm 2006. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388304" title="Rhabdogaster pellos">
Rhabdogaster pellos

Rhabdogaster pellos là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhabdogaster pellos" được Londt miêu tả năm 2006. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388305" title="Rhabdogaster pulverulentus">
Rhabdogaster pulverulentus

Rhabdogaster pulverulentus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhabdogaster pulverulentus" được Loew miêu tả năm 1858. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388306" title="Rhabdogaster quasinuda">
Rhabdogaster quasinuda

Rhabdogaster quasinuda là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhabdogaster quasinuda" được Londt miêu tả năm 2006. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388307" title="Rhabdogaster sinis">
Rhabdogaster sinis

Rhabdogaster sinis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhabdogaster sinis" được Londt miêu tả năm 2006. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388308" title="Rhabdogaster theroni">
Rhabdogaster theroni

Rhabdogaster theroni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhabdogaster theroni" được Londt miêu tả năm 2006. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388309" title="Rhabdogaster xanthokelis">
Rhabdogaster xanthokelis

Rhabdogaster xanthokelis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhabdogaster xanthokelis" được Londt miêu tả năm 2006. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388310" title="Rhacholaemus artigasi">
Rhacholaemus artigasi

Rhacholaemus artigasi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhacholaemus artigasi" được Londt miêu tả năm 1999. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388311" title="Rhacholaemus grimmi">
Rhacholaemus grimmi

Rhacholaemus grimmi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhacholaemus grimmi" được Londt miêu tả năm 1999. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388312" title="Rhacholaemus hradskyi">
Rhacholaemus hradskyi

Rhacholaemus hradskyi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhacholaemus hradskyi" được Londt miêu tả năm 1999. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388313" title="Rhacholaemus josephi">
Rhacholaemus josephi

Rhacholaemus josephi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhacholaemus josephi" được Londt miêu tả năm 1999. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388314" title="Rhacholaemus nelsoni">
Rhacholaemus nelsoni

Rhacholaemus nelsoni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhacholaemus nelsoni" được Londt miêu tả năm 1999. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388315" title="Rhacholaemus tsacasi">
Rhacholaemus tsacasi

Rhacholaemus tsacasi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhacholaemus tsacasi" được Londt miêu tả năm 1999. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388316" title="Rhipidocephala doornensis">
Rhipidocephala doornensis

Rhipidocephala doornensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhipidocephala doornensis" được Oldroyd miêu tả năm 1966. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388317" title="Rhipidocephala engeli">
Rhipidocephala engeli

Rhipidocephala engeli là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhipidocephala engeli" được Oldroyd miêu tả năm 1966. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388318" title="Rhipidocephala fimbriata">
Rhipidocephala fimbriata

Rhipidocephala fimbriata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhipidocephala fimbriata" được Oldroyd miêu tả năm 1966. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388319" title="Rhipidocephala flavipes">
Rhipidocephala flavipes

Rhipidocephala flavipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhipidocephala flavipes" được Hermann miêu tả năm 1926. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388320" title="Rhipidocephala quadrifaria">
Rhipidocephala quadrifaria

Rhipidocephala quadrifaria là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhipidocephala quadrifaria" được Hermann miêu tả năm 1926. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388321" title="Rhipidocephala signata">
Rhipidocephala signata

Rhipidocephala signata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhipidocephala signata" được Hermann miêu tả năm 1907. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388322" title="Rhipidocephala speciosa">
Rhipidocephala speciosa

Rhipidocephala speciosa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhipidocephala speciosa" được Oldroyd miêu tả năm 1966. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388323" title="Rhipidocephala tenera">
Rhipidocephala tenera

Rhipidocephala tenera là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhipidocephala tenera" được Oldroyd miêu tả năm 1966. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388324" title="Rhipidocephala umbripennis">
Rhipidocephala umbripennis

Rhipidocephala umbripennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhipidocephala umbripennis" được Loew miêu tả năm 1858. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388325" title="Rhipidocephala zumpti">
Rhipidocephala zumpti

Rhipidocephala zumpti là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Rhipidocephala zumpti" được Oldroyd miêu tả năm 1966. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388326" title="Scylaticus braunsi">
Scylaticus braunsi

Scylaticus braunsi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus braunsi" được Londt miêu tả năm 1992. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388327" title="Scylaticus bromleyi">
Scylaticus bromleyi

Scylaticus bromleyi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus bromleyi" được Londt miêu tả năm 1992. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388328" title="Scylaticus bunohippus">
Scylaticus bunohippus

Scylaticus bunohippus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus bunohippus" được Londt miêu tả năm 1992. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388329" title="Scylaticus callimus">
Scylaticus callimus

Scylaticus callimus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus callimus" được Londt miêu tả năm 1992. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388330" title="Scylaticus danus">
Scylaticus danus

Scylaticus danus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus danus" được Londt miêu tả năm 1992. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388331" title="Scylaticus engeli">
Scylaticus engeli

Scylaticus engeli là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus engeli" được Bromley miêu tả năm 1947. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388332" title="Scylaticus entrichus">
Scylaticus entrichus

Scylaticus entrichus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus entrichus" được Londt miêu tả năm 1992. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388333" title="Scylaticus gymnosternum">
Scylaticus gymnosternum

Scylaticus gymnosternum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus gymnosternum" được Londt miêu tả năm 1992. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388334" title="Scylaticus hadromedus">
Scylaticus hadromedus

Scylaticus hadromedus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus hadromedus" được Londt miêu tả năm 1992. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388335" title="Scylaticus iota">
Scylaticus iota

Scylaticus iota là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus iota" được Londt miêu tả năm 1992. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388336" title="Scylaticus laevinus">
Scylaticus laevinus

Scylaticus laevinus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus laevinus" được Walker miêu tả năm 1849. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388337" title="Scylaticus loewi">
Scylaticus loewi

Scylaticus loewi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus loewi" được Londt miêu tả năm 1992. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388338" title="Scylaticus marginatus">
Scylaticus marginatus

Scylaticus marginatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus marginatus" được Engel miêu tả năm 1932. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388339" title="Scylaticus midas">
Scylaticus midas

Scylaticus midas là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus midas" được Londt miêu tả năm 1992. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388340" title="Scylaticus pardalotus">
Scylaticus pardalotus

Scylaticus pardalotus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus pardalotus" được Londt miêu tả năm 1992. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388341" title="Scylaticus phaeus">
Scylaticus phaeus

Scylaticus phaeus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus phaeus" được Londt miêu tả năm 1992. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388342" title="Scylaticus ricardoae">
Scylaticus ricardoae

Scylaticus ricardoae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus ricardoae" được Londt miêu tả năm 1992. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388343" title="Scylaticus thecarus">
Scylaticus thecarus

Scylaticus thecarus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus thecarus" được Londt miêu tả năm 1992. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388344" title="Scylaticus triginus">
Scylaticus triginus

Scylaticus triginus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus triginus" được Londt miêu tả năm 1992. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388345" title="Scylaticus trophus">
Scylaticus trophus

Scylaticus trophus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus trophus" được Londt miêu tả năm 1992. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388346" title="Scylaticus tyligmus">
Scylaticus tyligmus

Scylaticus tyligmus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus tyligmus" được Londt miêu tả năm 1992. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388347" title="Scylaticus zirconius">
Scylaticus zirconius

Scylaticus zirconius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus zirconius" được Londt miêu tả năm 1992. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388348" title="Sisyrnodytes apicalis">
Sisyrnodytes apicalis

Sisyrnodytes apicalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Sisyrnodytes apicalis" được Oldroyd miêu tả năm 1957. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388349" title="Sisyrnodytes curtus">
Sisyrnodytes curtus

Sisyrnodytes curtus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Sisyrnodytes curtus" được Wiedemann miêu tả năm 1819. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388350" title="Sisyrnodytes defusus">
Sisyrnodytes defusus

Sisyrnodytes defusus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Sisyrnodytes defusus" được Oldroyd miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388351" title="Sisyrnodytes diplocus">
Sisyrnodytes diplocus

Sisyrnodytes diplocus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Sisyrnodytes diplocus" được Oldroyd miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388352" title="Sisyrnodytes irwini">
Sisyrnodytes irwini

Sisyrnodytes irwini là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Sisyrnodytes irwini" được Oldroyd miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388353" title="Sisyrnodytes luscinius">
Sisyrnodytes luscinius

Sisyrnodytes luscinius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Sisyrnodytes luscinius" được Walker miêu tả năm 1849. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388354" title="Sisyrnodytes sericeus">
Sisyrnodytes sericeus

Sisyrnodytes sericeus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Sisyrnodytes sericeus" được Oldroyd miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388355" title="Sisyrnodytes vestitus">
Sisyrnodytes vestitus

Sisyrnodytes vestitus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Sisyrnodytes vestitus" được Oldroyd miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388356" title="Stichopogon irwini">
Stichopogon irwini

Stichopogon irwini là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon irwini" được Londt miêu tả năm 1979. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388357" title="Stichopogon umkomaasensis">
Stichopogon umkomaasensis

Stichopogon umkomaasensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon umkomaasensis" được Oldroyd miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388358" title="Stiphrolamyra hermanni">
Stiphrolamyra hermanni

Stiphrolamyra hermanni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stiphrolamyra hermanni" được Londt miêu tả năm 1983. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388359" title="Storthyngomerus potanodrilus">
Storthyngomerus potanodrilus

Storthyngomerus potanodrilus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Storthyngomerus potanodrilus" được Londt miêu tả năm 1998. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388360" title="Synolcus amnoni">
Synolcus amnoni

Synolcus amnoni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Synolcus amnoni" được Londt miêu tả năm 1990. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388361" title="Synolcus argentius">
Synolcus argentius

Synolcus argentius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Synolcus argentius" được Londt miêu tả năm 1990. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388362" title="Synolcus griseus">
Synolcus griseus

Synolcus griseus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Synolcus griseus" được Engel miêu tả năm 1927. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388363" title="Synolcus incisuralis">
Synolcus incisuralis

Synolcus incisuralis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Synolcus incisuralis" được Macquart miêu tả năm 1838. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388364" title="Synolcus spinosus">
Synolcus spinosus

Synolcus spinosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Synolcus spinosus" được Londt miêu tả năm 1980. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388365" title="Trichardis picta">
Trichardis picta

Trichardis picta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Trichardis picta" được Hermann miêu tả năm 1906. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388366" title="Trichardis turneri">
Trichardis turneri

Trichardis turneri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Trichardis turneri" được Oldroyd miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388367" title="Trichoura krugeri">
Trichoura krugeri

Trichoura krugeri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Trichoura krugeri" được Londt miêu tả năm 1994. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388368" title="Trichoura mesochora">
Trichoura mesochora

Trichoura mesochora là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Trichoura mesochora" được Londt miêu tả năm 1994. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388369" title="Trichoura proctomeces">
Trichoura proctomeces

Trichoura proctomeces là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Trichoura proctomeces" được Londt miêu tả năm 1994. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388370" title="Trichoura tankwa">
Trichoura tankwa

Trichoura tankwa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Trichoura tankwa" được Londt miêu tả năm 1994. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388371" title="Trichoura torynopoda">
Trichoura torynopoda

Trichoura torynopoda là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Trichoura torynopoda" được Londt miêu tả năm 1994. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388372" title="Trichoura tyligma">
Trichoura tyligma

Trichoura tyligma là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Trichoura tyligma" được Londt miêu tả năm 1994. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388373" title="Valiraptor montanus">
Valiraptor montanus

Valiraptor montanus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Valiraptor montanus" được Londt miêu tả năm 2002. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388374" title="Valiraptor silvestris">
Valiraptor silvestris

Valiraptor silvestris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Valiraptor silvestris" được Londt miêu tả năm 2002. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388375" title="Valiraptor vittatus">
Valiraptor vittatus

Valiraptor vittatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Valiraptor vittatus" được Londt miêu tả năm 2002. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388376" title="Zelamyia alyctus">
Zelamyia alyctus

Zelamyia alyctus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Zelamyia alyctus" được Londt miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388377" title="Proagonistes leoninus">
Proagonistes leoninus

Proagonistes leoninus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Proagonistes leoninus" được Bromley miêu tả năm 1930. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388378" title="Proagonistes vulpinus">
Proagonistes vulpinus

Proagonistes vulpinus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Proagonistes vulpinus" được Bromley miêu tả năm 1930. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388379" title="Andrenosoma ruficaudum">
Andrenosoma ruficaudum

Andrenosoma ruficaudum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma ruficaudum" được Williston miêu tả năm 1885. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388380" title="Oxynoton francoisi">
Oxynoton francoisi

Oxynoton francoisi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Oxynoton francoisi" được Janssens miêu tả năm 1951. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388381" title="Lobus pallipes">
Lobus pallipes

Lobus pallipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lobus pallipes" được Janssens miêu tả năm 1953. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388382" title="Cophinopoda barbonica">
Cophinopoda barbonica

Cophinopoda barbonica là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cophinopoda barbonica" được Tsacas & Artigas miêu tả năm 1994. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388383" title="Laphria breonii">
Laphria breonii

Laphria breonii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria breonii" được Macquart miêu tả năm 1838. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388384" title="Neolophonotus breonii">
Neolophonotus breonii

Neolophonotus breonii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neolophonotus breonii" được Macquart miêu tả năm 1838. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.


</doc>
<doc id="1388385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388385" title="Neomochtherus rutilans">
Neomochtherus rutilans

Neomochtherus rutilans là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Neomochtherus rutilans" được Wulp miêu tả năm 1898. Loài này phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="1388386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388386" title="Orthogonis erythropa">
Orthogonis erythropa

Orthogonis erythropa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Orthogonis erythropa" được Wulp miêu tả năm 1898. Loài này phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="1388387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388387" title="Orthogonis nigrocaerulea">
Orthogonis nigrocaerulea

Orthogonis nigrocaerulea là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Orthogonis nigrocaerulea" được Wulp miêu tả năm 1872. Loài này phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="1388388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388388" title="Chrysopogon papuensis">
Chrysopogon papuensis

Chrysopogon papuensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Chrysopogon papuensis" được Clements miêu tả năm 1985. Loài này phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="1388389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388389" title="Clariola pulchra">
Clariola pulchra

Clariola pulchra là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Clariola pulchra" được Kertész miêu tả năm 1901. Loài này phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="1388390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388390" title="Colepia novaeguineae">
Colepia novaeguineae

Colepia novaeguineae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Colepia novaeguineae" được Daniels miêu tả năm 1987. Loài này phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="1388391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388391" title="Ommatius fusiformis">
Ommatius fusiformis

Ommatius fusiformis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius fusiformis" được Becker miêu tả năm 1929. Loài này phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="1388392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388392" title="Ommatius ornatipes">
Ommatius ornatipes

Ommatius ornatipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius ornatipes" được Becker miêu tả năm 1926. Loài này phân bố ở miền Australasia.


</doc>
<doc id="1388393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388393" title="Philonicus nigrosetosus">
Philonicus nigrosetosus

Philonicus nigrosetosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philonicus nigrosetosus" được Wulp miêu tả năm 1881. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388394" title="Euscelidia rapacoides">
Euscelidia rapacoides

Euscelidia rapacoides là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Euscelidia rapacoides" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388395" title="Lagynogaster princeps">
Lagynogaster princeps

Lagynogaster princeps là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lagynogaster princeps" được Osten-Sacken miêu tả năm 1882. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388396" title="Ammophilomima nubilipennis">
Ammophilomima nubilipennis

Ammophilomima nubilipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ammophilomima nubilipennis" được Frey miêu tả năm 1937. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388397" title="Andrenosoma irigensis">
Andrenosoma irigensis

Andrenosoma irigensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma irigensis" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388398" title="Aphistina balabacensis">
Aphistina balabacensis

Aphistina balabacensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aphistina balabacensis" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388399" title="Astochia nigrinus">
Astochia nigrinus

Astochia nigrinus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Astochia nigrinus" được Ricardo miêu tả năm 1919. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388400" title="Choerades conopoides">
Choerades conopoides

Choerades conopoides là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Choerades conopoides" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388401" title="Damalina semperi">
Damalina semperi

Damalina semperi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalina semperi" được Osten-Sacken miêu tả năm 1882. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388402" title="Damalis carapacina">
Damalis carapacina

Damalis carapacina là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis carapacina" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388403" title="Damalis centurionis">
Damalis centurionis

Damalis centurionis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis centurionis" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388404" title="Damalis scrobiculata">
Damalis scrobiculata

Damalis scrobiculata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Damalis scrobiculata" được Frey miêu tả năm 1934. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388405" title="Heligmonevra divaricata">
Heligmonevra divaricata

Heligmonevra divaricata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Heligmonevra divaricata" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388406" title="Heligmonevra elaphra">
Heligmonevra elaphra

Heligmonevra elaphra là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Heligmonevra elaphra" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388407" title="Banshee (trình đa phương tiện)">
Banshee (trình đa phương tiện)

Banshee là một media player nguồn mở, được gọi là Sonance cho đến 2005. Được xây dựng trên Mono và Gtk#, nó dùng nền tảng đa phương tiện GStreamer để mã hóa và giải mã nhiều định dạng media khác nhau, bao gồm Ogg Vorbis, MP3 và FLAC. Banshee có thể chơi và nhập các đĩa audio CD và hỗ trợ nhiều thiết bị media cầm tay, bao gồm iPod của Apple, các thiết bị Android và máy nghe nhạc ZEN của Creative. Các tính năng khác bao gồm tích hợp Last.fm, album ảnh nghệ thuật, playlists thông minh và hỗ trợ podcast. Banshee được phát hành dưới các điều khoản của MIT License. Phiên bản ổn định có sẵn cho nhiều [[bản phân phối [[Linux]], cũng có một bản beta preview cho [[Mac OS X]] và một bản alpha preview cho [[Microsoft Windows|Windows]].

Banshee hỗ trợ các plugin để mở rộng và tùy biên phần mềm. Các plugin ổn định bao gồm:

 siêu dữ liệu cho các thư viện, bao gồm album nghệ thuật.

So với các bản cho Linux, trong đó có phiên bản ổn định, các phiên bản cho Mac OS X được xem là có chất lượng beta, và cho Windows là chất lượng alpha.

Phát hành alpha đàu tiên của Banshee trên Windows là Banshee 1.9.4, phát hành ngày 23/2/2011.

Danh sách các bản phát hành chính thức<br>

Helix Banshee là một phiên bản của Banshee, đóng gói trong các phiên bản cũ hơn của [[SUSE Linux Enterprise Desktop]] và [[openSUSE]]. It was based upon the Banshee core, nhưng với một plug-in để thêm các hỗ trợ cho [[Helix (project)|nền tảng Helix]] cho việc phát lại và chuyển mã, thêm vào GStreamer.



[[Thể loại:Phần mềm nguồn mở]]
[[Thể loại:Phần mềm năm 2005]]

</doc>
<doc id="1388408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388408" title="Heligmonevra pygmaea">
Heligmonevra pygmaea

Heligmonevra pygmaea là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Heligmonevra pygmaea" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388409" title="Heligmonevra seminuda">
Heligmonevra seminuda

Heligmonevra seminuda là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Heligmonevra seminuda" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388410" title="Heligmonevra sula">
Heligmonevra sula

Heligmonevra sula là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Heligmonevra sula" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388411" title="Lagynogaster boettcheri">
Lagynogaster boettcheri

Lagynogaster boettcheri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lagynogaster boettcheri" được Frey miêu tả năm 1937. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388412" title="Laloides phalaris">
Laloides phalaris

Laloides phalaris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laloides phalaris" được Osten-Sacken miêu tả năm 1882. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388413" title="Laloides pseudolus">
Laloides pseudolus

Laloides pseudolus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laloides pseudolus" được Osten-Sacken miêu tả năm 1882. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388414" title="Laphria peristalsis">
Laphria peristalsis

Laphria peristalsis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphria peristalsis" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388415" title="Leptogaster cilipes">
Leptogaster cilipes

Leptogaster cilipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster cilipes" được Frey miêu tả năm 1937. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388416" title="Leptogaster crassitarsis">
Leptogaster crassitarsis

Leptogaster crassitarsis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster crassitarsis" được Frey miêu tả năm 1937. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388417" title="Leptogaster palawanensis">
Leptogaster palawanensis

Leptogaster palawanensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster palawanensis" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388418" title="Leptogaster tomentosa">
Leptogaster tomentosa

Leptogaster tomentosa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptogaster tomentosa" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388419" title="Machimus divinosus">
Machimus divinosus

Machimus divinosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus divinosus" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388420" title="Machimus truncatus">
Machimus truncatus

Machimus truncatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Machimus truncatus" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388421" title="Mesoleptogaster convergens">
Mesoleptogaster convergens

Mesoleptogaster convergens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mesoleptogaster convergens" được Frey miêu tả năm 1937. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388422" title="Mesoleptogaster fuscatipennis">
Mesoleptogaster fuscatipennis

Mesoleptogaster fuscatipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mesoleptogaster fuscatipennis" được Frey miêu tả năm 1937. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388423" title="Ommatius allopoecius">
Ommatius allopoecius

Ommatius allopoecius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius allopoecius" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388424" title="Ommatius chrysopilus">
Ommatius chrysopilus

Ommatius chrysopilus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius chrysopilus" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388425" title="Ommatius crypticus">
Ommatius crypticus

Ommatius crypticus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius crypticus" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388426" title="Ommatius docimus">
Ommatius docimus

Ommatius docimus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius docimus" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388427" title="Ommatius dolon">
Ommatius dolon

Ommatius dolon là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius dolon" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388428" title="Ommatius epipomus">
Ommatius epipomus

Ommatius epipomus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius epipomus" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388429" title="Ommatius episkeris">
Ommatius episkeris

Ommatius episkeris là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius episkeris" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388430" title="Ommatius euplocus">
Ommatius euplocus

Ommatius euplocus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius euplocus" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388431" title="Ommatius manipulus">
Ommatius manipulus

Ommatius manipulus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius manipulus" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388432" title="Ommatius peristus">
Ommatius peristus

Ommatius peristus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius peristus" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388433" title="Pygommatius apoticius">
Pygommatius apoticius

Pygommatius apoticius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius apoticius" được Scarbrough & Hill miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388434" title="Pygommatius iriga">
Pygommatius iriga

Pygommatius iriga là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius iriga" được Scarbrough & Hill miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388435" title="Ommatius suntius">
Ommatius suntius

Ommatius suntius là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius suntius" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388436" title="Pygommatius misamis">
Pygommatius misamis

Pygommatius misamis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius misamis" được Scarbrough & Hill miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388437" title="Pygommatius montanus">
Pygommatius montanus

Pygommatius montanus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pygommatius montanus" được Scarbrough & Hill miêu tả năm 2005. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388438" title="Emphysomera cassidea">
Emphysomera cassidea

Emphysomera cassidea là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Emphysomera cassidea" được Scarbrough & Marascia miêu tả năm 1999. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388439" title="Emphysomera clava">
Emphysomera clava

Emphysomera clava là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Emphysomera clava" được Scarbrough & Marascia miêu tả năm 1999. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388440" title="Philodicus albispina">
Philodicus albispina

Philodicus albispina là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Philodicus albispina" được Thomson miêu tả năm 1869. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388441" title="Pogonosoma cyanogaster">
Pogonosoma cyanogaster

Pogonosoma cyanogaster là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pogonosoma cyanogaster" được Bezzi miêu tả năm 1916. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388442" title="Promachus forcipatus">
Promachus forcipatus

Promachus forcipatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus forcipatus" được Schiner miêu tả năm 1868. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388443" title="Promachus hypocaustus">
Promachus hypocaustus

Promachus hypocaustus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus hypocaustus" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388444" title="Promachus maculosus">
Promachus maculosus

Promachus maculosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus maculosus" được Macquart miêu tả năm 1834. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388445" title="Promachus manilliensis">
Promachus manilliensis

Promachus manilliensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus manilliensis" được Macquart miêu tả năm 1838. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388446" title="Promachus nussus">
Promachus nussus

Promachus nussus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus nussus" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388447" title="Promachus philipinus">
Promachus philipinus

Promachus philipinus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus philipinus" được Ricardo miêu tả năm 1920. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388448" title="Promachus superfluus">
Promachus superfluus

Promachus superfluus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus superfluus" được Oldroyd miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388449" title="Promachus triflagellatus">
Promachus triflagellatus

Promachus triflagellatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus triflagellatus" được Frey miêu tả năm 1923. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388450" title="Saropogon rubricosus">
Saropogon rubricosus

Saropogon rubricosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon rubricosus" được Bezzi miêu tả năm 1916. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388451" title="Saropogon specularis">
Saropogon specularis

Saropogon specularis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Saropogon specularis" được Bezzi miêu tả năm 1916. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388452" title="Trigonomima cyanella">
Trigonomima cyanella

Trigonomima cyanella là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Trigonomima cyanella" được Osten-Sacken miêu tả năm 1882. Loài này phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


</doc>
<doc id="1388453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388453" title="Cerotainia debilis">
Cerotainia debilis

Cerotainia debilis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerotainia debilis" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388454" title="Cerotainia argyropus">
Cerotainia argyropus

Cerotainia argyropus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerotainia argyropus" được Schiner miêu tả năm 1868. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388455" title="Hybozelodes albipes">
Hybozelodes albipes

Hybozelodes albipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hybozelodes albipes" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388456" title="Cerotainia flavipes">
Cerotainia flavipes

Cerotainia flavipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerotainia flavipes" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388457" title="Mallophora cingulata">
Mallophora cingulata

Mallophora cingulata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora cingulata" được Artigas & Angulo miêu tả năm 1980. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388458" title="Andrenosoma sarcophagum">
Andrenosoma sarcophagum

Andrenosoma sarcophagum là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Andrenosoma sarcophagum" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388459" title="Ommatius uncatus">
Ommatius uncatus

Ommatius uncatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius uncatus" được Scarbrough miêu tả năm 1993. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388460" title="Scylaticodes carrascoi">
Scylaticodes carrascoi

Scylaticodes carrascoi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticodes carrascoi" được Artigas miêu tả năm 1974. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388461" title="Mallophora inca">
Mallophora inca

Mallophora inca là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora inca" được Curran miêu tả năm 1941. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388462" title="Atoniomyia mollis">
Atoniomyia mollis

Atoniomyia mollis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Atoniomyia mollis" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388463" title="Diplosynapsis argentifascia">
Diplosynapsis argentifascia

Diplosynapsis argentifascia là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Diplosynapsis argentifascia" được Enderlein miêu tả năm 1914. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388464" title="Mallophora bassleri">
Mallophora bassleri

Mallophora bassleri là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora bassleri" được Curran miêu tả năm 1941. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388465" title="Ommatius spinosus">
Ommatius spinosus

Ommatius spinosus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius spinosus" được Scarbrough miêu tả năm 1993. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388466" title="Pronomopsis rubripes">
Pronomopsis rubripes

Pronomopsis rubripes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pronomopsis rubripes" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388467" title="Amblyonychus horni">
Amblyonychus horni

Amblyonychus horni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Amblyonychus horni" được Bromley miêu tả năm 1935. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388468" title="Atoniomyia scalarata">
Atoniomyia scalarata

Atoniomyia scalarata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Atoniomyia scalarata" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388469" title="Hybozelodes pennatus">
Hybozelodes pennatus

Hybozelodes pennatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hybozelodes pennatus" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388470" title="Oidardis gibbosa">
Oidardis gibbosa

Oidardis gibbosa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Oidardis gibbosa" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388471" title="Cophura zandra">
Cophura zandra

Cophura zandra là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cophura zandra" được Pritchard miêu tả năm 1943. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388472" title="Efferia pumila">
Efferia pumila

Efferia pumila là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Efferia pumila" được Macquart miêu tả năm 1850. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388473" title="Lochmorhynchus albicans">
Lochmorhynchus albicans

Lochmorhynchus albicans là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lochmorhynchus albicans" được Carrera & Andretta miêu tả năm 1953. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388474" title="Aphamartania digna">
Aphamartania digna

Aphamartania digna là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aphamartania digna" được Pritchard miêu tả năm 1941. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388475" title="Atoniomyia pinguis">
Atoniomyia pinguis

Atoniomyia pinguis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Atoniomyia pinguis" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388476" title="Bathropsis peruviana">
Bathropsis peruviana

Bathropsis peruviana là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Bathropsis peruviana" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388477" title="Cerotainia argyropasta">
Cerotainia argyropasta

Cerotainia argyropasta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerotainia argyropasta" được Hermann miêu tả năm 1921. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388478" title="Cerotainia argyropyga">
Cerotainia argyropyga

Cerotainia argyropyga là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerotainia argyropyga" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388479" title="Cerotainia longimana">
Cerotainia longimana

Cerotainia longimana là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerotainia longimana" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388480" title="Cerotainia marginata">
Cerotainia marginata

Cerotainia marginata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerotainia marginata" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388481" title="Cerotainia unicolor">
Cerotainia unicolor

Cerotainia unicolor là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerotainia unicolor" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388482" title="Ctenodontina carrerai">
Ctenodontina carrerai

Ctenodontina carrerai là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ctenodontina carrerai" được Hull miêu tả năm 1958. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388483" title="Ctenodontina mochica">
Ctenodontina mochica

Ctenodontina mochica là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ctenodontina mochica" được Lamas miêu tả năm 1973. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388484" title="Ctenodontina maya">
Ctenodontina maya

Ctenodontina maya là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ctenodontina maya" được Carrera & Andretta miêu tả năm 1953. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388485" title="Diogmites teresita">
Diogmites teresita

Diogmites teresita là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Diogmites teresita" được Lamas miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388486" title="Holcocephala dimidiata">
Holcocephala dimidiata

Holcocephala dimidiata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holcocephala dimidiata" được Hermann miêu tả năm 1924. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388487" title="Holcocephala pardalina">
Holcocephala pardalina

Holcocephala pardalina là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holcocephala pardalina" được Hermann miêu tả năm 1924. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388488" title="Holcocephala pennipes">
Holcocephala pennipes

Holcocephala pennipes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holcocephala pennipes" được Hermann miêu tả năm 1924. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388489" title="Holcocephala peruviana">
Holcocephala peruviana

Holcocephala peruviana là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Holcocephala peruviana" được Hermann miêu tả năm 1924. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388490" title="Hybozelodes dispar">
Hybozelodes dispar

Hybozelodes dispar là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hybozelodes dispar" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388491" title="Hybozelodes nigellus">
Hybozelodes nigellus

Hybozelodes nigellus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hybozelodes nigellus" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388492" title="Hybozelodes platycerus">
Hybozelodes platycerus

Hybozelodes platycerus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Hybozelodes platycerus" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388493" title="Ichneumolaphria fascipennis">
Ichneumolaphria fascipennis

Ichneumolaphria fascipennis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ichneumolaphria fascipennis" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388494" title="Joartigasia anceps">
Joartigasia anceps

Joartigasia anceps là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Joartigasia anceps" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388495" title="Joartigasia ruficaudis">
Joartigasia ruficaudis

Joartigasia ruficaudis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Joartigasia ruficaudis" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388496" title="Laphystia robusta">
Laphystia robusta

Laphystia robusta là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Laphystia robusta" được Hermann miêu tả năm 1908. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388497" title="Leptopteromyia peruae">
Leptopteromyia peruae

Leptopteromyia peruae là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Leptopteromyia peruae" được Martin miêu tả năm 1971. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388498" title="Lissoteles austrinus">
Lissoteles austrinus

Lissoteles austrinus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lissoteles austrinus" được Martin miêu tả năm 1961. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388499" title="Oidardis aenecens">
Oidardis aenecens

Oidardis aenecens là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Oidardis aenecens" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388500" title="Ommatius destitutus">
Ommatius destitutus

Ommatius destitutus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius destitutus" được Scarbrough miêu tả năm 2002. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388501" title="Ommatius ovatus">
Ommatius ovatus

Ommatius ovatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius ovatus" được Scarbrough miêu tả năm 2002. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388502" title="Ommatius quadratus">
Ommatius quadratus

Ommatius quadratus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Ommatius quadratus" được Scarbrough miêu tả năm 2002. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388503" title="Porasilus garciai">
Porasilus garciai

Porasilus garciai là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Porasilus garciai" được Lamas miêu tả năm 1971. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388504" title="Pronomopsis pseudorubripes">
Pronomopsis pseudorubripes

Pronomopsis pseudorubripes là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Pronomopsis pseudorubripes" được Lamas miêu tả năm 1972. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388505" title="Stichopogon schnusei">
Stichopogon schnusei

Stichopogon schnusei là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Stichopogon schnusei" được Bezzi miêu tả năm 1910. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388506" title="Strombocodia elegans">
Strombocodia elegans

Strombocodia elegans là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Strombocodia elegans" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388507" title="Theromyia nana">
Theromyia nana

Theromyia nana là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Theromyia nana" được Pritchard miêu tả năm 1941. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388508" title="Zabrotica clarkei">
Zabrotica clarkei

Zabrotica clarkei là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Zabrotica clarkei" được Hull miêu tả năm 1958. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388509" title="Mallophora thompsoni">
Mallophora thompsoni

Mallophora thompsoni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora thompsoni" được Artigas & Angulo miêu tả năm 1980. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới và Tân Bắc giới.


</doc>
<doc id="1388510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388510" title="Mallophora cortesi">
Mallophora cortesi

Mallophora cortesi là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora cortesi" được Artigas & Angulo miêu tả năm 1980. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388511" title="Acronyches imitator">
Acronyches imitator

Acronyches imitator là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Acronyches imitator" được Hermann miêu tả năm 1921. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388512" title="Dasyllis albicollis">
Dasyllis albicollis

Dasyllis albicollis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasyllis albicollis" được Bigot miêu tả năm 1878. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388513" title="Enigmomorphus paradoxus">
Enigmomorphus paradoxus

Enigmomorphus paradoxus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Enigmomorphus paradoxus" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388514" title="Mallophora crocuscopa">
Mallophora crocuscopa

Mallophora crocuscopa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Mallophora crocuscopa" được Artigas & Angulo miêu tả năm 1980. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388515" title="Dasyllis erythrura">
Dasyllis erythrura

Dasyllis erythrura là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Dasyllis erythrura" được Hermann miêu tả năm 1912. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388516" title="Efferia schadei">
Efferia schadei

Efferia schadei là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Efferia schadei" được Bromley miêu tả năm 1951. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388517" title="Eraxasilus acuminatus">
Eraxasilus acuminatus

Eraxasilus acuminatus là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eraxasilus acuminatus" được Carrera miêu tả năm 1959. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388518" title="Eraxasilus potamon">
Eraxasilus potamon

Eraxasilus potamon là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eraxasilus potamon" được Walker miêu tả năm 1851. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388519" title="Labromyia albibarbis">
Labromyia albibarbis

Labromyia albibarbis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Labromyia albibarbis" được Hull miêu tả năm 1962. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388520" title="Lecania pollinosa">
Lecania pollinosa

Lecania pollinosa là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Lecania pollinosa" được Hull miêu tả năm 1962. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388521" title="Scylaticus cruciger">
Scylaticus cruciger

Scylaticus cruciger là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Scylaticus cruciger" được Hermann miêu tả năm 1921. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388522" title="Systellogaster parva">
Systellogaster parva

Systellogaster parva là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Systellogaster parva" được Martin miêu tả năm 1975. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388523" title="Townsendia fiebrigii">
Townsendia fiebrigii

Townsendia fiebrigii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Townsendia fiebrigii" được Bezzi miêu tả năm 1909. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388524" title="Diogmites lindigii">
Diogmites lindigii

Diogmites lindigii là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Diogmites lindigii" được Schiner miêu tả năm 1868. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388525" title="Cerotainia minima">
Cerotainia minima

Cerotainia minima là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerotainia minima" được Curran miêu tả năm 1930. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388526" title="Glaphyropyga aristata">
Glaphyropyga aristata

Glaphyropyga aristata là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Glaphyropyga aristata" được Carrera miêu tả năm 1950. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388527" title="Senobasis corsair">
Senobasis corsair

Senobasis corsair là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Senobasis corsair" được Bromley miêu tả năm 1951. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388528" title="Promachus anceps">
Promachus anceps

Promachus anceps là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Promachus anceps" được Osten-Sacken miêu tả năm 1887. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388529" title="Aphamartania knutsoni">
Aphamartania knutsoni

Aphamartania knutsoni là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Aphamartania knutsoni" được Papavero miêu tả năm 1971. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388530" title="Atomosia panamensis">
Atomosia panamensis

Atomosia panamensis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Atomosia panamensis" được Curran miêu tả năm 1930. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388531" title="Bathropsis basalis">
Bathropsis basalis

Bathropsis basalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Bathropsis basalis" được Curran miêu tả năm 1930. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388532" title="Cerotainia albibarbis">
Cerotainia albibarbis

Cerotainia albibarbis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerotainia albibarbis" được Curran miêu tả năm 1930. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388533" title="Cerotainia feminea">
Cerotainia feminea

Cerotainia feminea là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Cerotainia feminea" được Curran miêu tả năm 1930. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388534" title="Diogmites bicolor">
Diogmites bicolor

Diogmites bicolor là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Diogmites bicolor" được Jaennicke miêu tả năm 1867. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388535" title="Diogmites litoralis">
Diogmites litoralis

Diogmites litoralis là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Diogmites litoralis" được Curran miêu tả năm 1930. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1388536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1388536" title="Eumecosoma shropshirei">
Eumecosoma shropshirei

Eumecosoma shropshirei là một loài ruồi trong họ Asilidae. "Eumecosoma shropshirei" được Curran miêu tả năm 1930. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.


</doc>
