<doc id="1614983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614983" title="Cossacks: European Wars">
Cossacks: European Wars

Cossacks: European Wars (tạm dịch: "Cô-dắc: Chiến tranh châu Âu") là game chiến lược thời gian thực do hãng GSC Game World của Ukraina phát triển và Strategy First cùng cdv Software Entertainment đồng phát hành vào tháng 4 năm 2001. Game dựa trên nền đồ họa 2D và lấy bối cảnh châu Âu thế kỷ 17, 18 với 16 quốc gia có những kiểu kiến trúc, công nghệ và đơn vị quân khác nhau.

Người chơi chỉ tham gia vào việc mở rộng quân đội, xây dựng công trình và thu thập tài nguyên đơn giản. Các kịch bản nhiệm vụ trải dài qua nhiều cuộc chiến nổi tiếng có thực trong lịch sử châu Âu như cuộc chiến tranh Ba mươi năm cho tới chiến tranh Kế vị Áo và nổi tiếng với số lượng binh lính do người chơi điều khiển luôn có quy mô rất lớn, với con số giới hạn rất cao (8000). Khả năng này đã vượt xa với các game cùng thời chẳng hạn như "Age of Empires" và "Empire Earth". Thậm chí ngày nay chỉ có những game duy nhất có thể gần như ngang tầm với "Cossacks" trong khoản số lượng quân đó chính là sê-ri "Total War". 
"Cossacks" cho phép người chơi tìm được những kinh nghiệm và những kỹ năng tương đối trong chiến tranh và thậm chí người chơi sẽ gặp cả những sự kiện lịch sử của thời kỳ đó trong game thông qua thư viện bách khoa toàn diện mà các lập trình viên thu thập được trong game. Tựa game bán chạy nhất này đã giành được hai giải thưởng và nhận được sự ủng hộ tích cực của đa số nhà phê bình. Phần chính thức tiếp theo của game là "".

Ngoài ra GSC Game World còn có sê-ri "American Conquest" được xem là phần phụ của "Cossacks" cũng sử dụng cùng một engine. GSC Game World còn phát triển thêm "Alexander", một tựa game chiến lược ít thành công trên PC. Mặt khác, hãng còn làm tựa game kết hợp yếu tố nhập vai-chiến lược thời gian thực lấy bối cảnh giả tưởng là "Heroes of Annihilated Empires" phát hành năm 2006 nhưng vì lý do AI yếu kém nên đã trở thành một dự án không thành công.

Game có sáu tài nguyên quan trọng góp phần quyết định đến chiến thắng quân sự của người chơi trong một trận chiến gồm có vàng, gỗ, lương thực, đá, sắt và than đá. Trong đó, vàng, sắt và than đá chỉ có thể khai thác được qua việc xây dựng các mỏ trên vùng quặng được chỉ định và gửi nông dân vào trong các mỏ đó. Còn thức ăn lại được lấy qua những cối xay gió ở các nông trường hoặc qua những tàu đánh cá. Còn gỗ và đá được khai thác trực tiếp bằng những công cụ truyền thống tại những khu vực riêng biệt như rừng rậm và bãi đá. Phụ thuộc vào cấu trúc xây dựng của mỗi quân đội do người chơi lựa chọn mà có chiến thuật cân bằng tài nguyên khác nhau. Nếu người chơi thiếu tập trung khai thác lương thực hoặc để nguồn lương thực cạn kiệt sẽ xảy ra tình trạng thiếu lương thực và dẫn đến nạn đói khiến cho quân đội của người chơi chết dần chết mòn vì thiếu tiếp tế. Tương tự nếu người chơi không khai thác đá và sắt đầy đủ thì phía quân đội như lính bắn súng và đại pháo sẽ khó có thể khai hoả trong các cuộc chiến trong khi việc thiếu vàng dẫn đến hậu quả một số loại quân đòi trả lương sẽ nổi loạn chống lại người chơi. Lực lượng lao động kinh tế bao gồm nông dân có khả năng kiêm nhiệm mọi thứ và thậm chí có thể tấn công quân địch. Tuy nhiên, chúng rất dễ bị quân đối phương bắt được và chuyển thành phe địch.

"Cossacks: European Wars" hoàn toàn tách khỏi cấu trúc chơi thông thường của các game chiến thuật thời gian thực khác, việc chỉ đạo quân đội không hoàn toàn cần sự điều khiển trực tiếp của người chơi mà có thể được gán qua sự hình thành một đội hình lính thích hợp, và khi đã đạt đủ số lượng, đơn vị đó có thể tham gia chiến đấu độc lập. Một đơn vị độc lập có thể hình thành bởi 15, 36, 72, 120 hoặc 196 binh lính cùng với sự có mặt của bộ ba đặc biệt gồm sĩ quan quân đội, lính đánh trống hiệu lệnh và lính cầm cờ hiệu. Với 3 nhóm đơn vị đơn khác nhau có thể được chuẩn bị và được sử dụng cho 3 chiến dịch tấn công chiến lược khác nhau.

Các đơn vị quân trong đội hình nếu được lệnh giữ yên trật tự sẽ được nhận thêm điểm thưởng phòng thủ cũng như cải thiện tinh thần. Kỵ binh cũng có thể tạo thành đội hình và chức năng tương tự như bên đội hình bộ binh trừ các sĩ quan và tay trống. Các nâng cấp có ảnh hưởng đến chỉ số vũ khí và phòng thủ thông qua việc nhiên cứu tại nhà lính, nhà ngựa hoặc xưởng quân khí. Học viện hoặc tháp giáo đường (dùng để nghiên cứu các loại khoa học khác nhau) cũng cần thiết để đào tạo sĩ quan và xây dựng đội hình. Có những kiểu chiến lược điều khiển một đội quân khác nhau sẽ được người chơi phát triển liên tục trong quá trình chơi game phần chơi trực tuyến.

Thành phần pháo binh trong game được chia ra làm nhiều loại, bao gồm pháo cối, đại bác, pháo đa nòng và pháo nòng ngắn, tất cả đều có chức năng được chia ra rõ ràng được sử dụng trong từng trường hợp chiến tranh, tuy vậy các vũ khí đó có thể được sử dụng cho trường hợp kế tiếp. Pháo cối thường được sử dụng cho mục tiêu phá huỷ các công trình hoặc các tàu địch từ xa, các mảnh vỡ của các toà nhà rơi xuống có thể gây thương tích hoặc giết các đơn vị lính ở gần đó, kể cả đơn vị lính đó là của người chơi. Đại bác chính là đơn vị chủ lực của lực lượng pháo binh trong Cossacks nhờ có tầm bắn tốt (có thể được cải thiện với những nghiên cứu tương ứng) và hỏa lực mạnh nhưng không đủ sức phá tan một loạt công trình, đặc biệt là sau khi nghiên cứu ra cách nâng cấp công trình thêm kiên cố. Đại bác còn có thể bắn một loạt đạn chùm tiêu diệt tức thì một nhóm lính địch ở tầm ngắn trong khi một khẩu pháo đa nòng (phải được nghiên cứu tại học viện và không phải phe nào cũng có sẵn) cũng có chức năng tương tự nhưng khả năng nạp đạn nhanh hơn đại bác. Pháo nòng ngắn thì tầm bắn ngắn nhất nhưng lại có hỏa lực mạnh nhất. Chúng bắn theo kiểu hình vòng cung đến mức nguyên cả một hàng quân cũng khó mà chặn nổi và có thể đi đứt một nửa đội hình, với khả pháo kích quân lính và công trình khá tốt nhưng lại có nhược điểm rất dễ bị tập kích nếu không có lính bảo vệ theo cùng. Các đơn vị pháo binh rất dễ bị quân đối phương bắt được và chuyển quyền sở hữu như nông dân. Những nâng cấp chính yếu cho pháo binh thường là mở rộng tầm bắn, độ chính xác và thời gian và chi phí xây dựng. 
Người chơi cũng có thể xây dựng cho mình những tàu chiến đấu trên nước, từ những xưởng đóng tàu, có nhiều loại tàu thuyền đặc trưng của thời đại cô-dắc như tàu khu trục, tàu galley hay một tàu frigate thế kỷ 18. Việc được phép xây những thuyền nào cũng phụ thuộc vào hình ảnh nhân chứng của lịch sử. như là quân Thổ Nhĩ Kỳ có thể tạo ra những thuyền ba cột buồm mà có kỹ thuật chiến thuật mạnh như tàu khu trục của các quốc gia khác, bên cạnh đó cũng có những loại chiến hạm lớn để thống trị hải quân và loại phà dùng để chuyên chở binh lính vượt biển đổ bộ tấn công. Ngoài ra các loại tàu thuyền lớn hơn đều cần đến vàng hoặc tiền bảo dưỡng nếu người chơi không chu cấp đầy đủ hoặc để cạn kiệt nguồn tài nguyên thì thủy thủ đoàn tàu sẽ nổi loạn chống lại chính người chơi. 
Các đơn vị lính bắn súng như ngự lâm quân và lính hỏa mai phải tốn thời gian nạp đạn sau một loạt đạn bắn ra và rất yếu khi cận chiến. Chúng cũng cần một khoảng cách hợp lý để có thể bắn vào các mục tiêu và thường sẽ rút lui ngược trở lại để có được khoảng cách cần thiết. Các loại lính súng có những tầm bắn khác nhau trong khi kị binh cầm súng gây sát thương nhiều hơn so với kị binh chính quy. Các nâng cấp quan trọng được thực hiện nhằm nâng cao mức độ sát thương và những nâng cấp nhất định sẽ giảm một nửa chi phí sản xuất lính bắn súng.

Loại lính ném lựu đạn có thể phá hủy các công trình cũng như giao chiến với quân địch bằng cả cận chiến và tấn công tầm xa. Những công trình quân sự (ví dụ như nhà lính và nhà ngựa) chỉ bị phá hủy bởi pháo binh và lính ném lựu đạn trong khi các công trình dân sự có thể chiếm theo cách thông thường bởi bất cứ loại lính nào. 

"Cossacks:European Wars" được phát triển tại Ukraina bởi GSC Game World. Trò chơi được ghi nhận về chất lượng nghệ thuật và đồ họa tuyệt vời, nhất là các hiệu ứng đặc biệt đã từng được mô tả là "không ai sánh kịp". Một thành quả đáng chú ý khác là cây công nghệ có tới hơn 300 nâng cấp khác nhau. 
Mong muốn làm game "Cossacks" được bắt đầu vào năm 1997, khi "Age of Empires" được phát hành và phát triển bắt đầu vào năm 1998. Thế kỷ 17-18 được chọn bởi vì việc tiếp tục rõ ràng nhất của "Age of Empires" sẽ là châu Âu thời Trung Cổ và "Cossacks" sẽ là người kế thừa hợp lý vào thời kỳ tiếp theo chứ không phải là một đối thủ cạnh tranh. Lúc đầu, "Cossacks" được cho là nói về cuộc đối đầu ở Ukraina và Nga và những phe phái gói gọn lại chỉ có: Ukraina, Nga, châu Âu và Thổ Nhĩ Kỳ. Trò chơi sẽ được bán tại thị trường trong nước. Tại hội chợ triển lãm MILIA tại Cannes, nhà phát triển đã tung ra một bản demo của "Cossacks", ngay lập tức nó nhận được sự đánh giá khá tốt từ những người có uy tín liên kết với các nhà sáng tạo và phát hành trò chơi máy tính, điều này đã dẫn tới việc hãng quyết định gia tăng số lượng các phe phái lên tới 16 nước và phân phối ra thị trường toàn cầu thay vì nội địa. Để có thể chơi trên bản đồ chứa hàng nghìn đơn vị với đồ họa 2D đặc sắc. 
Số lượng nhân viên phát triển "Cossacks" đã tăng từ 4 người năm 1998 lên đến 12 người năm 2000, khi dự án đi vào chặng đường kết thúc. Ở các giai đoạn khác nhau của sản phẩm, tác giả của những bản đồ và người thử nghiệm đều tham gia vào quá trình phát triển game. Vào tháng 3 năm 2001, "Cossacks: European Wars" đã xuất hiện trong các cửa hàng game. Trò chơi được tái phát hành vào năm 2011 trên nền tảng Steam cùng với phần tiếp theo "Cossacks II".

"The Art of War" là bản mở rộng độc lập đầu tiên. Giống như phiên bản "Cossacks" đầu tiên, game lấy bối cảnh vào thế kỷ 17 và 18, với số lượng quân mà người chơi điều khiển lên đến 8000 quân. "Cossacks: Art of War" bổ sung thêm 5 chiến dịch mới, 2 quốc gia mới (cụ thể là Đan Mạch và Bavaria), công cụ tạo màn và 16 bản đồ lớn hơn với các loại địa hình mới. Cả hai quốc gia mới đều có loại lính hỏa mai thế kỷ 18 với các thuộc tính khác nhau. 
"Back to War" là bản mở rộng độc lập thứ hai thêm vào nhiều chức năng, đơn vị, trận chiến cũng như nhiều lệnh điều khiển mới so với phiên bản trước. "Cossacks: Back to War" bổ sung thêm hai phe mới (Thụy Sĩ và Hungary) nâng tổng số quốc gia lên tới 20. Trong lịch sử, hai quốc gia mới này đã từng tiến hành nhiều cuộc chiến tranh vào khoảng thế kỷ 15 và lan rộng toàn châu Âu với đội quân chủ lực là ngự lâm quân.

"Back to War" còn có thêm những đơn vị mới như đơn vị lạc đà Bedouin của Algeria và Thổ Nhĩ Kỳ; đại bác cổ điển đầu thế kỷ 17 và đại bác Ottoman, loại vũ khí do người Thổ thời Đế quốc Ottoman sáng chế. Ngoài ra, mỗi quốc gia cũng được bổ sung những đơn vị mới khác. Đáng chú ý nhất là loại lính bắn súng của Algeria là Bashhi Bozouk, một đơn vị có khả năng chống lại hỏa lực của loại pháo đa nòng. Bên cạnh đó, game còn bổ sung thêm những lệnh, chức năng hỗ trợ cho người chơi trong việc điều khiển các đơn vị quân.

Với 100 màn mới cho chế độ chơi đơn cùng bốn mức độ khó khác nhau, game còn được thiết kế với bản đồ chiến trường rộng gấp nhiều lần, cho phép một lúc đến 7 người chơi qua mạng LAN hay trực tuyến với tổng số đơn vị tham chiến có thể lên tới 8.000 quân. Game còn thêm vào một số đơn vị mới cho các phe khác nhau, các loại pháo mới và làm thay đổi một số thông số như thời gian xây dựng, nâng cấp và chi phí xây dựng cùng chức năng Virtual Camera Records giúp người chơi xem lại hình ảnh cuối cùng của trận chiến. 
Ngày 31 tháng 10 năm 2002, GSC Game World cho phát hành một gói nội dung tải về (DLC) cho "Cossacks: Back to War" với tên gọi "Campaign Expansion". DLC này chứa bốn chiến dịch chơi đơn từ phiên bản gốc "Cossacks: European Wars" và năm từ "The Art of War": chín chiến dịch với 63 nhiệm vụ mang tính thử thách cao độ. 
Những nhà phê bình thường ca ngợi các chi tiết và độ chính xác trong suốt quá trình chơi và cảm thấy các đoạn phim cắt cảnh và video mở trông rất ấn tượng. Một đánh giá của GameSpot đã có lưu ý làm thế nào mà trò chơi tuân theo công thức truyền thống của thể loại RTS, phô bày những tương đồng đáng kể với "Age of Empires II" nhưng đa dạng về chủng loại các phe phái và các đơn vị quân đội được thêm vào lối chơi. Một kết luận khác là một trong số những kịch bản lớn hơn có thể khá khó khăn do phải quản lý nhiều nguồn tài nguyên và một đội quân chiến đấu đồ sộ. Một đánh giá trong Tạp chí ESC mô tả game như một trò chơi phức tạp với rất nhiều lần nhấp chuột và trí tuệ nhân tạo của đối thủ máy quá nhanh.

Một bài nhận xét do nhân viên IGN viết kết luận rằng chiều sâu của trò chơi, tiềm năng và sứt hút lâu dài là điểm mạnh của nó nhưng quyết định thiết kế tệ hại đã làm đến giảm giá trị của lối chơi. Họ cũng nghĩ rằng trí tuệ nhân tạo cũng tồi như vậy, như việc thay đổi khả năng phòng thủ của quân họ tạo ra kết quả là sự mất cân bằng đáng kể. PC Zone có đánh giá và mô tả đồ họa của trò chơi như chi tiết và ấn tượng và nhất là rất thích tính chính xác về mặt lịch sử, đơn vị và cảnh quan 3D đều chuyển động trơn tru. 


</doc>
<doc id="1614984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614984" title="Cossacks II: Napoleonic Wars">
Cossacks II: Napoleonic Wars

Cossacks II: Napoleonic Wars (tạm dịch: "Cô-dắc 2 - Chiến tranh Napoléon") là phiên bản thứ tư của sê-ri game chiến lược thời gian thực "" do hãng GSC Game World phát triển và cdv Software Entertainment phát hành vào mùa xuân năm 2005.

Game có hai chế độ chơi khác nhau bao gồm phần chơi đơn và chơi mạng. Trong phần chơi đơn có tới ba chế độ chơi khác nhau là chiến dịch (hướng dẫn) cực kỳ ngắn chỉ gồm 6 màn, Battle for Europe (theo lượt, giống như trò "Risk") và giao tranh/trận đánh lịch sử. Phần chơi mạng gồm phương thức kết nối LAN và thi đấu trực tuyến. Trong phần Battle for Europe có tới 6 quốc gia là có thể chơi được bao gồm Pháp, Nga, Phổ, Áo, Ai Cập và Vương quốc Anh, người chơi sẽ chọn một trong sáu phe này với mục tiêu chính là chinh phục châu Âu. Bản mở rộng "Cossacks 2: Battle for Europe" phát hành năm 2006 còn bổ sung thêm các phe mới là Tây Ban Nha, Công quốc Warszawa và Liên bang sông Rhine. Ở phần chơi này toàn bộ đều được thể hiện dưới dạng bản đồ theo lượt, khi có giao tranh game sẽ chuyển về dạng chiến trận thời gian thực tương tự như dòng "Total War". 
Lối chơi của "Cossacks 2" chủ yếu tập trung vào mảng quân sự là chính, kinh tế là phụ và là ý tưởng chủ đạo của trò chơi. Xuyên suốt toàn bộ game, người chơi chỉ phải lo dàn quân vào những trận đánh hơn là quản lý kinh tế chi tiết. Điểm cải tiến ở phần 2 này là game đã tinh giản tối đa sự phức tạp về mặt kinh tế, đơn giản hóa đến mức xây dựng rất mau chóng, tài nguyên thì luôn kề cận sát bên cộng thêm chi phí tạo nông dân rất rẻ. Người chơi chỉ cần một thời gian ngắn là chỉ số tài nguyên tăng rất nhanh (nhanh hơn các bản "Cossacks" trước), lúc này mối bận tâm dành cho kinh tế gần như đã bị dẹp bỏ hoàn toàn. Về mặt quân sự, số lượng quân mà game giới hạn tham gia vào những trận đánh đã lên tới khoảng 64.000 quân vẫn với lối chỉ huy bằng đội hình như các bản "Cossacks" tiền nhiệm.

Ở điểm này, "Cossacks 2" thể hiện rất tốt, người chơi dễ dàng xoay trở đội hình dù ở trạng thái nào: hành quân, phòng thủ cho tới giáp lá cà. Ngoài ưu điểm điều khiển đội hình dễ dàng, "Cossacks 2" còn có những cải tiến quân sự khá hay tuy chỉ đóng vai trò phụ. Nếu biết nắm bắt, người chơi sẽ dễ dàng giành được thế chủ động trong cuộc chiến. Ngoài ra, game còn thêm vào một số cải tiến nhỏ như bổ sung hệ thống đường bộ nhằm tiết kiệm được sức lực và tăng tốc độ hành quân, lính có phân biệt tầm bắn bằng màu sắc, có hệ thống tinh thần chiến đấu (morale) giữ cho các trận đánh trông thực tế hơn. Thêm vào đó, người chơi chỉ cần chiếm được một ngôi làng có tài nguyên đặc trưng gồm than đá, sắt, vàng và lương thực (thêm gỗ và đá là hai loại riêng biệt chỉ có nông dân mới có thể thu thập được), nó sẽ tự động được sản xuất, cung cấp lính tiếp viện từ làng sẽ tự thêm vào hàng ngũ quân đội đang thiếu của người chơi và đặc biệt là sự xuất hiện của nhóm dân quân tự vệ do máy điều khiển để bảo vệ ngôi làng.

Bản mở rộng "Cossacks 2: Battle for Europe" được phát hành vào tháng 6 năm 2006. Đây là một phiên bản độc lập không cần cài bản đầu. Nhà sản xuất đã bổ sung thêm cho phần Battle for Europe ít nhất 7 tỉnh mới nhằm mở rộng bản đồ, cho phép chơi được 3 quốc gia mới là Tây Ban Nha, Công quốc Warszawa và Liên bang sông Rhine. Thêm vào vài trận đánh lịch sử mới gồm Borodino, Leipzig và Waterloo, cũng như các chiến dịch mới dưới cái nhìn của từng phe trong cuộc chiến tranh Napoléon.

Ngoài ra hãng CDV còn phát triển tựa trò chơi "Alexander" dùng chung engine "Cossacks". "Heroes of Annihilated Empires" do GSC World Publishing phát hành còn dùng loại engine đã nâng cấp.



</doc>
<doc id="1614985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614985" title="Restricted Area">
Restricted Area

Restricted Area (tạm dịch: "Vùng cấm") là trò chơi máy tính thuộc thể loại hành động nhập vai thời gian thực do hãng Master Creating của Đức phát triển và Whiptail Interactive phát hành vào năm 2005.

"Restricted Area" lấy bối cảnh thế giới điêu tàn sau hàng loạt những biến động khí hậu, thời tiết do tình trạng ô nhiễm môi trường gây ra: Trái Đất chỉ còn sa mạc khô cằn và những loài sinh vật đột biến cực kỳ quái dị và nguy hiểm. Người chơi trong vai trò một lính đánh thuê sẽ phải thực hiện các nhiệm vụ từ một tập đoàn hùng cường cho đến khi chợt phát hiện ra bí mật khủng khiếp trong một căn cứ mật trên hoang mạc do tập đoàn này xây dựng được rào chắn kín đáo với mật danh vùng cấm. Kể từ đây, người chơi sẽ dấn thân vào hành trình trừ gian diệt ác, đem lại hòa bình cho nhân loại đồng thời lật tẩy mưu đồ đen tối của các thế lực hắc ám nhằm thống trị thế giới.

Game có 4 mẫu nhân vật cho người chơi lựa chọn với các đặc tính, kỹ năng và vũ khí riêng biệt gồm: cựu quân nhân Johnson, yakuza người Nhật Kenji Takahashi, nữ đặc nhiệm Victoria Williams và nữ hacker Jessica Parker. Với vai trò một lính đánh thuê, công việc người chơi phải làm là nhận nhiệm vụ từ các ông chủ, hoàn thành nó và trở về lãnh tiền thưởng. Để thực hiện nhiệm vụ, người chơi thường chu du qua các hoang mạc cằn cỗi, mê cung trong các khu định cư, nhà máy xí nghiệp bỏ hoang... và phải đối đầu với đủ loại kẻ thù, quái vật bị đột biến. Vũ khí trong game khá đa dạng từ súng lục, súng trường, súng phun lửa, plasma, shotgun, tiểu liên cho đến đao kiếm, lựu đạn, chất nổ mà người chơi sẽ trang bị tùy theo sở trường của từng nhân vật chẳng hạn như Johnson và Victoria Williams chuyên dùng các loại súng cầm tay trong khi Kenji Takahashi dùng kiếm cận chiến và Jessica Parker trang bị tận răng các loại thiết bị tấn công điều khiển học cũng như khả năng hack tuyệt đỉnh của cô. Việc trang bị cho nhân vật có đôi nét khác biệt so với game cùng loại chẳng hạn như tất cả áo giáp, giày, nón như thường thấy trong các game nhập vai khác đều biến mất, thay vào đó là những bộ phận cơ thể nửa người nửa máy như tay, chân, mắt thậm chí cả tim và não.

Dựa theo đánh giá từ một số tạp chí game:


</doc>
<doc id="1614986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614986" title="Army Men: RTS">
Army Men: RTS

Army Men: RTS (tạm dịch: "Đội quân Lính nhựa – Chiến lược thời gian thực") là một phiên bản thuộc dòng trò chơi điện tử Army Men thể loại chiến lược thời gian thực về lính nhựa do hãng Pandemic Studios phát triển và 3DO phát hành năm 2002. Game bao gồm 15 màn chiến dịch, 8 màn "chiến dịch đặc biệt" và 8 màn "trận đánh lớn". Trò chơi xoay quanh việc thu thập tài nguyên gồm nhựa và điện và sử dụng nó để xây dựng công trình và mua quân nhằm chiến đấu chống lại phe Tan, cứ mỗi công trình/binh lính sẽ cần một số lượng tài nguyên nhất định. Với ý tưởng cốt truyện dựa trên bộ phim "Apocalypse Now" thì trong game người chơi sẽ truy lùng vị đại tá điên khùng. Đây là phiên bản cuối cùng trong dòng game do 3DO phát hành.

"Army Men: RTS" xoay quanh câu chuyện chính về tên Đại tá điên khùng Blintz của phe Green gặp nạn khi đang làm nhiệm vụ đã đột ngột biến thành phe Tan và dẫn dắt binh lính dưới sự chỉ huy của hắn chiếm đóng gác mái trong một ngôi nhà lớn xây dựng thành một căn cứ vững chắc với hệ thống phòng thủ kiên cố từ trong ra ngoài căn nhà để từ đó dễ dàng điều quân sang xâm lược lãnh thổ phe Green. Chính vì vậy mà viên Đại tá Grimm, nhà lãnh đạo phe Green đã gọi người anh hùng trứ danh Sarge trở lại chỉ huy quân đội phe Green đột kích phá vỡ phòng tuyến của phe Tan và bắt sống tên phản đồ mất trí này.

Khởi đầu game, Sarge được hộ tống bới các thành viên của biệt đội Bravo với nhiệm vụ bảo vệ sân trước để chui vào sân vườn phá hủy một cái đèn vườn và dẫn đầu một cuộc tấn công vào cửa trước do quân Tan chiếm giữ, sau trận quyết chiến, cả đội phát hiện ra rằng nó đã bị khóa chặt. Grimm buộc phải liên lạc với Sarge qua radio và khuyên cả nhóm có thể xâm nhập vào nhà bằng cửa sổ tầng hầm. Sau khi phá hủy một căn cứ của phe Tan gần vị trí cửa sổ, Sarge và các thành viên biệt đội mới nhảy xuống tầng hầm. Một khi lọt vào trong tầng hầm Sarge, Riff, Scorch, Hoover, Thick và người mới đến Bullseye phải chiến đấu với lũ kiến hung dữ và mở đường máu xuyên qua tầng hầm. Grimm lại liên lạc với Sarge và nói với anh rằng Blintz đã gửi máy bay ném bom tới giết họ. Cả đội vội vàng chèo lên cầu thang và vào nhà bếp trước khi các máy bay ném bom đến kịp. Trong nhà bếp, Sarge giám sát việc tái thiết căn cứ quân sự của phe Green ở dưới bàn và điều quân phá hủy các ụ súng phòng không trước khi được không vận tới cao điểm. Sau đó, anh dẫn quân Green thực hiện cuộc tấn công vào một nhà máy của Blintz được xây dựng trong bồn rửa chén trước khi di chuyển vào phòng khách. 
Tại đây, cả đội phải lãnh nhiệm vụ bảo vệ một chiếc PlayStation 2 mà phe Tan dùng làm như một nguồn năng lượng. Blintz liên lạc với nhóm thông qua cái TV phòng khách và nói với Sarge là họ chẳng là gì cả y hệt như một món đồ chơi. Biệt đội Bravo sau đó di chuyển đến chân cầu thang, nơi họ thiết lập một căn cứ quân sự và hộ tống các dân làng bằng nhựa an toàn băng qua phòng khách. Sarge và các thành viên khác leo lên cầu thang và phải tả xung hữu đột mở đường qua bồn đánh răng rửa mặt phòng tắm trong khi bị lũ kiến truy đuổi liên tục. Để thoát hiểm buộc cả nhóm phải nhảy ra khỏi bồn rửa chén và chỉ bị bắt giữ khi vào phòng tiếp theo. Chỉ duy nhất anh chàng dò mìn chết nhát Hoover là trốn thoát được và giúp quân lính Green trong việc xây dựng căn cứ quân sự và đưa quân đột kích thẳng vào khu căn cứ phe Tan nhằm giải cứu cả đội an toàn.

Sau đó, biệt đội Bravo tìm đường vào gác mái, và phá hủy một chiếc cầu mô hình xe lửa mà Blintz dùng để vận chuyển các nguồn tài nguyên vào các khu căn cứ quân sự của hắn. Họ tiến xa hơn vào gác mái để rồi phát hiện ra Vikki đã ở đây từ trước, đang định quá giang một chuyến đi với đoàn trực thăng. Cô nói với họ về một đoàn tàu hỏa có thể đi xa hơn vào chỗ gác mái và cả đội sẽ chiến đấu mở đường tiến vào chiếm ga xe lửa rồi đáp tàu đi sâu vào bên trong khu vực đầu não của Blintz. Tại đây, Sarge chợt phát hiện ra binh lính phe Tan đang bắt giữ con kiến chúa. điều này giải thích lý do vì sao chúng chỉ tấn công nhắm vào quân Green. Sarge có thể chọn một trong hai cách có hoặc không giải thoát con kiến chúa; sau khi cho quân bắn vỡ cái lọ kiến chúa sẽ thoát và toàn bộ ký sinh trùng trong căn nhà sẽ bản bội Blintz. Tiếp đó toàn bộ quân Green tiến hành cuộc tổng tấn công vào căn cứ địa cuối cùng của Blintz. Ngay tại nơi đây, Blintz tự mình rào chắn cố thủ trong pháo đài của hắn buộc quân Green phải tràn vào tống cổ hắn ra ngoài. Trong đoạn cắt cảnh cuối cùng, đích thân Sarge tự tay lôi cổ Blintz và dần cho hắn một trận nên thân, cùng lúc ấy Grimm gửi lời chúc mừng anh qua đài phát thanh, hứa sẽ đãi bữa tiệc "bánh và kem". 
Lực lượng tham chiến của phe Green trong phần chơi chiến dịch là Biệt đội Bravo thường gọi tắt là Đội B. 


Dưới đây là danh sách các màn chơi phần chiến dịch có tổng cộng tất cả 15 màn bắt đầu từ ngoài vườn, đột nhật vào sân, chui xuống nhà kho, trèo lên các tầng và cuối kết thúc tại gác mái. 
Lối chơi của "Army Men: RTS" tập trung vào việc giành giật và kiểm soát hai nguồn tài nguyên là nhựa và điện rất cần thiết cho việc xây nhà và tạo lính. Nhựa do loại xe ben (Dump Truck) khai thác được lấy từ các vật dụng hàng ngày như dĩa bay, tô đựng thức ăn cho chó và các loại đồ chơi khác. Ngoài ra, mỗi lần một đơn vị quân hoặc công trình nào bị phá hủy sẽ để lại một đoạn nhựa có giá trị bằng một phần nhỏ giá thành ban đầu tại nơi bị phá hủy. Điện cần cho các loại xe cộ và trang bị của điện báo viên được lấy từ các vật dụng bằng điện như pin, lò nướng bánh và máy bộ đàm. Nguồn tài nguyên do Dump Truck thu thập đều đưa về nhà chứa tài nguyên (Resource Depot).

Người chơi sử dụng các nguồn tài nguyên để xây nhà và tạo lính. Các công trình được chia thành hai loại là tạo lính gồm nhà chính, nhà lính, nhà xe và phòng thủ bảo vệ căn cứ gồm các ụ súng phòng không, tháp canh, lô cốt và chốt rào kẽm gai. Việc nâng cấp nhà có thể tạo ra được những loại lính đời sau mạnh hơn nhiều lần. Lính bộ binh có giá rẻ dễ sản xuất đại trà nhưng sức tấn công rất yếu hoặc chỉ tầm trung trong khi các loại khí tài quân sự có xu hướng ngày càng tốn kém bù lại sức tấn công mạnh. Khí tài bao gồm các loại xe như xe ben, xe ủi đất xây dựng công trình, jeep đặt mìn, jeep cứu thương, xe tăng, xe half-track, trực thăng và cuối cùng là Dum-dum (robot được trang bị pháo nổ). Ngoài lính bộ binh và lính ném lựu đạn còn thêm một số loại lính đặc biệt khác gồm lính dò mìn, lính bắn tỉa, lính đại liên, lính bazooka và lính pháo cối.

Tùy theo đặc điểm của từng đơn vị, mà người chơi sẽ có cách khắc chế lẫn nhau. Ví dụ như một nhóm các tay lính bắn tỉa có thể quét sạch cả đám lính bộ binh một cách dễ dàng ở hàng đầu tiên, nhưng lại tỏ ra yếu thế khi đối đầu với half-track. Thế nhưng half-track lại dễ bị tăng hạ gục và kế đến là tăng khó mà đọ nổi trực thăng. Người chơi phải cân bằng cả những điểm mạnh và điểm yếu tương đối của quân mình và quân đối phương với chi phí tạo lính.

Cân bằng cấp độ có thể được thay đổi bởi các yếu tố khác. Nâng cấp quyền năng có thể cải thiện tốc độ, cột máu hoặc mức sát thương của phe nào tăng đầu tiên, từ đó gây ra sự chênh lệch giữa hai bên. Bên cạnh đó, game còn thêm vào các đơn vị anh hùng (Heroes) với sức tấn công mạnh hơn hẳn lính bộ binh thông thường. Côn trùng trong game chủ yếu là loài kiến, hoạt động như các đơn vị quân tự do cho phe nào liên minh với chúng. Được xem là mục tiêu thứ yếu ở những màn chơi đơn mà người chơi sẽ thường xuyên phải đối mặt với bầy kiến hung tợn này. 
Phiên bản Windows của "Army Men: RTS" cho phép chơi nối mạng lên đến tám người chơi cùng lúc. Một bản sao của GameSpy Arcade được đính kèm theo game. Người chơi có thể thiết lập đội nhóm trong các trận đấu nhiều người chơi hoặc các trận chiến theo kiểu tự do cho tất cả mọi người chơi khác. Người chơi sẽ giành chiến thắng nếu phe đối phương không có nhà chính và bị tính thua trong ba phút nếu không kịp xây một cái. Ngoài GameSpy Arcade, việc kết nối có thể được thực hiện qua mạng LAN hoặc thông qua một kết nối trực tiếp giữa những người chơi. Hầu hết mọi người là một phần của Clan (phe cánh) khi sử dụng GameSpy Arcade. Gameranger và Hamachi cũng có thể được sử dụng để thay thế như trên.

Các loại quân trong "Army Men: RTS" khá đa dạng gồm hai dạng chính là lính và xe nhưng lại không có khả năng nâng cấp để tăng sức tấn công phòng thủ mà thay vào đó game chỉ có bước nâng cấp lên đời các công trình như nhà lính, nhà xe để mở thêm một số loại quân mới mạnh hơn. Tuy game không hiển thị rõ giới hạn quân số là bao nhiêu nhưng một khi người chơi mua quá nhiều thì máy sẽ không cho mua nữa. 
Đầu tiên là nhà chính (Headquarters) có ba loại quân: 

Tiếp theo là nhà lính (Barracks) có bảy loại quân: 

Cuối cùng là nhà xe (Garage) có bảy loại quân: 



</doc>
<doc id="1614988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614988" title="Tây Nepal">
Tây Nepal

Tây Nepal (tiếng Nepal:पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र) là một vùng phát triển của Nepal. Vùng này có diện tích 29.398 km², dân số thời điểm năm 2001 là 4.571.013 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:


</doc>
<doc id="1614989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614989" title="Đông Nepal">
Đông Nepal

Đông Nepal (tiếng Nepal:पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्र) là một vùng phát triển của Nepal. Vùng này có diện tích 28.456 km², dân số thời điểm năm 2001 là 5.344.476 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:


</doc>
<doc id="1614990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614990" title="Trung Tây Nepal">
Trung Tây Nepal

Trung Tây Nepal (tiếng Nepal:मध्य-पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र) là một vùng phát triển của Nepal. Vùng này có diện tích 42.378 km², dân số thời điểm năm 2001 là 3.012.975 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:


</doc>
<doc id="1614991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614991" title="Viễn Tây Nepal">
Viễn Tây Nepal

Viễn Tây Nepal (tiếng Nepal:सुदुर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र) là một vùng phát triển của Nepal. Vùng này có diện tích 19.539 km², dân số thời điểm năm 2001 là 2.191.330 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:


</doc>
<doc id="1615004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615004" title="Nguyên Hoa">
Nguyên Hoa

Nguyên Hoa (chữ Hán: "元華", sinh 1950), tên tiếng Anh là Yuen Wah hay Sam Yuen, là một diễn viên, biên đạo múa hành động, diễn viên đóng thế, và đồng thời là võ sư người Hongkong. Ông được biết như là một diễn viên đa tài trong làng điện ảnh Hongkong, một thành viên của Thất tiểu phúc thế hệ đầu tiên của điện ảnh Hongkong. Cho đến nay, ông xuất hiện trong 160 bộ phim và hơn 20 bộ phim truyền hình.

Nguyên tên ông là Dung Chí ("容志"), sinh ngày 2 tháng 9 năm 1950. Từ nhỏ, ông được sư phụ Vu Chiêm Nguyên nhận làm nhị đệ tử, lấy nghệ danh là Nguyên Hoa. Dưới sự dạy dỗ nghiêm khắc của Vu sư phụ, ông cùng các sư huynh đệ được đào tạo kỹ lưỡng về võ thuật và kỹ thuật biểu diễn, lập thành nhóm Thất tiểu phúc nổi tiếng của thập niên 1960 tại Hongkong.

Thập niên 1970, Nguyên Hoa bước vào sự nghiệp điện ảnh với vai trò người đóng thế cho Lý Tiểu Long trong bộ phim "Tinh võ môn,Enter The Dragon". Ông bắt đầu tập luyện thêm về võ thuật với các bộ môn Vịnh Xuân quyền, Thái Cực quyền. Tuy nhiên sự nghiệp điện ảnh chính thức của ông bắt đầu kể từ khi ông gia nhập Công ty điện ảnh Thiệu Thị. Lúc đó, ông lấy nghệ danh của mình là Dung Kế Chí" ("容繼志") hoặc Viên Hoa"' ("袁華"), tuy nhiên người ta vẫn biết nhiều đến nghệ danh Nguyên Hoa của ông hơn. Cũng như các sư huynh đệ Thất tiểu phúc của mình, ông tham gia chủ yếu trong lĩnh vực phim hài tục tiểu. Trong nhiều phim lúc bấy giờ, ông thường đóng chung với sư đệ Nguyên Bưu.



</doc>
<doc id="1615009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615009" title="Danh sách tác phẩm của Franz Kafka">
Danh sách tác phẩm của Franz Kafka

Đây là danh sách các tác phẩm của Franz Kafka cùng với năm xuất bản đầu tiên. Một số đã được dịch ra tiếng Việt được thể hiện dưới dạng tên tiếng Việt in nghiêng:








The Kafka Project Dự án Kafka trên trang kafka.org


</doc>
<doc id="1615011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615011" title="Cuộc vây hãm Bitche">
Cuộc vây hãm Bitche

Cuộc vây hãm Bitche là một trận bao vây dữ dội trong cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ, đã diễn ra từ ngày 6 tháng 8 năm 1870 cho đến ngày 27 tháng 3 năm 1871, tại thị trấn công sự nhỏ Bitche (Bitsch) thuộc khu hành chính Moselle của Pháp. Trong cuộc vây hãm dai dẳng này (do một chi đội thuộc Quân đoàn II của Vương quốc Bayern thực hiện và Đại tá Kohlermann là người điều khiển việc pháo kích), quân đội Pháp trú phòng tại pháo đài Bitche dưới quyền chỉ huy của viên sĩ quan Louis-Casimir Teyssier đã kháng cự thành công trước quân đội Đức trước khi hiệp định đình chiến được ký kết giữa hai nước (mặc dù nhiều cuộc phá vây của quân Pháp đã thất bại) và chỉ đầu hàng quân đội Bayern vào cuối tháng 3 năm 1871 sau khi giao chiến chấm dứt đã lâu. Đạo quân trú phòng của pháo đài Bitche đã được phép triệt thoái khỏi đây với mọi danh dự của chiến tranh, cũng như mọi cờ phướn và khí giới của họ. Thực ra, quân đội Đức chưa từng vây hãm hoàn toàn Bitche, tuy nhiên cuộc công pháo của họ đã gây cho thị trấn bị hủy hoại nặng nề.

Bitche (Bitsche) là pháo đài xa nhất về hướng tây trong các pháo đài của Pháp tại vùng núi Vosges, và có vị trí thuận lợi đối với đạo quân trú phòng của Pháp. Vào ngày 7 tháng 8 năm 1870, sau sự thất bại của quân đội Pháp trong Wœrth, một phần binh lực của Pháp đã tháo chạy về Bitche để tiếp tục rút về Vosges. Và, vào ngày 8 tháng 8, Quân đoàn II của Bayern đã xuất hiện ở đằng trước Bitche. Pháo đội kỵ binh của Bayern đã nã đạn vào Bitche, và vấp phải sức kháng cự quyết liệt của quân Pháp trong pháo đài. Do không thể trì hoãn bước tiến của mình, Quân đoàn II của Bayern đã buộc phải đi vòng qua pháo đài, và các đoạn đường hiểm trở đã gây khó khăn cho họ. Người Đức đã đem công thành pháo đến Bitche, đồng thời cử một trung đoàn pháo dã chiến Bayern thực hiện nhiệm vụ công pháo. Quân đội Đức đã xây dựng các khẩu đội pháo, và vào đầu tháng 9, một cuộc phá vây do một đội quân lớn của Pháp thực hiện đã bị quân Bayern đè bẹp. Vào ngày 10 tháng 9, Đại tá Kohlermann nhận thấy đã đến thời khắc nã pháo. Ông đã cho phép cư dân tại Bitche được rời khỏi thị trấn, và nhiều người đã chớp ngay thời cơ. Dù vậy, Teyssier ở một mức độ nào đó không cho phép người dân rời bỏ Bitche. Và, quân đội Bayern đã bắt đầu pháo kích, song cuộc pháo chiến giữa hai phe đã kết thúc vào lúc trưa. Hôm sau, cuộc pháo kích đã gây cháy ở nhiều công trình trong thị trấn, song phải đến ngày 14 tháng 9 thì một số vị trí quan trọng của pháo đài mới bị hủy hoại. Song, dù khó thể ngăn ngừa làn đạn khốc liệt của người Bayern, người Pháp vẫn không đầu hàng. Tình hình cho thấy là chỉ một cuộc vây hãm thực thụ mới có thể hạ nổi Bitche, nhưng pháo đài lại không xứng tầm quan trọng với một cuộc tiến công của quân đội Đức. Quân Đức đã rút các khẩu công thành pháo và chỉ dùng một số đơn vị Bayern để quan sát pháo đài, với đại bác hạng nhẹ hỗ trợ.

Cho đến nửa đêm ngày 30 tháng 9, quân đồn trú Pháp mới phát động cuộc phá vây nhằm vào một nông trang, nhưng bị quân Đức đẩy lui sau vài tiếng đồng hồ. Quân Pháp tiếp tục đánh ra trong ngày hôm sau, và một cuộc giao chiến lẻ tẻ cũng bùng nổ trong ngày 19 tháng 11. Các lực lượng phong tỏa của Đức tiếp tục quan sát một cách gắt gao. Tuy nhiên, dường như đội quân quan sát của Đức đã đi đến một thỏa thuận với quân trú phòng Pháp, theo đó hai bên không hề bắn vào nhau một viên đạn nào. Tình hình đã được cải tiến đối với lực lượng phong tỏa của người Đức. Mãi đến ngày 11 tháng 3, một thỏa ước giữa Đức và Pháp đã đề cập đến số phận của quân đội Pháp trú phòng tại Bitche, nhưng vào ngày 26 tháng 3, các chi đội của Bayern mới tiến chiếm thị trấn, trước khi một đội quân trú phòng của Phổ thế chân họ.



</doc>
<doc id="1615024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615024" title="Max Brod">
Max Brod

Max Brod ([27 tháng 5 năm 1884-20 tháng 12 năm 1968) là một nhà văn, nhà soạn nhạc, nhà báo người Do Thái sinh ra ở Séc và viết bằng tiếng Đức, sau đó nhập quốc tịch Israel. Mặc dù ông là một nhà văn viết nhiều và gặt hái nhiều thành công ngay từ đầu văn nghiệp, ông nổi tiếng nhất với tư cách người bạn, nhà viết tiểu sử của Kafka. Được Kafka ủy thác tất cả tác phẩm, bản thảo, Brod đã không theo di nguyện của Kafka là đốt tất cả chúng, thay vì thế bảo tồn và đem chúng xuất bản.


</doc>
<doc id="1615025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615025" title="Hoàng Phi Hồng (phim 1991)">
Hoàng Phi Hồng (phim 1991)

Hoàng Phi Hồng (tựa chữ Hán: 黃飛鴻; tựa tiếng Anh: Once Upon a Time in China) là một bộ phim võ thuật Hồng Kông của đạo diễn Từ Khắc, phát hành vào năm 1991. Phim có sự tham gia của Lý Liên Kiệt, Quan Chi Lâm và một số diễn viên khác. Bộ phim có nội dung dựa theo cuộc đời của võ sư Trung Hoa Hoàng Phi Hồng. Đây được xem là bộ phim đầu tiên trong series phim "Hoàng Phi Hồng" của Lý Liên Kiệt.


Tại Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông lần thứ 11, bộ phim đã nhận được 4 giải thưởng:

- Đạo diễn xuất sắc nhất

- Dựng phim xuất sắc nhất

- Chỉ đạo hành động xuất sắc nhất

- Nhạc phim xuất sắc nhất



</doc>
<doc id="1615026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615026" title="Heinrich von Kleist">
Heinrich von Kleist

Bernd Heinrich Wilhelm von Kleist (18 tháng Mười 1777 – 21 tháng 11 năm 1811) là một nhà thơ, tiểu thuyết gia, nhà soạn kịch, nhà văn viết truyện ngắng người Đức. Giải Kleist, một giải thưởng có uy tín được đặt theo tên ông.



</doc>
<doc id="1615027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615027" title="Hoàng Phi Hồng (định hướng)">
Hoàng Phi Hồng (định hướng)

Hoàng Phi Hồng ở đây có thể là:


</doc>
<doc id="1615028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615028" title="Pyotr Kropotkin">
Pyotr Kropotkin

Hoàng thân Pyotr Alexeyevich Kropotkin (; 9 tháng 12 năm 1842 – 8 tháng 2 năm 1921) là một nhà thực vật học, lý thuyết tiến hóa, triết gia, nhà cách mạng, nhà kinh tế học, địa lý, nhà văn, nổi tiếng nhất với việc sáng lập thuyết chủ nghĩa cộng sản vô chính phủ. Quan điểm chính trị khiến ông phải lưu đày nhiều năm và chỉ trở về Nga sau Cách mạng Tháng Hai năm 1917, nhưng ông sớm tỏ ra bất mãn với Đảng Bolshevik Nga cho đến lúc cuối đời.



</doc>
<doc id="1615030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615030" title="Nhàn hoàng gia">
Nhàn hoàng gia

Nhàn hoàng gia (danh pháp hai phần: Thalasseus maximus) là một loài chim biển trong họ Nhàn. Loài này có hai phân loài "T. m. maximus" sinh sống ở bờ Đại Tây Dương và Thái Bình Dương của Bắc và Nam Mỹ. Loài hơi nhỏ hơn "T. m. albididorsalis" sinh sống ở bờ biển Tây Phi. Nó có mỏ màu cam đỏ và chóp đen trên đỉnh đầu trong mùa sinh sản nhưng trong mùa đông thì chỏm này trở nên lốm đốm. Loài này được tìm thấy ở châu Âu, châu Phi, châu Mỹ và các đảo Caribê. Chúng chỉ sinh sống nơi có nước mặn, không sinh sống ở nơi có nước ngọt. Chúng có xu hướng săn mồi gần bờ, gần bãi biển, gần vịnh nước đục.


</doc>
<doc id="1615031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615031" title="Hospicio Cabañas">
Hospicio Cabañas

Hospicio Cabañas là một bệnh viện, nhà nguyện ở Guadalajara, tiểu bang Jalisco, México. Công trình được xây dựng vào đầu thế kỷ 19 làm nơi chăm sóc và cư trú cho những người có hoàn cảnh khó khăn (trẻ em mồ côi, người già, thương tật, những người nghèo bị bệnh). Công trình này được thiết kế đơn giản, với những không gian mở được tạo để đáp ứng nhu cầu sử dụng. Đầu thế kỷ 20, công trình được trang trí bởi các bức bích họa đại diện cho văn hóa bản địa, văn hóa thuộc địa Tây Ban Nha và nay được coi là kiệt tác nghệ thuật ở Mexico.

Thị trấn Guadalajara được thành lập năm 1542, trên bờ trái của một dòng sông chảy qua một thung lũng rộng nhưng trong những năm sau đó, thời tiết bất thường, hết hạn hán, lại lũ lụt, băng giá xảy ra khiến tình trạng đói nghèo, bệnh tật lan tràn. Năm 1791, Đức giám mục của thị trấn ra lệnh xây dựng một bệnh viện nhằm chữa bệnh và nơi cư trú cho những người khốn cùng của xã hội. Dự án được thực thi và được hoàng gia Tây Ban Nha chấp thuận dưới sự giám sát của Juan Ruiz de Cabañas. Năm 1803, dự án bắt đầu với viện cô nhi Casa de Expósitos; kiến trúc sư được mời để thiết kế là Manuel Tolsá và giám sát công trình là José Gutierrez.

Tiếp sau đó, công trình đã bị gián đoạn bởi cuộc chiến tranh giành độc lập của Mexico. Tòa nhà bị trưng thu làm trại binh cho đến năm 1821 khi México giành quyền tự chủ. Năm 1829, công trình được khánh thành và lấy tên là Cabañas. Năm 1872, có hơn 500 người cư ngụ ở Cabañas, nhưng sau đó nhờ những biện pháp công tác xã hội, số người nương nhờ ở đây đã giảm dần.

Đầu thế kỷ 19, nghệ thuật bích họa ở Mexico phát triển mạnh mẽ như một nỗ lực đúc kết văn hóa bản địa México cho thời kỳ tự chủ sau cách mạng. Vào thập niên 1930, José Clemente Orozco được mời vẽ bích họa ở một số công trình công cộng tại Guadalajara, trong đó có Hospicio Cabañas. Tậi đây từ năm 1936 đến 1939 ông thực hiện một số bức bích họa với đề tài đa sắc tộc, đề cao văn hóa bản địa Mexico. Những bức bích họa này nay được coi là kiệt tác mỹ thuật México.

Năm 1980, nhà chức trách địa phương chuyển những cơ sở y tế và xã hội ra nơi khác và biến Hospicio Cabañas thành Viện văn hóa với trường mỹ nghệ, phòng triển lãm và sân khấu nghệ thuật. Năm 1997, UNESCO đưa Hospicio Cabañas vào danh sách di sản thế giới.


</doc>
<doc id="1615032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615032" title="Onychoprion anaethetus">
Onychoprion anaethetus

Onychoprion anaethetus (danh pháp hai phần: Onychoprion anaethetus,) là một loài chim biển trong họ Nhàn.

Đây là một chim nhàn có kích cỡ vừa, dài 30–32 cm với sải cánh dài 77–81 cm tương tự như nhàn thông thường về kích thước, nhưng thân chắc nịch hơn. Cánh và đuôi sâu chia hai dài, và nó có màu xám đen trên lưng và phần dưới màu trắng. Trán và mày trắng, như là một chiếc vòng cổ nổi bật trên cổ sau. Nó có chân và mỏ đen. Chim chưa trưởng thành có màu xám như vảy ở trên và nhạt ở dưới.
Loài chim này là loài di cư và phân tán, trú đông rộng rãi hơn thông qua các đại dương nhiệt đới. Phân loài Đại Tây Dương "melanopters" sinh sản ở México, Vùng Caribe và phía tây Phi; giống khác hiện diện xung quanh Ả Rập và Đông Nam Á và Úc, nhưng con số chính xác phân loài hợp lệ đang được tranh cãi. Nó là một lang thang hiếm đến Tây Âu.


</doc>
<doc id="1615034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615034" title="VL Viima">
VL Viima

VL Viima là một loại máy bay huấn luyện cơ bản, hai tầng cánh của Phần Lan, do State Aircraft Factory ("Valtion lentokonetehdas" hay VL) chế tạo cho Không quân Phần Lan từ cuối thập niên 1930 tới cuối thập niên 1940.






</doc>
<doc id="1615036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615036" title="Nhàn nâu">
Nhàn nâu

Nhàn nâu (danh pháp hai phần: Onychoprion fuscatus, danh pháp cũ "Sterna fuscata") là một loài chim biển trong họ Nhàn. Loài này có phân loài. Nhàn nâu phân bố ở các đại dương nhiệt đới, sinh sản ở các đảo khắp vùng xích đạo.
Nó là loài nhàn lớn, giống kích thước của nhàn Sandwich ("Thalasseus sandvicensis") dài 33–36 cm (13–14 in) với sải cánh dài 82–94 cm (34–37 in). Cánh tòe ra và dài, phía trên màu đen xám và dưới màu trắng. Chân và mỏ màu đen. Tuổi thọ trung bình 32 năm.



</doc>
<doc id="1615039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615039" title="Sterna sumatrana">
Sterna sumatrana

Sterna sumatrana (danh pháp hai phần: Sterna sumatrana) là một loài chim biển trong họ Nhàn. Loài này có phân loài. Sterna sumatrana chủ yếu được tìm thấy trong khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới của đại dương Thái Bình Dương và Ấn Độ. Nó hiếm khi được tìm thấy trong đất liền.

Loài chim nhàn này dài khoảng 30 cm với chiều dài cánh của 21–23 cm. Mỏ và chân có màu đen, nhưng chóp mỏ có màu vàng. Chúng có đuôi chẽ dài. Chúng có lông mặt màu trắng với lưng và cánh màu trắng xám.


</doc>
<doc id="1615043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615043" title="Vultee BT-13 Valiant">
Vultee BT-13 Valiant

Vultee BT-13 Valiant là một loại máy bay huấn luyện cơ bản của Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới II, do hãng Vultee Aircraft chế tạo. Nó được trang bị cho Quân đoàn Không quân Lục quân Hoa Kỳ, sau là Không quân Lục quân Hoa Kỳ.






De Havilland Canada DHC-1 Chipmunk


</doc>
<doc id="1615049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615049" title="Sterna aurantia">
Sterna aurantia

Nhạn sông (danh pháp hai phần: Sterna aurantia) là một loài chim biển trong họ Nhàn. Sterna aurantia là loài sinh sản địa cư ở các sông nội địa từ Iran về phía đông đến tiểu lục địa Ấn Độ và xa hơn đến Myanma đến Thái Lan nơi nó không phổ biến. Không giống các loài nhàn khác, loài nhàn sông này chỉ sống ở vùng nước ngọt, hiếm khi hiện diện ở các rạch thủy triều.
Loài này sinh sản từ tháng 3-tháng 5 trong các nhóm tại các khu vực khó tiếp cận như bãi cát ở các sông. Nó làm tổ trong một lỗ đào trên mặt đất, thường trên đá trần hoặc cát, và đẻ ba trứng mỗi tổ, trứng màu từ xám hơi xanh lá cây đến màu da bò lốm đốm và sọc nâu.
Đây là một loài nhàn có kích thước trung bình, dài 38–43 cm, với màu xám đen trên lưng, phần dưới màu trắng. Mỏ màu vàng và chân màu đỏ. Chúng ăn bằng cách lặn bắt cá, động vật giáp xác, nòng nọc và côn trùng thủy sinh ở sông, hồ, và bể lớn chứa nước. Số lượng của chúng đang giảm do ô nhiễm môi trường sống.


</doc>
<doc id="1615053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615053" title="Waco F series">
Waco F series

Waco seri F là một loạt các máy bay huấn luyện hai tầng cánh do hãng Waco Aircraft Company chế tạo trong thập niên 1930.





</doc>
<doc id="1615057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615057" title="Của để dành">
Của để dành

Của để dành là một bộ phim truyền hình thứ hai của đạo diễn Đỗ Thanh Hải sau bộ phim truyền hình đầu tay Xin hãy tin em, ra mắt lần đầu năm 2000. Đây cũng là bộ phim làm nên tên tuổi của dạo diễn trẻ Đỗ Thanh Hải.

Phim được chuyển thể từ truyện ngắn của nhà văn Nguyễn Thị Thu Huệ.
Được sản xuất năm 1997. Bộ phim khai thác và ca ngợi tình mẫu tử sâu sắc. Phim xoay quanh gia đình bà Vi và ba đứa con lớn của bà là Thanh, Tiến và Thư. Do bà Vi thường xuyên bệnh tật nên cần người chăm sóc nhưng cả ba đứa con của bà do quá bận rộn với công việc nên không có thời gian chăm sóc bà mẹ. Vì vậy, ba đứa con đã quyết định tìm người giúp việc cho mẹ, nhưng tất cả đều đã không ở lại giúp việc được lâu. Thất vọng vì ba đứa con của bà, bà đã quyết định bỏ đi. Chỉ khi ấy, ba người con mới nhận ra bà Vi quan trọng thế nào. Vì thế họ đã lo lắng và sốt sắng đi tìm mẹ mình. Sau khi cảm thấy mình đã cho họ một bài học đích đáng, cuối cùng bà cũng đã trở về.

Ca khúc chủ đề: Lời ru cho con<br>
Phỏng thơ: Kiều Anh<br>
Âm nhạc: Xuân Phương<br>
Thể hiện: Trần Thu Hà<br>


</doc>
<doc id="1615064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615064" title="Weiss WM-10 Ölyv">
Weiss WM-10 Ölyv

Weiss WM-10 Ölyv (Chim Ó) là một loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh, do công ty Manfred Weiss thiết kế chế tạo.




</doc>
<doc id="1615074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615074" title="Zlín Z-XII">
Zlín Z-XII

Zlín Z-XII là một loại máy bay huấn luyện/thể thao hai chỗ của Tiệp Khắc, do hãng Zlínská Letecká Akciová Spolecnost (Zlín) thiết kế chế tạo.






</doc>
<doc id="1615081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615081" title="Machair">
Machair

Machair (có khi viết là machar) là một danh từ trong tiếng Gael, dùng để chỉ một đồng bằng thấp, màu mỡ và có nhiều cỏ mọc ở bờ biển đảo Ireland và tây bắc Liên hiệp Anh, trong đó gần một nửa số machair của Scotland tập trung tại vùng Ngoại Hebrides. Có hai loại machair:
Trước khi trở thành machair, cả hai loại trên đều từng là các bãi biển nhưng về sau chúng trở nên cao hơn so với bãi biển kế cận do mực nước biển giảm xuống hay đẳng tĩnh.

Đa phần sự màu mỡ của machair là đến từ loại cát có hàm lượng vỏ động vật biển cao, thỉnh thoảng lên đến 90%. Loại cát này được thổi vào đất liền, giúp trung hoà tính a-xít của đầm lầy than bùn và tạo nên sự phì nhiêu cho machair.

Người ta chú ý nhiều đến các machair dưới góc độ sinh thái học và bảo tồn, chủ yếu là vì nơi đây có những hệ sinh thái độc nhất vô nhị. Machair là ngôi nhà của một số loài hoa hiếm thuộc họ Spiranthes, phong lan và loài "Rhinanthus minor". Có nhiều loài chim phong phú như "Crex crex", "Carduelis flavirostris", "Calidris alpina"... được ghi nhận tại các machair ở xứ Ngoại Hebrides. Một số machair có nguy cơ bị xói mòn do nước biển dâng và bị hoạt động của con người ở các bãi biển gần đó đe doạ.


</doc>
<doc id="1615082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615082" title="Ambrosini S.7">
Ambrosini S.7

Ambrosini SAI.7 là một loại máy bay đua của Italy trước Chiến tranh thế giới II. Trong và sau chiến tranh, nó được sử dụng làm máy bay huấn luyện quân sự (định danh đơn giản là S.7).




</doc>
<doc id="1615085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615085" title="Ambrosini SAI.10">
Ambrosini SAI.10

Ambrosini SAI.10 "Grifone" ("Griffon") là một máy bay huấn luyện quân sự của Italy, sản xuất với số lượng nhỏ cho Regia Aeronautica đầu Chiến tranh thế giới II.


</doc>
<doc id="1615089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615089" title="Sterna striata">
Sterna striata

Sterna striata (danh pháp hai phần: Sterna striata) là một loài chim biển trong họ Nhàn. Loài này hiếm khi bơi, chỉ tắm dù có chân màng. Sterna striata là loài nhàn phổ biến nhất ở New Zealand. Chúng săn mồi theo bầy và lặn xuống bãi đá cạn và đánh mùi cá bị cá ớn hơn xua xuống dưới mặt nước. Loài chim này sinh sản giữa tháng 10 và tháng một trong các bầy lớn trên các mỏm đá và các đảo ngoài khơi. Loài này có nguồn gốc từ New Zealand, nhưng từ năm 1979 chũng cũng sinh sản trên các đảo ở eo biển Bass, phía bắc Tasmania. Nhiều con trú đông ở đông nam Úc, đặc biệt là chim chưa trưởng thành.


</doc>
<doc id="1615092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615092" title="Arado Ar 65">
Arado Ar 65

Arado Ar 65 là một loại tiêm kích hai tầng cánh một chỗ nối tiếp của loại Ar 64. Ar 64 và 65 có vẻ ngoài rất giống nhau. Sự khác biệt chính là Ar 64 dùng động cơ thẳng hàng 12 xy lanh còn Ar65 dùng động cơ bố trí kiểu tròn.





</doc>
<doc id="1615097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615097" title="Nhàn nhỏ">
Nhàn nhỏ

Nhàn nhỏ (danh pháp hai phần: "Sternula albifrons" hay "Sterna albifrons") là một loài chim biển trong họ Nhàn. Loài này trước đây được đặt trong chi "Sterna" nhưng nay chỉ giới hạn các loài nhàn trắng lớn. Các phân loài Bắc Mỹ ("S. a. antillarum") và Biển Đỏ "S. a. saundersi" nay đã được xem là các loài riêng biệt "Sternula antillarum" và "Sternula saundersi"). Nhàn nhỏ sinh sản ở bờ biển và các sông nội địa của châu Âu và châu Á ôn đới và nhiệt đới. Là loài di trú mạnh, chúng trú đông ở các đại dương nhiệt đới và cận nhiệt đới như xa về phía nam như Nam Phi và Úc.

Có ba phân loài, "albifrons" chỉ định hiện diện ở châu Âu đến Bắc Phi và Tây Á; "guineae" ở Tây và Trung Phi, và "sinensis" Đông Á và bờ biển phía bắc và phía đông của Australia (Higgins và Davies, 1996).
Chúng tạo thành bầy trên bờ biển và bãi sỏi hoặc đá cuội trên đảo. Mỗi con mái đẻ 2-4 trứng trên mặt đất. Giống như tất cả đàn chim nhạn trắng, nó bảo vệ tổ của nó và bảo vệ con, chống lại những kẻ xâm nhập.




</doc>
<doc id="1615101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615101" title="Sternula antillarum">
Sternula antillarum

Sternula antillarum (danh pháp hai phần: "Sternula antillarum", trước đây là "Sterna antillarum") là một loài chim biển trong họ Nhàn. Sternula antillarum sinh sản ở Bắc Mỹ và tại địa phương ở miền bắc Nam Mỹ. Nó liên quan chặt chẽ, và trước đây thường được coi là cùng loài với nhàn nhỏ của Cựu Thế giới. Loài bà con gần khác bao gồm nhàn mỏ vàng và nhàn Peru, cả hai từ Nam Mỹ.

Nó là một loài nhàn biển nhỏ, dài 22–24 cm, với sải cánh dài 50 cm, và nặng 39-52 g. Phía trên khá đồng đều màu xám nhạt, và phần dưới màu trắng. Đầu là màu trắng, với một chỏm đầu màu đen và dòng kẻ qua mắt đến các chân mỏ, và trán một mảng nhỏ màu trắng trên mỏ, vào mùa đông, trán trắng rộng hơn, với chóp màu đen nhỏ hơn và ít rõ nét. Mỏ có màu vàng với một chấm nhỏ màu đen vào mùa hè, tất cả đều thành màu đen vào mùa đông. Chân hơi vàng. Cánh chủ yếu là màu xám nhạt.
Nó là loài di trú, trú đông ở Trung Mỹ, vùng Caribbean và miền bắc Nam Mỹ. Nhiều con trải qua cả năm đầu tiên trong khu vực trú đông của chúng (Thompson et al 1997). Nó đã hiện diện như là một lang thang sang châu Âu, với trường hợp ghi nhận tại Vương quốc Anh.

Nó khác với Tern nhỏ chủ yếu ở cuối thân và đuôi của nó là màu xám, không trắng, và nó có một, gọi squeaking khác nhau, từ Tern vàng lập hoá đơn trong nhạt màu hơn màu xám ở trên và có một đầu màu đen để dự luật; Tern Peru nhạt màu hơn màu xám ở trên và màu trắng (không màu xám nhạt) dưới đây và có một mẹo ngắn màu đen vào



</doc>
<doc id="1615107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615107" title="Cắt caracara đầu vàng">
Cắt caracara đầu vàng

Caracara đầu vàng (danh pháp hai phần: Milvago chimachima) là một loài chim săn mồi trong họ Cắt. Caracara đầu vàng phân bố ở các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới Nam Mỹ và phần phía nam của Trung Mỹ. Không giống các loài trong họ, nó không phải là loài săn mồi bay tốc độ cao mà là loài ăn xác thối. Loài này có chiều dàu 41–46 cm và cân nặng trung bình 325 g. Giống như nhiều loài chim săn mồi khác, con mái lớn hơn con trống, con mái nặng từ so với con trống . Ngoài khác nhau về trọng lượng, bề ngoài con trống và con mái giống nhau. Nó có cánh rộng và đuôi dài.


</doc>
<doc id="1615125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615125" title="Đồng tiền của bà góa">
Đồng tiền của bà góa

Đồng tiền của bà góa là một câu chuyện được tường thuật trong Phúc âm Nhất lãm (Máccô 12:41-44 và Luca 21:1-4). Theo đó, Chúa Giêsu đang giảng dạy tại Đền thờ Jerusalem thì chứng kiến một bà góa nghèo dâng cúng hai đồng tiền kẽm vào hòm công đức, trong khi những người giàu có thì bỏ rất nhiều tiền. 

Đức Giêsu ngồi đối diện với thùng tiền dâng cúng cho Đền Thờ. Người quan sát xem đám đông bỏ tiền vào đó ra sao. Có lắm người giàu bỏ thật nhiều tiền. Cũng có một bà goá nghèo đến bỏ vào đó hai đồng tiền kẽm, trị giá một phần tư đồng xu Rôma. Đức Giêsu liền gọi các môn đệ lại và nói: "Thầy bảo thật anh em: bà goá nghèo này đã bỏ vào thùng nhiều hơn ai hết. Quả vậy, mọi người đều rút từ tiền dư bạc thừa của họ mà đem bỏ vào đó; còn bà này, thì rút từ cái túng thiếu của mình mà bỏ vào đó tất cả tài sản, tất cả những gì bà có để nuôi sống mình." (Mc 12:41-44)
Phúc âm Máccô cho biết: hai "đồng kẽm" (tiếng Hy Lạp: "lepton", số nhiều "lepta") hợp thành một "quadrans" là giá trị 1/4 "đồng xu", là đơn vị tiền nhỏ nhất của La Mã. Khi lưu hành ở Palestine, một "lepton" trị giá khoảng sáu phút làm công theo lương trung bình mỗi ngày.

Khi quan sát những người giàu có đóng góp công đức, Chúa Giêsu nhấn mạnh việc một bà góa nghèo chỉ dâng hai đồng kẽm. Ông biết số tiền này tuy nhỏ nhất nhưng là tất cả những gì bà góa đã có, trong khi những người khác chỉ cho một phần rất nhỏ trong sự tài sản của riêng mình. Qua đó, Giêsu diễn giải với các môn đệ rằng sự hy sinh của bà góa quý giá hơn những người giàu, do đó, với cách nhìn của Thiên Chúa thì bà là người dâng cúng nhiều hơn cả. Tiêu chuẩn đánh giá của Giêsu dường như đại diện cho tiêu chuẩn của Thiên Chúa, đó là, không phải qua số lượng tiền mà là tính cách toàn thể của những gì được dâng và tương quan của những gì được dâng đối với người dâng cúng. Giêsu nói rằng, bà đã "bỏ vào đó tất cả tài sản, tất cả những gì bà có để nuôi sống mình" như là cách ám chỉ việc tích trữ kho tàng trên trời, luận điểm mà ông có đề cập trong một số dụ ngôn giảng đạo. Ngoài ra, ông cũng chỉ trích giới lãnh đạo Do Thái giáo đã đạo đức giả trong cách hành xử dâng cúng công đức của mình nhằm tìm kiếm sự tôn trọng từ người dân.


</doc>
<doc id="1615136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615136" title="Tôma Nguyễn Văn Tân">
Tôma Nguyễn Văn Tân

Tôma Nguyễn Văn Tân (1940 - 2013) là một Giám mục Việt Nam thuộc Giáo hội Công giáo Rôma.

Giám mục Nguyễn Văn Tân quê ở Trà Vinh, thuở nhỏ đã phụ giúp gia đình làm nông nghiệp, thường rất siêng năng tham dự lễ sáng, dù gặp rất nhiều khó khăn. Năm 13 tuổi, cậu bé Tân vào Tiểu chủng viện Vĩnh Long, sau đó học tại Giáo hoàng học viện Thánh Piô Đà Lạt và được thụ phong linh mục năm 1969.

Linh mục Tân làm Giáo sư Tiểu Chủng viện Vĩnh Long từ năm 1970 đến 1971. Sau đó, ông sang Rôma tu học tốt nghiệp Tiến sĩ Thần học và trở về nước năm 1974. Trong thời gian tại Việt Nam, ông lần lượt thực hiện việc mục vụ trong giáo phận Vĩnh Long: giáo sư môn Thần học Luân lý, phụ trách nhà thờ chủng viện, phụ trách các lớp Tiền Chủng viện của giáo phận Vĩnh Long.

Năm 2000, giáo hoàng Gioan Phaolô II bổ nhiệm linh mục Tôma Nguyễn Văn Tân làm giám mục Phó giáo phận Vĩnh Long, thế chỗ giám mục Phó Raphael Nguyễn Văn Diệp về hưu. Tháng 7 năm 2001, Giám mục chính tòa Nguyễn Văn Mầu từ chức, Giám mục Phó Nguyễn Văn Tân đương nhiên kế vị chức Giám mục chính tòa Giáo phận.

Ngày 17 tháng 8 năm 2013, Giám mục Tôma Nguyễn Văn Tân qua đời sau một cơn đột quị, vì chưa chọn giám mục phó, nên giáo phận Vĩnh Long trống tòa, giáo phận được linh mục Phêrô Dương Văn Thạnh giám quản. Tháng 10 năm 2015, giáo hoàng Phanxicô bổ nhiệm linh mục Phêrô Huỳnh Văn Hai làm giám mục kế nhiệm ông.

Tôma Nguyễn Văn Tân sinh ngày 27 tháng 12 năm 1940 tại Ðại Phước, Càng Long, Trà Vinh, thuộc họ đạo Bãi Xan. Là người con út trong gia đình gồm bảy anh chị em sáu trai và một gái. Vào thời niên thiếu, giám mục Tân sống trong một gia đình nông thôn, vùng đồng bằng sông nước, nằm cạnh bên nhà thờ của họ đạo Bãi Xan. Mỗi ngày ông dậy rất sớm, tuy gặp khá nhiều khó khăn và nguy hiểm nhưng ông vẫn siêng năng mỗi sáng vượt qua cây cầu tre, băng qua rạch Giồng Tượng đến nhà thờ tham dự lễ.

Người lớn xưa kể lại: Vào ngày nhà thờ họ đạo của cậu Tân được lãnh nhận bí tích Thêm Sức. Trước sân nhà thờ, các em đứng xếp dọc theo hàng thì có một vài em nói chuyện với nhau với nhau. "- Ê mầy, thằng nầy còn nhỏ quá mà được thêm sức hén? - Một em nọ trả lời. - Mầy thấy nó nhỏ vậy chứ nó giỏi lắm! Mầy biết hông, nó thuộc hết kinh giáo lý, sách phần đọc không sót một chữ! Lúc Đức Cha Phêrô Mactinô Ngô Đình Thục khảo thi giáo lý, nó thưa rót rót, trôi chảy như con nước lớn dâng lên từ ngoài vàm sông... - Theo tao nghĩ, chắc có lẽ nó hên là vì nhà của nó ở gần nhà thờ. À, chắc cũng không phải hẳn là vậy! Có biết bao đứa bạn ở xóm gần nhà thờ nhưng cũng đâu có đi lễ mỗi sáng, hay là tại vì ba mẹ của nó khó, đạo đức, thánh thiện?..."

Ông vào nhập Tiểu chủng viện Vĩnh Long ngày 1 tháng 9 năm 1953 rồi theo học Triết học và Thần học tại Giáo hoàng học viện Thánh Piô X Ðà Lạt từ tháng 7 năm 1961, tốt nghiệp với văn bằng Cử nhân thần học vào tháng 6 năm 1970.

Tôma Nguyễn Văn Tân được thụ phong linh mục ngày 21 tháng 12 năm 1969 tại Nhà thờ chính tòa Vĩnh Long.

Sau khi tốt nghiệp Giáo hoàng học viện Thánh Piô X, ông được cử làm Giáo sư Tiểu Chủng viện Vĩnh Long từ năm 1970 đến 1971. Sau đó, từ tháng 9 năm 1971 đến tháng 3 năm 1974, ông sang Roma du học tại Ðại học Giáo hoàng Gregoriana và tốt nghiệp Tiến sĩ Thần học về Hy tế. Sau khi về nước, ông được bổ nhiệm làm Giáo sư Ðại chủng viện Vĩnh Long từ tháng 3 năm 1974.

Năm 1975, ông chứng kiến nhiều cảnh sầu khổ, về sự ra đi của người anh trong gia đình, những người thân quen đã qua đời, các linh mục bạn đi cải tạo. Nhà thờ bị đóng cửa, người người di tản. Riêng giáo phận Vĩnh Long mất mảnh đất nhà chung, nhà nguyện, gây tổn thất khá lớn cho giáo phận cũng như giáo hội Việt Nam. Hai lần ông về quê dâng lễ an táng cha mẹ tại đất thánh của họ đạo Bãi Xan. Sau này khi đã trở thành giám mục, mỗi năm, ông đều về thăm quê nhà hai lần, chủ tế dâng lễ đồng tế ngoài trời với linh mục của họ đạo tại đất thánh Bãi Xan vào ngày 2 tháng 11 dịp lễ các Thánh, và mồng hai Tết ngày cầu cho ông bà tổ tiên.

Ông phụ trách nhà thờ Chủng viện từ năm 1980 đến năm 2000, giáo sư ngoại trú môn Thần học Luân lý của Ðại chủng viện Thánh Quí, Cái Răng, Cần Thơ từ cuối năm 1988 đến năm 2000. Đồng thời từ năm 1992 đến năm 2000, ông đảm nhận trách nhiệm các lớp Tiểu chủng tiện của Giáo phận Vĩnh Long.

Ngày 10 tháng 5 năm 2000, Giáo hoàng Gioan Phaolô II bổ nhiệm linh mục Tôma Nguyễn Văn Tân làm Giám mục phó Giáo phận Vĩnh Long để thay thế Giám mục Phó Raphael Nguyễn Văn Diệp về hưu vì lý do sức khoẻ, cùng trong đợt bổ nhiệm này Giáo hoàng còn bổ nhiệm linh mục Phaolô Nguyễn Bình Tĩnh làm Giám mục Phó Giáo phận Đà Nẵng.

Ngày 15 tháng 8 năm 2000, giáo phận Vĩnh Long cũng kỉ niệm ba kỉ niệm: 60 năm linh mục của Giám mục chính tòa Giacôbê Nguyễn Văn Mầu, ngân khánh Giám mục của Nguyên giám mục phó Raphael Nguyễn Văn Diệp, và cũng là lễ tấn phong giám mục của tân Giám mục Tôma Nguyễn Văn Tân. Chủ phong cho ông là Giám mục chính tòa Giacôbê Nguyễn Văn Mầu, phụ phong có Giám mục chính tòa Giáo phận Qui Nhơn Phêrô Nguyễn Soạn và Nguyên giám mục Phó Giáo phận Vĩnh Long Raphael Nguyễn Văn Diệp. Khẩu hiệu Giám mục của ông là "Ambulate in Dilectione" ("Hành trình trong Đức Ái").

Lễ tấn phong của ông bắt đầu lúc 8h sáng tại nhà thờ chính toà, ngoài hai giám mục Vĩnh Long có Giám mục Nicôla Huỳnh Văn Nghi - Giám mục chính tòa Giáo phận Phan Thiết, phó Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam, Giám mục Bartôlômêô Nguyễn Sơn Lâm, Giám mục chính tòa Giáo phận Thanh Hoá, Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh Gioan Baotixita Phạm Minh Mẫn, ngoài ra còn có các giám mục của các giáo phận: Đà Nẵng, Qui Nhơn, Ban Mê Thuột, Nha Trang, Xuân Lộc, Phú Cường, Mỹ Tho, Cần Thơ, Long Xuyên cùng với khoảng 300 linh mục thuộc nhiều giáo phận đồng tế. Tham gia dự lễ có các tu sĩ nam nữ, các thân nhân của các giám mục dâng lễ và các đại diện các giáo xứ, giáo dân đứng rất đông bên ngoài nhà thờ, dưới sàn gầm nhà thờ hiệp dâng lễ qua các màn ảnh truyền hình. Giáo hoàng Gioan Phaolô II cũng gửi tông sắc bổ nhiệm, trong văn thư có đoạn:

Ngày 3 tháng 7 năm 2001, ông tiếp nhận vai trò Giám mục chính tòa Giáo phận Vĩnh Long thay cho người tiền nhiệm là Giám mục Giacôbê Nguyễn Văn Mầu nghỉ hưu.

Ông sống đơn sơ và giàu tình cảm, ông cũng quan tâm một đặc biệt đến các ơn gọi, chủng sinh và giáo dân. Ông từng sang Pháp thăm vị tiền nhiệm là Giám mục Antôn Nguyễn Văn Thiện hai lần, lần cuối là vào dịp Ad Limina 2009 của Hội đồng Giám mục Việt Nam. Trên cương vị chủ chăn của giáo phận Vĩnh Long, khi nhìn thấy đời sống khó khăn của vị tiền nhiệm mù lòa hơn 40 năm qua, lãng tai, ông chạnh lòng thương. Giám mục Tôma Tân thường nhắc nhở và nhắn gửi những người thân quen dành thời gian đến thăm Giám mục Thiện đã già yếu. Điều ông mong muốn thực hiện là xây Nhà hưu dưỡng cho các linh mục giáo phận Vĩnh Long. Cuối cùng, ngàu 16 tháng 10 năm 2010, ông cùng các linh mục cử hành nghi thức đặt viên đá đầu tiên cho việc khởi công xây cất nhà hưu dưỡng và nay đã hoàn thành.

Ông cũng rất quan tâm đến người tiền nhiệm và đã tổ chức lễ tạ ơn lễ Kim Khánh 50 năm giám mục của giám mục Antôn Nguyễn Văn Thiện trong Giáo phận Vĩnh Long ngày 22 tháng 01 năm 2011. Ngày 13 tháng 5 năm 2012, Giám mục Thiện qua đời, tuy Giám mục Thiện được chôn cất tại Pháp nhưng ở Việt Nam, Giám mục Tôma Tân cũng chủ sự lễ cầu nguyện vào ngày 18 cùng tháng tại nhà thờ chủng viện Vĩnh Long, đồng tế còn có hơn 30 linh mục trong Hạt Vĩnh Long. Ông cũng đề cử Đức Ông Nguyễn Văn Phương, thay mặt ông và đại diện giáo phận Vĩnh Long, từ Rôma bay sang Pháp dự lễ an táng.

Vào dịp mừng lễ kính trái tim vô nhiễm ngày 16 tháng 10 năm 2012, ông cho rước tượng Đức Mẹ Fatima thánh du đi khắp các họ đạo lớn nhỏ trong giáo phận thời gian trong vòng một năm, ban ơn sám hối và chữa lành hồn xác cho các tín hữu. Ông cũng đã cho tổ chức mừng 75 năm thành lập giáo phận Vĩnh Long vào ngày 08 tháng 01 năm 2013.

Ngày 4 tháng 2 năm 2013, ông tham dự lễ tang người tiền nhiệm, Giám mục Giacôbê Nguyễn Văn Mầu. Lễ do Hồng y Gioan Baotixita Phạm Minh Mẫn - Tổng giám mục Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh chủ tế, đồng tế có rất nhiều giám mục Việt Nam cùng đông đảo linh mục. Ngày 2 tháng 8 cùng năm, Giám mục Tân về quê dâng lễ an táng cho người anh thứ tư, gia đình ông còn lại hai chị em.

Ông qua đời lúc 21h ngày 17 tháng 8 năm 2013 tại Nhà thờ chính tòa Giáo phận Vĩnh Long vì bị nhồi máu cơ tim, hưởng thọ 73 tuổi. Giáo phận Vĩnh Long cho biết hai ngày trước đó ông vẫn khỏe mạnh và đã cử hành lễ Ðức Mẹ hồn xác lên trời và kỷ niệm 13 năm giám mục. Sự qua đời của ông để lại Giáo phận Vĩnh Long trống toà vì giáo phận chưa có Giám mục Phó. Trước đó, 4 giờ sáng cùng ngày, Giám mục Giuse Hoàng Văn Tiệm, giám mục chính tòa Giáo phận Bùi Chu, cũng qua đời vì nhồi máu cơ tim. Vậy là cùng một ngày, hai giám mục Việt Nam đương chức qua đời vì nhồi máu cơ tim. Lễ an táng ông cử hành vào ngày 22 tháng 8 năm 2016, chủ tế là Tổng giám mục Tổng giáo phận Hà Nội Phêrô Nguyễn Văn Nhơn, Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam, Tổng giám mục Leopoldo Girelli và 18 giám mục khác. Ðồng tế có hơn 300 linh mục trong và ngoài giáo phận. Số giáo dân tham dự khoảng hơn 10.000 người, giám mục Phaolô Bùi Văn Đọc, giám mục chính tòa Giáo phận Mỹ Tho giảng lễ. Ông được an táng tại Nhà thờ chính tòa Giáo phận Vĩnh Long.

Sau khi ông qua đời, giáo phận trống tòa, hội đồng linh mục giáo phận chọn linh mục Phêrô Dương Văn Thạnh làm linh mục giám quản, đến ngày 7 tháng 10 năm 2015, Giáo hoàng Phanxicô bổ nhiệm linh mục Phêrô Huỳnh Văn Hai hiện là Trưởng ban mục vụ văn hóa và là thành viên Ban Giảng huấn của Giáo phận làm Giám mục chính tòa Giáo phận Vĩnh Long, kế vị Giám mục Nguyễn Văn Tân qua đời cách đó hai năm.

Giám mục Tôma Nguyễn Văn Tân được cho rằng đã bổ nhiệm và thuyên chuyển các linh mục đúng chỗ và đúng việc, ông cũng thúc đẩy làm việc với các Ban trực thuộc Ủy ban giám mục của Hội đồng Giám mục Việt Nam: Giáo lý, Phụng vụ, Giới trẻ, Thiếu nhi.. Ông củng là một người rất quan tâm và đặc biết chú ý tình trạng đạo đức của giáo dân khi bước vào thời kì xã hội thế tục hoá như vấn đề di dân, nghèo khó, thất nghiệp, thất học... Hằng năm, ông tổ chức những ngày đại hội giới trẻ, thiếu nhi, gia đình, các khoá giáo lý nâng cao cho giáo dân, để giới thiệu lại cho gia đình hoặc công tác với các linh mục giảng dạy giáo lý Công giáo tại các giáo xứ.

Ông cũng phát triển và xây dựng mới các nhà thờ cũ và xuống cấp trong giáo phận Vĩnh Long. Tính đến thời điểm năm 2013, hầu hết các nhà thờ Công giáo trong giáo phận được xây dựng mới hoặc được sửa chữa nâng cấp. Ngoài ra giám mục Nguyễn Văn Tân cũng cho sửa chữa Toà giám mục và Tiểu chủng viện Vĩnh Long cho khang trang.

Ông cũng là một vị Giám mục Công giáo hết sức quan tâm và phát triển ơn gọi. Ông thường nhắc nhở các linh mục quản nhiệm các giáo xứ thuộc giáo phận Vĩnh Long chú ý đến ơn gọi tu sĩ nam nữ bằng cách giúp đỡ vật chất và tinh thần cho các chủng sinh và các dòng tu trong giáo phận. Ông quan tâm và giúp đỡ nhiều việc trong công cuộc đào tạo linh mục, tu sĩ, ông còn tổ chức các khoá huấn luyện và bồi dưỡng cho các nữ tu thuộc hai Hội dòng Mến Thánh Giá và các linh Mục trong địa phận của mình. Giám mục Tôma cũng quan tâm đến đời sống của các linh mục hưu dưỡng vì chưa có chỗ ở đầy đủ và thích hợp. Để khích lệ và an ủi những gia đình tu sĩ có cha mẹ qua đời, ông đến dâng lễ an táng và dĩ nhiên khi các linh mục trong giáo phận qua đời ông cũng thực hiện như vậy.

Ngoài các công việc có ích cho Công giáo, ông còn quan tâm đến vấn đề phát triển xã hội: Ông liên lạc với các linh mục và nữ tu trong ban Bác ái Xã hội và hướng dẫn chương trình hành động cụ thể giúp đỡ người nghèo như: xây dựng và sử dụng nguồn nước sạch, tạo vốn cho những người nghèo có điều kiện làm ăn sinh sống...

Giám mục Tôma Nguyễn Văn Tân được xem là người đã mang đến cho Giáo phận Vĩnh Long nguồn sức sống mới, đang từng bước củng cố và phát triển cách vững mạnh...

Giám mục Tôma Nguyễn Văn Tân được tấn phong giám mục năm 2000, thời Giáo hoàng Gioan Phaolô II, bởi:




</doc>
<doc id="1615156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615156" title="Chợ An Lạc (Thành phố Hồ Chí Minh)">
Chợ An Lạc (Thành phố Hồ Chí Minh)

Chợ An Lạc là một trong những chợ của Thành phố Hồ Chí Minh tọa lạc tại đường Kinh Dương Vương, phường An Lạc, thuộc địa phận huyện Bình Tân. Chợ hình thành từ khi bến xe miền tây dời về đây trong những năm 1960, với diện tích khoảng 8398 m, gần đây Chợ mới được xây dựng lại, khang trang. Chợ An Lạc được biết với vai trò là chợ buôn bán các mặc hàng nông sản và hàng tiêu dùng cho các cư dân khu vực quận Bình Tân nói riêng và khu vực Thành phố Hồ Chí Minh nói chung.


</doc>
<doc id="1615159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615159" title="Prinz Adalbert (lớp tàu tuần dương)">
Prinz Adalbert (lớp tàu tuần dương)

Lớp tàu tuần dương "Prinz Adalbert" là một lớp tàu tuần dương bọc thép được Hải quân Đế quốc Đức (Kaiserliche Marine) chế tạo vào đầu những năm 1900. Hai chiếc thuộc lớp này đã được chế tạo: "Prinz Adalbert" được đưa vào hoạt động ngày 12 tháng 1 năm 1904, và "Friedrich Carl" vốn được đưa vào hoạt động sớm hơn vào ngày 12 tháng 12 năm 1903. Chúng là sự cải tiến dựa trên thiết kế của chiếc "Prinz Heinrich" duy nhất dẫn trước, với đai giáp có cùng độ dày nhưng được mở rộng hơn so với chiếc trước đây. Cả hai con tàu còn được trang bị bốn khẩu pháo chính trên hai tháp pháo nòng đôi so với hai tháp pháo nòng đơn như trên chiếc "Prinz Heinrich".

Cả hai chiếc trong lớp đều đã phục vụ rộng rãi cho Hải quân Đức: "Prinz Adalbert" được sử dụng như một tàu huấn luyện tác xạ trong suốt quảng đời phục vụ thời bình, trong khi "Friedrich Carl" phục vụ cùng hạm đội cho đến năm 1909, khi nó được rút ra để sử dụng như một tàu huấn luyện ngư lôi. Khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra vào tháng 8 năm 1914, cả hai được huy động trở lại và được phân về hải đội tuần dương tại khu vực biển Baltic. "Friedrich Carl" bị đắm do trúng thủy lôi của Nga ngoài khơi Memel vào tháng 11 năm 1914, cho dù hầu hết thủy thủ đoàn của nó được cứu vớt an toàn. "Prinz Adalbert" hai lần bị trúng ngư lôi từ tàu ngầm Anh hoạt động tại vùng Baltic; lần đầu vào ngày 1 tháng 7 năm 1915 gây hư hại nặng nhưng cuối cùng được sửa chữa; lần thứ hai vào ngày 23 tháng 10 năm 1915 gây một vụ nổ hầm đạn thảm khốc vốn đã phá hủy toàn bộ con tàu, khiến 672 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng, là tổn thất nhân mạng cao nhất của Hải quân Đức tại Baltic trong suốt cuộc chiến tranh.

Đạo luật Hải quân thứ hai của Đức thông qua vào năm 1900 cho phép sở hữu một lực lượng mười bốn tàu tuần dương bọc thép nhằm hoạt động tại các thuộc địa của Đức ở nước ngoài. Tuy nhiên, Hải quân Đức cũng đòi hỏi những tàu tuần dương để hoạt động cùng hạm đội, nên dự định thiết kế những con tàu đáp ứng được cả hai vai trò, chủ yếu là do kinh phí bị giới hạn. Chiếc đầu tiên ra đời theo Luật Hải quân 1900, "Prinz Heinrich", là phiên bản cải tiến của một tàu tuần dương bọc thép trước đó, "Fürst Bismarck", trang bị ít pháo hơn và vỏ giáp mỏng hơn để đổi lấy tốc độ cao và giảm chi phí. Thiết kế tiếp theo, chính là lớp "Prinz Adalbert", được chuẩn bị vào các năm 1899-1900, là một sự cải tiến dựa trên "Prinz Heinrich". Chúng trang bị bốn khẩu pháo bắn nhanh thay cho cặp pháo chậm hơn trên con tàu cũ. Vỏ giáp có độ dày tương đương như trên chiếc "Prinz Heinrich", nhưng được mở rộng hoàn thiện hơn.

Những chiếc trong lớp "Prinz Adalbert" có chiều dài ở mực nước là và chiều dài chung , mạn thuyền rộng . Các con tàu có trọng lượng choán nước theo thiết kế là , nhưng tải trọng tối đa trong tác chiến lên đến , với mớn nước phía trước và phía sau. Lườn tàu được cấu trúc từ các khung ngang và dọc, trên đó các tấm thép được bắt vào bằng đinh tán. Các con tàu có mười bốn ngăn kín nước và một đáy kép chiếm 60% chiều dài lườn tàu.

Hải quân Đức xem chúng như những con tàu đi biển tốt, chuyển động nhẹ nhàng khi các hầm chứa than bên dưới được chất đầy. Chúng đáp ứng tốt với việc điều khiển, bị mất cho đến 60% tốc độ khi bẻ lái gắt, nhưng chỉ giảm tốc độ đôi chút khi biển động nặng. Các tháp pháo ụ được bố trí quá thấp khiến bị ướt nước nặng ngay cả khi sóng nhẹ. Chúng có chiều cao khuynh tâm . Con tàu có thành phần thủy thủ đoàn gồm 35 sĩ quan và 551 thủy thủ, nhưng khi hoạt động trong vai trò soái hạm hải đội chúng được tăng cường thêm chín sĩ quan và 44 thủy thủ. Chúng mang theo một số xuồng nhỏ, bao gồm hai xuồng gác, một xuồng đổ bộ, một xuồng chèo, hai ca nô, hai xuồng yawl và hai xuồng nhỏ.

"Prinz Adalbert" và "Friedrich Carl" được trang bị ba động cơ hơi nước 3 buồng bành trướng đặt dọc; trục giữa dẫn động một chân vịt ba cánh có đường kính , trong khi hai trục ngoài nối với chân vịt bốn cánh đường kính . Hơi nước được cung cấp từ mười bốn nồi hơi Dürr do hãng "Düsseldorf-Ratinger Röhrenkesselfabrik" sản xuất. Hệ thống động lực này có công suất trên chiếc "Prinz Adalbert" và cho "Friedrich Carl" với tốc độ tối đa và tương ứng. Cả hai con tàu đều đạt được công suất cao hơn khi chạy thử máy, cho dù tốc độ của chúng không được cải thiện đáng kể. Các con tàu được thiết kế để chở theo than, nhưng có thể tận dụng các khoang trống để chở tối đa , cho phép chúng có tầm hoạt động tối đa khi di chuyển ở tốc độ đường trường . Điện năng được cung cấp bởi bốn máy phát có tổng công suất ở điện thế 110 volt.

"Prinz Adalbert" và "Friedrich Carl" được trang bị dàn pháo chính gồm bốn khẩu SK L/40 trên hai tháp pháo nòng đôi bố trí trước và sau cấu trúc thượng tầng. Chúng được cung cấp tổng cộng 340 quả đạn pháo, tức 85 quả cho mỗi khẩu. Bệ tháp pháo có thể hạ cho đến góc −5° và nâng tối đa đến góc 30°, cho phép bắn đến mục tiêu cách xa . Kiểu pháo 21 cm bắn ra đạn pháo nặng với lưu tốc đầu đạn . Dàn pháo hạng hai của các con tàu bao gồm mười khẩu SK L/40, tất cả đều được bố trí hai bên mạn tàu. Ba khẩu được đặt trong các tháp pháo ụ giữa tàu mỗi bên mạn, với một cặp tháp pháo bên trên chúng. Số vũ khí này được cung cấp tổng cộng 1.400 quả đạn pháo, tức 140 cho mỗi khẩu pháo. Chúng bắn ra đạn pháo nặng với lưu tốc đầu đạn ; các khẩu pháo có thể nâng đến góc 30°, cho phép một tầm bắn tối đa .

Các con tàu còn mang theo mười hai khẩu SK L/35 để phòng thủ tầm gần; chúng được bố trí thành nhóm bốn khẩu đặt trên trụ có che chắn. Bốn khẩu được bố trí chung quanh tháp chỉ huy, bốn khẩu chung quanh hai ống khói phía đuôi tàu cùng bốn khẩu khác trên nóc cấu trúc thượng tầng phía sau. Kiểu pháo này bắn ra đạn pháo nặng với lưu tốc đầu đạn ; chúng có thể nâng tối đa đến góc 25° và đối đầu mục tiêu cách xa . Dàn vũ khí của các con tàu được hoàn thiện với bốn ống phóng ngư lôi ngầm , được bố trí trước mũi, sau đuôi và hai bên mạn, và mang theo 11 quả ngư lôi.

Lớp vỏ thép sử dụng cho hai con tàu do hãng Krupp chế tạo. Đai giáp chính bao gồm một lớp gỗ tếch dày , phủ bởi lớp thép dày ở phía giữa con tàu vốn bao gồm các khoang động cơ và hầm đạn. Bề dày của đai giáp giảm còn ở cả hai đầu của phần trung tâm, trong khi mũi và đuôi tàu không được bảo vệ. Sàn tàu bọc thép có độ dày ; đai giáp nghiêng với độ dày nối liền sàn tàu đến đai giáp. Các tháp pháo ụ vốn được bố trí bên trên đai giáp chính, cũng như các tháp pháo 15 cm, được bảo vệ bởi vỏ giáp dày . Hai tháp pháo 21 cm có các mặt giáp hông dày và nóc dày . Tháp chỉ huy phía trước được bảo vệ bởi các mặt bên dày và nóc dày ; tháp chỉ huy phía sau được bảo vệ kém hơn với lớp giáp dày .

"Prinz Adalbert" được đặt lườn tại Xưởng tàu Đế chế ở Kiel vào năm 1900 dưới số hiệu chế tạo 27 theo hợp đồng chế tạo "B". Lườn tàu hoàn tất được hạ thủy vào ngày 22 tháng 6 năm 1901, và công việc hoàn thiện nó được tiếp nối. Con tàu cuối cùng hoàn tất vào ngày 12 tháng 1 năm 1904, khi nó được đưa vào hoạt động cùng Hải quân Đức. "Friedrich Carl" được đặt hàng dưới cái tên tạm thời "Ersatz König Wilhelm" và được phân bổ cho xưởng tàu Blohm & Voss; nơi nó được đặt lườn vào năm 1901. Nó được hạ thủy vào ngày 21 tháng 6 năm 1902, gần đúng một năm sau con tàu chị em. Sau khi hoàn tất việc trang bị, "Friedrich Carl" được đưa ra hoạt động cùng Hải quân Đức vào ngày 12 tháng 12 năm 1903, một tháng trước con tàu chị em.

"Prinz Adalbert" đi vào hoạt động như một tàu huấn luyện tác xạ sau khi gia nhập hạm đội, trong khi "Friedrich Carl" phục vụ cùng hải đội tuần dương của hạm đội chiến trận. Đến năm 1909, "Friedrich Carl" tham gia cùng con tàu chị em như một tàu huấn luyện, được sử dụng trong việc thực tập ngư lôi. Cả hai được huy động trở lại phục vụ nơi tuyến đầu khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra vào tháng 8 năm 1914; được điều về hải đội tuần dương dưới quyền Đô đốc Behring tại biển Baltic, nơi "Friedrich Carl" phục vụ như là soái hạm của ông. Hải đội đặt căn cứ tại Neufahrwasser thuộc Danzig. Behring được lệnh tiến hành các hoạt động đánh phá cảng Nga Libau, được tin là nơi tập trung các tàu ngầm Anh. Trong đợt tấn công cảng này lần thứ nhất vào ngày 17 tháng 11 năm 1914, "Friedrich Carl" trúng phải hai quả thủy lôi của Nga ngoài khơi Memel. Thủy thủ đoàn cố duy trì chiếc tàu tuần dương nổi đủ lâu cho phép các con tàu lân cận cứu vớt những người sống sót; chỉ có bảy người thiệt mạng trong cuộc tấn công. Dù sao cuộc tấn công vẫn diễn ra theo kế hoạch, và nhiều tàu bị đánh chìm như ụ cản ngăn chặn lối ra vào cảng.

Sau khi "Friedrich Carl" bị đánh chìm, Behring chuyển cờ hiệu của mình sang "Prinz Adalbert". Con tàu tiến hành nhiều hoạt động chống lại lực lượng Nga, bao gồm cuộc bắn phá Libau. Vào tháng 5 năm 1915, nó hỗ trợ cuộc tấn công của Lục quân chiếm đóng thành phố này. Vào ngày 1 tháng 7 năm 1915, nó xuất phát để tăng viện cho một chiếc dịch rải mìn của Đức đang bị một chi hạm đội tuần dương Nga tấn công. Đang trên đường đi cùng với tàu tuần dương bọc thép "Prinz Heinrich", "Prinz Adalbert" trúng ngư lôi phóng từ tàu ngầm Anh "E9". "Prinz Adalbert" bị hư hại nặng, nhưng nó xoay xở quay trở về được Kiel để sửa chữa.

Việc sửa chữa cuối cùng hoàn tất vào tháng 10 năm 1915. "Prinz Adalbert" đang di chuyển cùng hai tàu khu trục cách về phía Tây Libau vào ngày 23 tháng 10 khi nó bị tàu ngầm Anh "E8" đánh chặn. "E8" đã phóng một loạt ngư lôi ở cự ly khoảng , làm kích nổ hầm đạn của con tàu. Vụ nổ dữ dội đã phá hủy chiếc tàu tuần dương, khiến nó chìm ngay lập tức với tổn thất nhân mạng lên đến 672 thành viên thủy thủ đoàn; chỉ có ba người sống sót. Đây là vụ tổn thất nhân mạng lớn nhất của lực lượng Hải quân Đức tại Baltic trong suốt cuộc chiến tranh.



</doc>
<doc id="1615160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615160" title="Chợ Kim Biên">
Chợ Kim Biên

Chợ Kim Biên được thành lập từ những năm 1960, tọa lạc tại khu vực Quận 5, thuộc địa phận Thành phố Hồ Chí Minh.

Ban đầu, chợ hoạt động tự phát để trao đổi, mua bán đôla và hàng hóa quân tiếp vụ.

Sau năm 1975, chợ được chuyển đổi sang cho tiểu thương thuê sạp để kinh doanh nhiều mặt hàng, trong đó, nổi tiếng nhất là hóa chất công nghiệp và các mặt hàng về lĩnh lực hóa chất thực phẩm...
Sự kiện an toàn thực phẩm


</doc>
<doc id="1615162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615162" title="Crinodendron hookerianum">
Crinodendron hookerianum

Crinodendron hookerianum là một loài cây thường xanh trong họ Côm đặc hữu Chile. Loài cây này mọc từ Cautin đến Palena (38 đến 43°N). Nó mọc gần các suối hoặc các khu vực rất ẩm hay nơi có bóng râm nhiều.
Nó là loài cây bụi cao và có đường kính , màu tro. Lá xen kẽ có rìa có răng cưa. Hoa đơn.
Nó có hoa đẹp và được trồng làm cây cảnh đến phía bắc tận Scotland.



</doc>
<doc id="1615163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615163" title="Bãi bùn">
Bãi bùn

Bãi bùn hay bãi triều là một vùng đất ngập nước ven biển, hình thành từ bùn do sông và thuỷ triều mang tới. Loại địa hình này có thể được tìm thấy tại các khu vực được che chắn như vịnh, bayou, phá và cửa sông. Địa chất học xem bãi bùn là những lớp bùn vịnh bóc lộ được tạo nên từ đất bùn cửa sông, đất sét và các mảnh vụn sinh vật biển. Đa phần trầm tích bãi bùn nằm trong đới gian triều, tức là luân phiên ở trong tình trạng ngập nước/không ngập nước hai lần mỗi ngày.

Trong quá khứ, người ta xem bãi bùn là những vùng không quan trọng về mặt kinh tế; họ thường nạo vét và biến chúng thành đất nông nghiệp. Một vài bãi bùn, đặc biệt là các bãi nông như biển Wadden trở thành địa điểm phổ biến cho môn thể thao đi bộ bãi bùn.

Ở bờ biển Baltic thuộc nước Đức, hoạt động của thuỷ triều không phải là tác nhân giúp bãi bùn cạn nước mà là hoạt động của gió đã đẩy nước khỏi các vùng nông ra ngoài biển. Trong tiếng Đức, loại bãi bùn này được gọi là "Windwatt".

Bãi bùn, đầm lầy ngập mặn gian triều và rừng thực vật ngập mặn là những bộ phận quan trọng của hệ sinh thái ven biển. Đây là nơi cư trú của rất đông sinh vật hoang dã mặc dù mức đa dạng sinh học không hẳn là cao. Những vùng này đóng vai trò cực kì quan trọng đối với chim di trú cũng như một số loài cụ thể thuộc phân thứ bộ Cua, động vật thân mềm và cá. Các bãi bùn thuộc Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland được xếp vào loại hệ sinh thái được ưu tiên trong Kế hoạch hành động đa dạng sinh học (BAP).

Việc duy trì các bãi bùn có vai trò quan trọng để ngăn chặn xói mòn ven biển. Tuy nhiên, bãi bùn trên thế giới đang bị đe doạ bởi sự dâng lên của mực nước biển, hoạt động bồi đất lấn biển nhằm phát triển kinh tế, hoạt động nạo vét cho mục đích vận tải biển và ô nhiễm hoá chất.





</doc>
<doc id="1615165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615165" title="Sergey Kuzhugetovich Shoygu">
Sergey Kuzhugetovich Shoygu

Sergey Kuzhugetovich Shoygu (, sinh ngày 21 tháng năm 1955) là một nhân vật chính trị Nga, nguyên Bộ trưởng Bộ tình trạng khẩn cấp (1994-2012).. Với cương vị Bộ trưởng tình trạng khẩn cấp, S. K. Shoygu đã có nhiều đóng góp quan trọng và đã được nhận danh hiệu Anh hùng nước Nga vào năm 1999 và được phong quân hàm cấp tướng vào năm 2003. S. K. Shoygu là người thân cận với cựu Tổng thống Nga B. N. Yeltsin, ông đã là thành viên tích cực tham gia tổ chức phong trào "Ngôi nhà của chúng ta là nước Nga" nhằm vận động cho Elsin trong chiến dịch tranh cử năm 1995 - 1996.

Sau đó, vai trò của tướng S. K. Shoygu trở nên nổi bật hơn khi vào năm 1999, ông là một trong ba người sáng lập Đảng "Thống nhất", tiền thân của Đảng "Nước Nga thống nhất" hiện đang chiếm đa số trong Duma Quốc gia Nga. Từ khi đứng trong hàng ngũ lãnh đạo cao cấp của Nga, ông luôn là người tin cẩn của Tổng thống.

Ông từng được giao đảm nhiệm vai trò Phó Thủ tướng đầu năm 2000, trước khi Putin chính thức nhậm chức Tổng thống nhiệm kỳ đầu tiên. S. K. Shoygu cũng là thành viên lâu năm nhất của Hội đồng An ninh Liên bang Nga từ năm 1994 đến năm 2012.

Tháng 3 năm 2012, ông đã được công bố là một trong các ứng cử viên tiềm năng cho chức vụ Tỉnh trưởng tỉnh Moskva. Ngày 05 tháng 4 năm 2012, ông được bầu làm Tỉnh trưởng tỉnh Moskva, và nhậm chức ngày 11 tháng 5 năm 2012.. Ngày 06 tháng 11 năm 2012, ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Nga.



</doc>
<doc id="1615166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615166" title="Seedot">
Seedot

Seedot (タネボー Tanebō?, "Taneboh" trong phiên bản tiếng Nhật) là nhân vật trong Pokémon. Seedot rất xinh, có khả năng chữa lành vết thương cho bản thân, biết dùng đạn hạt sồi và sống trên các cây cổ thụ lớn.



</doc>
<doc id="1615171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615171" title="Khô cá lóc">
Khô cá lóc

Khô cá lóc đồng là món ăn được làm từ cá lóc tẩm gia vị của vùng Miền Tây như: muối, bột ngọt, hạt tiêu, tẩm màu cá khô bằng ớt trái lớn (ớt bỏ hột giã lấy nước) ướp cá khoảng 30 phút. Sau đó đem phơi với nắng gắt 3 đến 4 ngày. Cá sau khi khô được phân chia bịch 1 kg và được bảo quản ngăn tủ mát. Do đó dù để lâu vẫn giữ được mùi vị thơm ngon của khô cá lóc.

Khô cá lóc đem nướng làm ta cảm nhận được mùi vị thơm ngon của nó. Sau khi nướng, đập cho khô mềm, tơi cho dễ xé nhỏ. Khô cá lóc được làm gỏi như: gỏi xoài, gỏi dưa leo, gỏi lá sầu đâu, gỏi đu đủ... Bên cạnh đó, khô cá lóc còn đem chiên, kho ăn rất ngon và lạ miệng.




</doc>
<doc id="1615175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615175" title="Arado Ar 66">
Arado Ar 66

Arado Ar 66 là một loại máy bay huấn luyện quân sự của Đức quốc xã, phát triển vào năm 1933. Nó cùng được dùng làm máy bay cường kích đêm tại Mặt trận Xô-Đức.






</doc>
<doc id="1615177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615177" title="Arado Ar 68">
Arado Ar 68

Arado Ar 68 là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh một chỗ, được phát triển vào giữa thập niên 1930.




</doc>
<doc id="1615179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615179" title="Arado Ar 96">
Arado Ar 96

Arado Ar 96 là một loại máy bay huấn luyện của Đức quốc xã, do hãng Arado Flugzeugwerke chế tạo. Nó là máy bay huấn luyện nâng cao tiêu chuẩn của "Luftwaffe" trong Chiến tranh thế giới II.





</doc>
<doc id="1615183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615183" title="Avia B.122">
Avia B.122

Avia B.122 "Vosa" ("Wasp") là một loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh của Tiệp Khắc được phát triển vào giữa thập niên 1930.




</doc>
<doc id="1615185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615185" title="Bücker Bü 133">
Bücker Bü 133

Bücker Bü 133 Jungmeister ("Young master") là một loại máy bay huấn luyện nâng cao của "Luftwaffe" trong thập niên 1930.





</doc>
<doc id="1615188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615188" title="Khối đá tàn dư">
Khối đá tàn dư

Khối đá tàn dư là một khái niệm trong ngành địa chất học nhằm để chỉ một hay nhiều cột đá dốc và thường là dựng đứng, ở gần bờ biển và bị cô lập khỏi bờ biển bởi hiện tượng xói mòn. Các khối đá tàn dư được hình thành thông qua các quá trình địa mạo ven biển một cách hoàn toàn tự nhiên. Loại địa hình này hình thành khi một mũi đất bị xâm thực bởi tác động của thuỷ lực xô vào đá; sức nước làm trầm trọng thêm các vết nứt trong mũi đất, khiến mũi đất này sụp đổ thành những khối đá nằm riêng biệt, thậm chí trở thành một hòn đảo nhỏ. Nếu không có sự tác động liên tục của nước thì các khối đá tàn dư còn có một con đường hình thành khác là thông qua sự đổ sụp của một vòm tự nhiên dưới tác động của các quá trình dưới khí quyển như xói mòn do gió. Những khối đá tàn dư là nơi cư trú quan trọng của các loài chim biển và nhiều nơi còn là điểm đến phổ biến của môn leo núi.
Khối đá tàn dư hình thành từ đá trầm tích hoặc đá núi lửa phân tầng ngang, đặc biệt là các vách đá vôi. Đặc điểm của các loại đá này có độ cứng trung bình và khả năng chịu đựng xâm thực cũng ở mức trung bình. Lớp đá nào có tính bền vững cao hơn thì có thể sẽ tạo nên đá phủ. Những bờ vách được tạo thành từ vật chất yếu hơn (như đất sét) thì có xu hướng sụt và xói mòn rất nhanh nên không thể tạo thành khối đá tàn dư, trong khi những loại đá cứng chắc hơn như đá hoa cương thì lại xói mòn theo những cách thức khác.

Quá trình hình thành khối đá tàn dư thường bắt đầu khi nước biển tấn công và làm các vết nứt nhỏ trên mũi đất toác rộng ra. Sau đó, các khe nứt sẽ càng ngày càng nở rộng và trở thành một cái hang nhỏ. Một vòm tự nhiên sẽ thành hình khi hang này xuyên thấu mũi đất. Hiện tượng xâm thực trong giai đoạn về sau sẽ làm sụp đổ vòm tự nhiên này và để lại một cột đá nhỏ. Cột đá này thường sẽ trở thành một đảo đá nhỏ, thấp và bị nhấn chìm khi thuỷ triều lên. Tuy nhiên, có những khối đá tồn tại rất lâu.












</doc>
<doc id="1615190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615190" title="CAC Wirraway">
CAC Wirraway

CAC Wirraway là một loại máy bay huấn luyện và đa dụng quân sự của Úc, do hãng Commonwealth Aircraft Corporation (CAC) chế tạo giai đoạn 1939-1946. Nó được phát triển từ máy bay huấn luyện North American NA-16 của Hoa Kỳ.







</doc>
<doc id="1615198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615198" title="Pearly Gates (bài hát)">
Pearly Gates (bài hát)

"Pearly Gates" là một ca khúc của nam ca sĩ nhạc rap người Mỹ Pitbull hợp tác với nữ ca sĩ Nayer. Ca khúc được phát hành vào ngày 1 tháng 2 năm 2010. Ca khúc này được sáng tác bởi Pitbull và được sản xuất bởi Jim Jonsin và DJ Noodles. "Pearly Gates" có sử dụng đoạn nhạc mẫu từ một ca khúc nổi tiếng của DJ Sammy năm 2001, "Heaven".

Video âm nhạc cho "Pearly Gates" được đạo diễn bởi David Rousseau. Trong video có sự xuất hiện của cả Pitbull và Nayer.



</doc>
<doc id="1615200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615200" title="I Like (bài hát của Pitbull)">
I Like (bài hát của Pitbull)

"I Like", hoặc "I Like: The Remix", là một ca khúc của nam ca sĩ nhạc rap người Mỹ Pitbull hợp tác với Enrique Iglesias và Afrojack. Đây là bản phối khí cho đĩa đơn "I Like How It Feels" của Iglesias. Ca khúc này cũng được chọn làm ca khúc chủ đề cho cuộc thi hoa hậu Mỹ Miss USA 2012. Như vậy, đây là ca khúc thứ hai của Pitbull được sử dụng trong một cuộc thi sắc đẹp, sau "Took My Love", một ca khúc trong album "Planet Pit", được chọn làm ca khúc chủ đề cho cuộc thi Miss America 2012.



</doc>
<doc id="1615207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615207" title="Nhà Saud">
Nhà Saud

Nhà Saud là gia tộc nắm quyền cai trị của Ả Rập Saudi. Gia tộc này có hàng ngàn thành viên, bao gồm con cháu của Muhammad ibn Saud và các anh em của ông, mặc dù những người nắm quyền tối cao hiện nay đều là con cháu của vua Abdulaziz ibn Abdul Rahman Al Saud. Gia tộc này theo Hồi Giáo dòng Sunni và ủng hộ cho sự thống nhất của bán đảo Ả Rập.

Người có ảnh hưởng nhất trong gia tộc này là người nắm giữ chức vị Vua Ả Rập Saudi. Luật thừa kế của Ả Rập Saudi quy định ngai vàng được truyền cho các con trai của vị vua đầu tiên, Vua Abdulaziz rồi mới truyền đến các con trai của họ. Hoàng gia có tới hơn 15.000 thành viên, nhưng chỉ có 2000 người trong số đó nắm giữ phần lớn của cải và quyền lực trong vương quốc.

Nhà Saud đã cai trị bán đảo Ả Rập qua ba giai đoạn: Nhà nước Saudi I, Nhà nước Saudi II và Ả Rập Saudi hiện đại ngày nay. Nhà nước Saudi Đầu tiên đước đánh dấu bằng sự mở rộng của chi phái Hồi giáo Wahhabi. Nhà nước Saudi thứ hai được đánh dấu bằng các cuộc đấu đá liên tục trong nội bộ. Vương quốc Ả Rập Saudi ngày nay là một trong những quốc gia có ảnh hưởng quan trọng trong khu vực Trung Đông. Gia tộc này mâu thuẫn sâu sắc với Đế quốc Ottoman, Tổng đốc của Mecca và gia tộc Al Rashid của Ha'il.

Nhà Saud là tên dịch ra của "Al Saud". Tên của một triều đại Ả Rập được hình thành bằng cách thêm chữ "Al", có nghĩa là "gia đình" hay "Nhà", hoặc tên của cá nhân hay một tổ tiên. Trong trường hợp của Nhà Saud, đây là tên người cha của người sáng lập triều đại vào thế kỉ 18, Muhammad ibn Saud (Muhammad là con trai của Saud).

Ngày nay, "Al Saud" được hình thành từ các hậu duệ của Muhammad ibn Saud hoặc ba anh em của ông, là Farhan, Thunayyan, và Mishari. Các nhánh nhỏ hơn của Nhà Saud được gọi là các chi thứ. Những người này nắm giữ địa vị cao trong xã hội, ở cả hành chính hay quân đội mặc dù họ không phải là những người được thừa kế ngai vàng. Họ liên kết lại với nhau trong Nhà Saud để khẳng định dòng dõi của mình và tiếp tục gây ảnh hưởng trong chính phủ.


</doc>
<doc id="1615213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615213" title="Vịnh nhỏ">
Vịnh nhỏ

Vịnh nhỏ hay vũng nhỏ là một loại vịnh hẹp ven bờ. Loại vịnh này thường có hình tròn hoặc bầu dục và thường nằm trong một vịnh lớn hơn. Các vịnh, vịnh hẹp, lạch triều hay các hốc lõm trên bờ biển cũng thường được gọi là vịnh nhỏ. Xét theo ngôn ngữ thông thường thì khái niệm vịnh nhỏ có thể dùng để chỉ một vịnh bị che chắn.

Địa mạo học xem vịnh nhỏ là những chỗ hở dạng đài vòng được bao bọc bởi vách đá dựng đứng, như một thung lũng trải dài xuống sườn núi hoặc một chỗ hõm ở vách đá hoặc sườn dốc.

Vịnh nhỏ được hình thành bởi quá trình xâm thực phân dị, xảy ra khi các loại đá mềm bị bào mòn nhanh hơn loại đá cứng bao quanh chúng. Sau đó, đá cứng tiếp tục bị xói mòn, để lại một vịnh hình tròn với một lối vào hẹp được gọi là vịnh nhỏ.



</doc>
<doc id="1615217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615217" title="Đồng lầy nước ngọt">
Đồng lầy nước ngọt

Đồng lầy nước ngọt là một đồng lầy chứa nước ngọt, thường xuất hiện ở các miệng sông và những khu vực có khả năng tiêu thoát nước kém.

Đồng lầy nước ngọt là những vùng không có cây lớn, không bị ảnh hưởng bởi thuỷ triều và đất không có than bùn. Loại này rất phổ biến ở vùng duyên hải Vịnh Mexico của Hoa Kỳ, đặc biệt là tiểu bang Florida, trong đó Everglades (Florida) là đồng lầy nước ngọt lớn nhất Hoa Kỳ. Nước ngọt của đồng lầy có thể hình thành từ nguồn nước ngọt khoáng hoá từ nước ngầm, suối hoặc dòng chảy mặt, hoặc có thể hình thành từ nước mưa với ít chất khoáng. Do nước thường có độ pH ở mức trung tính nên nơi đây có rất nhiều loài động thực vật hoang dã với số lượng đông đảo. Một số loài phổ biến là vịt, ngỗng, thiên nga, chim biết hót và nhạn. Trong khi các đồng lầy nước nông thường không có nhiều cá thì các đồng lầy sâu hơn lại là ngôi nhà của rất nhiều loài, trong đó có cá chó "Esox lucius" và cá chép. Ngoài ra, một số loại thực vật phổ biến các loài thuộc chi "Typha" (họ Hương bồ), họ Súng và họ Bấc.



</doc>
<doc id="1615221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615221" title="Lịch sử Hawaii">
Lịch sử Hawaii

Lịch sử con người ở Hawaii bao gồm giai đoạn đầu định cư của người Polynesia, người Anh đến đảo, thống nhất, người nhập cư Âu-Mỹ và châu Á, việc lật đổ chế độ quân chủ Hawaii, trong một thời gian ngắn là Cộng hòa Hawaii, việc Hawaii gia nhập Hoa Kỳ thành một Lãnh thổ Hawaii và sau đó là tiểu bang Hawaii.
Người Polynesia đã thiết lập các khu định cư sớm nhất ở quần đảo Hawaii khi họ đến Hawaii bằng cách sử dụng thuyến lớn hai vỏ. Họ mang theo lợn, chó, gà, khoai môn, khoai lang, dừa, chuối, và mía.

Có một số giả thuyết liên quan đến di cư đến Hawaii. Giả thuyết "một cuộc di cư" cho rằng có một khu định cư duy nhất. Một biến thể của một giả thuyết di một đợt di cư lại cho rằng có một khu định cư đơn nhất và liên tục. Một giả thuyết "nhiều đợt di cư" cho rằng có một khu định cư đầu tiên bởi một nhóm gọi là Menehune (định cư từ quần đảo Marquesas), và sau đó khu định cư thứ hai của người Tahiti.

Ngày 18 tháng 1 1778 Thuyền trưởng James Cook và thủy thủ đoàn của ông, trong khi cố gắng để khám phá các tuyến đường tây bắc giữa Alaska và châu Á, đã rất ngạc nhiên khi tìm thấy những hòn đảo thuộc Hawaii xa về phía bắc ở Thái Bình Dương. Ông đã đặt tên "Quần đảo Sandwich" theo tên Đệ tứ bá tước của Sandwich. Sau khi Cook phát hiện, người châu Âu và Mỹ đã đến quần đảo Sandwich.

Juan de Gaitán đã đến Hawaii vào năm 1555 . Có những bản đồ Tây Ban Nha của thời đó, trong đó hòn đảo được thể hiện trong vĩ độ Hawaii, nhưng 10 ° về phía đông. Bản đồ biển đầu tiên mà có thể chứng minh điều này là ngày 1551, có chữ ký của Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Hà Lan, Ý và Pháp vẽ bản đồ, trong đó thể hiện một quần đảo nằm tại các điểm gần nơi Hawaii tọa lạc trên toàn thế giới.

Quần đảo này đã thống nhất dưới một người cai trị duy nhất, Kamehameha I, lần đầu tiên vào năm 1810 với sự giúp đỡ vũ khí và cố vấn nước ngoài. Chính quyền quân chủ sau đó đã thông qua việc chọn quốc kỳ tương tự như lá cờ hiện nay đang được tiểu bang Hawaii sử dụng, lá cờ thống nhất của vương quốc (đầu góc bên cạnh cột cờ) và tám sọc ngang (xen kẽ màu trắng, đỏ, xanh dương, từ trên), đại diện cho tám hòn đảo chính của Hawaii.

Trong tháng 5 năm 1819, Hoàng tử trở thành Vua Kamehameha II. Dưới áp lực từ đồng nhiếp chính của ông và bà mẹ kế, Kaahumanu, ông đã bãi bỏ chế độ kapu đã cai trị ở các đảo. Ông đã báo hiệu thay đổi mang tính cách mạng này bằng cách ngồi xuống để ăn với Ka'ahumanu và phụ nữ khác có vai vế lãnh đạo, một hành động bị cấm đoán dưới chế độ tôn giáo 'Ai Noa. Kekuaokalani, một người anh em họ nghĩ rằng ông là chia sẻ quyền lực với Liholiho, tổ chức những người ủng hộ chế độ kapu, nhưng lực lượng của ông đã bị đánh bại bởi Kaahumanu và Liholiho trong tháng 12 năm 1819 tại trận Kuamoo.

Năm 1815, đế quốc Nga đã gây ảnh hưởng cho các đảo khi Georg Anton Schaffer, nhân viên của Công ty Nga-Mỹ, đến lấy hàng bị tịch thu bởi Kaumualii, đảo trưởng hòn đảo Kauai. Kaumualii đã ký một hiệp ước công nhận sự bảo hộ của hoàng đế Alexander I đối với đảo Kauai.Từ 1817 đến 1853, Fort Elizabeth, gần sông Waimea, là một trong ba pháo đài của Nga trên đảo.

Trong vương quốc đầu tiên, các Bộ trưởng Tin lành đã thuyết phục các vị vua Hawaii quy định Công giáo bất hợp pháp, trục xuất các linh mục Pháp, và bỏ tù những người bản địa cải đạo Công giáo Hawaii.
Năm 1839 thuyền trưởng Laplace của tàu frigate Artémise của Pháp khởi hành đến Hawaii. Dưới sự đe dọa của chiến tranh, vua Kamehameha III đã ký "chỉ dụ khoan dung" vào ngày 17 tháng 7 năm 1839 và đã trả 20.000 USD bồi thường cho việc trục xuất các linh mục và giam giữ và tra tấn người cải đạo, đồng ý với yêu cầu của Laplace. Giáo phận Công giáo Rôma Honolulu trở lại và Kamehameha III hiến đất cho họ để xây dựng một nhà thờ như một khoản đền bù.

Trong tháng 8 năm 1849, đô đốc Pháp Louis Tromelin đến bến cảng Honolulu với La Poursuivante và Gassendi. De Tromelin ra 10 lệnh cho vua Kamehameha III vào ngày 22 tháng 8, chủ yếu phải trao quyền tôn giáo đầy đủ cho những người Công giáo, (lệnh cấm Công giáo đã được dỡ bỏ, nhưng những người Công giáo vẫn chỉ được hưởng một phần quyền tự do tôn giáo). Vào ngày 25 tháng 8, yêu cầu đã không được đáp ứng. Sau khi một cảnh báo thứ hai được thực hiện đối với những nhân viên dân sự, quân Pháp đã thắng áp đảo trước lực lượng nòng cốt và chiếm pháo đài Honolulu, đánh bại các vị trí phòng thủ bằng súng ven biển và phá hủy tất cả các loại vũ khí khác mà họ đã tìm thấy (chủ yếu là súng trường và đạn dược). Họ đột kích vào tòa nhà chính phủ và tài sản ở Honolulu, gây ra thiệt hại 100.000 USD. Sau các cuộc tấn công lực lượng xâm lược rút về pháo đài. De Tromelin cuối kêu gọi quân mình rút lui và rời Hawaii vào ngày 5 tháng 9.
Vào ngày 10 tháng 2 năm 1843, huân tước George Paulet trên tàu chiến của Hải quân Hoàng gia "HMS Carysfort" đã vào cảng Honolulu và yêu cầu vua Kamehameha III nhượng lại quần đảo Hawaii cho Hoàng gia Anh. Dưới sự uy hiếp của các khẩu súng của tàu frigate, Kamehameha đã nhượng bộ trong phản đối. Kamehameha III đầu hàng Paulet ngày 25 tháng 2.

Gerrit P. Judd, một nhà truyền giáo đã trở thành Bộ trưởng Bộ Tài chính, bí mật phái các công sứ đến Hoa Kỳ, Pháp và Anh, để phản đối hành động của Paulet. Cuộc phản đối này đã được chuyển tiếp sang thiếu tướng hải quân Richard Darton Thomas, sĩ quan chỉ huy của Paulet, người đến bến cảng Honolulu ngày 26 tháng 7 năm 1843 trên chiếc tàu HMS Dublin. Thomas bác bỏ hành động Paulet, và vào ngày 31 Tháng 7 năm 1843, khôi phục Chính phủ Hawaii. Trong bài phát biểu khôi phục của mình, Kamehameha tuyên bố rằng "Ua mau ke ea o ka Aina i ka pono", phương châm của Nhà nước tương lai của Hawaii dịch là "Cuộc sống của vùng đất tồn trong sự công bình."

Triều đại cai trị bởi dòng họ Kamehameha kết thúc vào năm 1872 với cái chết của Kamehameha V. Sau thời gian cầm quyền ngắn ngủi của Lunalilo, nhà Kalakaua lên ngôi hoàng đế. Sự chuyển đổi này thông qua cuộc bầu cử của các ứng cử viên con nhà quý tộc. Công chúa Ka'iulani đã cố gắng rất vất vả để ngăn chặn đất nước mình trở thành một phần của Hoa Kỳ.

Hiệp ước có đi có lại năm 1875 giữa Anh Hawaii và Hoa Kỳ cho phép miễn thuế nhập khẩu đường ăn Hawaii (từ mía) vào Hoa Kỳ bắt đầu vào năm 1876. Điều này đẩy mạnh ngành trồng trọt mía đường trong các trang trại. Đổi lại, Hawaii nhượng lại miễn phí Trân Châu Cảng, bao gồm đảo Ford (Hawaii, Moku'ume'ume), cùng với bờ biển của nó cho bốn hoặc năm dặm trở lại cho Hoa Kỳ Hoa Kỳ yêu cầu khu vực này dựa trên một báo cáo 1873 thực hiện bởi Ngoại trưởng chiến tranh Mỹ.
Hiệp ước này rõ ràng thừa nhận Hawaii là một quốc gia có chủ quyền.

Mặc dù hiệp ước này cũng bao gồm miễn thuế nhập khẩu của gạo, vào thời gian này trở thành cây trồng chính ở các vùng đất thấp ẩm ướt trồng khoai môn bị bỏ hoang trong những hòn đảo, chính dòng người nhập cư từ châu Á (đầu tiên là người Trung Quốc, và sau đó là người Nhật Bản) đặt ra nhu cầu cho việc mở rộng trồng lúa. Yêu cầu lượng nước cao để trồng mía trong đã dẫn đến các dự án thủy lợi lớn rộng khắp trên tất cả các đảo lớn để chuyển hướng dòng suối từ sườn núi hứng gió ẩm ướt sang vùng đất thấp khô.

Khi William McKinley thắng cử tổng thống Hoa Kỳ vào tháng 11 năm 1896, vấn đề sáp nhập Hawaii vào Hoa Kỳ được nổi lên lần nữa. Tổng thống tiền nhiệm, Grover Cleveland, là bạn của Nữ hoàng Liliuokalani. Ông phản đối việc phụ thuộc Hawaii vào Hoa Kỳ đến cuối nhiệm kỳ ông, nhưng rồi McKinley bị thuyết phục bởi những người theo chủ nghĩa bành trướng và những người muốn sáp nhập đến từ Hawaii. Ông tán thành cuộc gặp với một Ủy ban người ủng hộ việc sáp nhập đến từ Hawaii, có Lorrin Thurston, Francis Hatch, và William Kinney. Sau khi đàm phán với họ, vào tháng 6 năm 1897, ông McKinley ký hiệp ước sáp nhập với các đại biểu này của Cộng hòa Hawaii. Tổng thống sau đó gửi hiệp ước cho Quốc hội Hoa Kỳ để họ phê chuẩn.

Vụ sáp nhập Hawaii vào Hoa Kỳ bị nhiều người phản đối. Hui Aloha Aina và Hui Kalaiaina tổ chức hai vận động kiến nghị, một vận động lấy gần 22.000 tên ký phản đối sáp nhập, trong khi vận động kia lấy vào khoảng 17.000 tên xin phục hồi chế độ quân chủ. Chỉ có kiến nghị 22.000 tên phản đối sáp nhập được gửi cho chính phủ Hoa Kỳ, trong khi 17.000 tên kia chưa được tìm lại. Hồi đó Lorrin Thurston chỉ trích kiến nghị được gửi do điều tra của ông chỉ ra nhiều gian lận.

Dù những người đó phản đối ở quần đảo, Nghị quyết Newlands ("nghị quyết các vùng đất mới") được thông qua Hạ Nghị viện ngày 15 tháng 6 năm 1898 với kết quả 209 người thuận và 91 người chống, và được thông qua Thượng Nghị viện ngày 6 tháng 7 năm 1898 với kết quả 42–21, sáp nhập Hawaii thành lãnh thổ Hoa Kỳ chính thức, mặc dù những đại biểu phản đối trong Quốc hội. Tuy một số người nghi ngờ sự hợp pháp của vụ sáp nhập này vì nghị quyết được thông qua thay vì hiệp ước, hai viện Quốc hội ủng hộ đạo luật này với đa số hai phần ba, trong khi một hiệp ước chỉ cần hai phần ba của Thượng Nghị viện thuận (Điều II, Đoạn 2, Hiến pháp Hoa Kỳ).

Năm 1900, Hawaii được tự trị và giữ Lâu đài Iolani là trụ sở của thủ phủ lãnh thổ. Tuy có người thử dành cấp tiểu bang vài lần, Hawaii vẫn còn là lãnh thổ kéo dài 60 năm. Các người chủ đồn điền, như là nhóm được gọi Big Five, thấy cấp lãnh thổ rất tiện, để họ tiếp tục nhập khẩu nhân công rẻ từ ngoại quốc; chính phủ liên bang cấm nhập cư như vậy ở các tiểu bang kia.

Quyền của các người chủ đồn điền cuối cùng bị vỡ do những người hoạt động chính trị mà cháu của nhân công nhập cư đầu tiên. Do họ được sinh tại lãnh thổ nước Mỹ, họ tự động là công dân Hoa Kỳ. Mong được quyền bầu cử đầy đủ, họ vận động cho cấp tiểu bang tại quần đảo Hawaii.

Tháng 3 năm 1959, hai viện Quốc hội thông qua Đạo luật Nhận, và Tổng thống Dwight D. Eisenhower tán thành nó. (Đạo luật này không kể đảo san hô Palmyra, ngày xưa là phần của Vương quốc và Lãnh thổ Hawaii, khi định nghĩa tiểu bang.) Ngày 27 tháng 6 năm đó, lãnh thổ này tổ chức cuộc trưng cầu dân ý để dân Hawaii biểu quyết về đạo luật đưa cấp tiểu bang. Hawaii chấp nhận nó với kết quả mỗi người chống có 17 người thuận. Ngày 21 tháng 8, các nhà thờ khắp thành phố Honolulu kêu chuông khi Hawaii được tuyên bố là tiểu bang thứ 50 của Liên bang.

Sau khi giành được cấp tiểu bang, Hawaii nhanh chóng trở thành tiểu bang hiện đại, ngành xây dựng và nền kinh tế mở mang rất nhanh. Đảng Cộng hòa Hawaii bị loại ra khỏi chính phủ trong cuộc bầu cử, đảng Cộng hòa là đảng được ủng hộ rất mạnh bởi các người chủ đồn điền. Thay cho đảng này, Đảng Dân chủ Hawaii thống trị nền chính trị tiểu bang kéo dài 40 năm. Tiểu bang này cũng cố gắng xây lại văn hóa của thổ dân Hawaii. Hội nghị Hiến pháp Tiểu bang Hawaii năm 1978 dẫn đến thời kì mà có người gọi là "phục hưng Hawaii". Các đại biểu của tiểu bang tạo ra những chương trình mang lại ngôn ngữ và văn hóa của thổ dân Hawaii. Ngoài ra, họ cố gắng ủng hộ quyền lực thổ dân về vấn đề tiểu bang bằng cách thành lập Văn phòng Công việc Hawaii ("Office of Hawaiian Affairs").


</doc>
<doc id="1615223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615223" title="Sở Hùng Thắng">
Sở Hùng Thắng

Sở Hùng Thắng (chữ Hán: 楚熊勝, trị vì 970 TCN-946 TCN), là vị vua thứ bảy của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con của Sở Hùng Đán, vua thứ sáu của nước Sở. Năm 970 TCN, Hùng Đán mất, Hùng Thắng nối ngôi.

Sử ký không ghi rõ hành trạng của ông trong thời gian làm vua.

Năm 946 TCN, Hùng Thắng mất. Em ông là Sở Hùng Dương nối ngôi.



</doc>
<doc id="1615225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615225" title="Sở Hùng Dương">
Sở Hùng Dương

Sở Hùng Dương (chữ Hán: 熊楊, trị vì 946 TCN-887 TCN), là vị vua thứ tám của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con của Sở Hùng Đán, vua thứ sáu của nước Sở, và là em út của Sở Hùng Thắng, vua thứ 7 của nước Sở. Năm 947 TCN, Sở Hùng Thắng mất, Hùng Dương nối ngôi.

Sử ký không ghi rõ hành trạng của ông trong thời gian làm vua.

Năm 887 TCN, Hùng Dương mất. Con là Sở Hùng Cừ nối ngôi.

Sử ký Tư Mã Thiên, thiên "Sở thế gia"


</doc>
<doc id="1615228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615228" title="Sở Hùng Cừ">
Sở Hùng Cừ

Sở Hùng Cừ (chữ Hán: 熊渠, trị vì 887 TCN-877 TCN), là vị vua thứ chín của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con của Sở Hùng Dương, vua thứ 8 của nước Sở. Năm 887 TCN, Hùng Dương qua đời, Hùng Cừ lên nối ngôi.

Thời Sở Hùng Cừ tương đương với Chu Di vương, nhà Chu bắt đầu suy yếu, chư hầu không vào triều kiến, đánh lẫn nhau. Hùng Cừ ổn định dân cư vùng Giang Hán rồi mang quân đánh sang các vùng lân cận, mở mang đất đai ra Dương Việt đến đất Ngạc. Ông xưng vương và phong cho người con trưởng là Hùng Vô Khang làm Câu Nghi Vương, người con thứ là Hùng Chí Hồng làm Ngạc Vương và người con út là Hùng Chấp Tỳ là Việt Chương Vương. Nước Sở khống chế thượng du sông Trường Giang.

Bấy giờ Chu Công có câu nói: ""Nhung Địch thị ưng, Kinh Thư thị trừng"" tức quân Nhung Địch phải dẹp yên, quân Kinh Thư - tức quân nước Sở - phải trừng phạt" là ý muốn dẹp nước Sở trong giai đoạn này.

Năm 878 TCN, Chu Lệ vương lên ngôi, là người hung bạo. Hùng Cừ sợ Chu Lệ vương đánh Sở nên từ bỏ tước vương.

Năm 877 TCN, Sở Hùng Cừ mất. Ông làm vua được 10 năm. Do con trưởng Hùng Vô Khang mất sớm nên con thứ là Hùng Chí Hồng lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="1615236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615236" title="Đồng bằng ven biển">
Đồng bằng ven biển

Đồng bằng ven biển là một vùng đất trải rộng, thấp với một bên là biển và bên còn lại là địa hình cao trong nội địa. Thực thế là tỉnh địa chất của đồng bằng ven biển kéo dài vượt khỏi đường bờ biển ra đến thềm lục địa.

Các đồng bằng ven biển hình thành theo hai cách chính. Cách thứ nhất là khi mực nước biển hạ xuống khiến thềm lục địa trước đó chìm dưới nước thì nay nổi lên và trở thành đồng bằng ven biển. Cách còn lại là khi các con sông mang đất, đá và các trầm tích ra đại dương, dần dần bồi đắp và tạo nên đồng bằng ven biển..
Mặc dù các lục địa đều có đồng bằng ven biển nhưng một số thì hẹp và bị chia cắt trong khi số khác thì rộng lớn và liên tục. Đồng bằng ven biển biến đổi theo thời gian do có các con sông để lại trầm tích ở nơi nước nông của thềm lục địa.



</doc>
<doc id="1615237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615237" title="William Charles Cadman">
William Charles Cadman

William Charles Cadman (4 tháng 4 năm 1883 - 7 tháng 12 năm 1948) là nhà truyền giáo thuộc Hội Truyền giáo Phúc âm Liên hiệp. Ông được cử đến Quảng Đông, Trung Quốc, rồi sang truyền bá phúc âm tại Việt Nam từ năm 1914 cho đến khi qua đời năm 1948. Ông được an táng tại Đà Lạt. Cadman là nhân tố chính trong nỗ lực hoàn thành bản dịch Kinh Thánh Tin Lành tiếng Việt đầu tiên được ấn hành năm 1926.
William Charles Cadman chào đời ngày 4 tháng 4 năm 1883 tại Rotherhithe, ngoại ô Luân Đôn, Anh Quốc, trong một gia đình ngoại đạo. Lớn lên trong bối cảnh xã hội Anh đang chuyển mình mạnh mẽ bởi sự tác động của cuộc cách mạng công nghiệp, cậu theo nghề in ấn để mưu sinh. Tuy nhiên, Cadman tiếp nhận đức tin Cơ Đốc năm 1904, và quyết định sang Canada để theo học tại một trường Kinh Thánh ở Toronto, rồi Viện Đào tạo Truyền giáo ở Nyack, New York, Hoa Kỳ, để chuẩn bị cho mục vụ.

Tháng 9 năm 1910, Cadman đến Trung Quốc để cộng tác với Mục sư R. A. Jaffray trong nỗ lực giới thiệu thông điệp phúc âm cho người Trung Hoa. Mùa xuân năm 1911, R. A. Jaffray, Paul M. Hosler, và G. Lloyd Huglers được cử đến cảng Tourane (nay là Đà Nẵng) như là những nhà truyền giáo đầu tiên của Hội Truyền giáo Phúc âm Liên hiệp nhằm khơi mở công cuộc truyền bá phúc âm trên đất nước Việt Nam.

Năm 1914, Cadman cũng đến Việt Nam. Tại đây, ông gặp cô Grace Hazenberg, nhà truyền giáo người Mỹ đã có mặt tại Việt Nam từ năm 1913. William kết hôn với Grace năm 1915.
Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ năm 1914, các nhà truyền giáo bị chính quyền Pháp buộc phải rời khỏi Việt Nam. Năm 1917, Cadman và vợ trở lại Việt Nam và đến Hà Nội, khởi sự xây dựng nhà thờ, trong năm sau, họ thành lập Nhà in Tin Lành. Từ những đóng góp đầy nhiệt tâm của ông bà Cadman mà Nhà thờ Hà Nội lúc ấy được xem là một giáo đoàn vững mạnh, trở thành nhân tố tích cực trong nỗ lực truyền bá phúc âm và thành lập những cơ sở Tin Lành khác tại các địa phương ở miền Bắc.
Năm 1922, Agnes, con gái sáu tuổi và là người con duy nhất của ông bà, mắc bệnh và qua đời, được chôn cất tại Hà Nội.
Từ năm 1914, Cadman và vợ - bà đã được đào tạo chuyên ngành tiếng Hi Lạp và tiếng Hebrew - khởi xướng công cuộc dịch thuật toàn bộ Kinh Thánh sang tiếng Việt. Sau một thời gian gián đoạn, đến năm 1919, Cadman đảm nhận chức trách lãnh đạo nhóm dịch thuật Kinh Thánh gồm có: Bà Cadman, John Drange Olsen, Trần Văn Dõng, Nguyễn Hữu Phúc, và nhà văn Phan Khôi. Năm 1926, bản Kinh Thánh Tin Lành Việt ngữ đầu tiên được xuất bản và phát hành rộng rãi tại Việt Nam.

Tháng 3 năm 1931, Cadman sáng lập Nguyệt san Thánh Kinh, cơ quan thông tin và xây dựng tâm linh cho hội thánh. Ấn phẩm này đã góp phần gây dựng đời sống thuộc linh cho tín hữu trên toàn quốc. Ngoài ra, ông còn tích cực soạn dịch Thánh ca, truyền đạo đơn, bài học Trường Chúa Nhật, tài liệu để sử dụng trong gia đình lễ bái bằng tiếng Việt, tiếng Khmer, tiếng Lào, và những thứ tiếng của các sắc dân thiểu số ở Tây Nguyên.

Cadman dành nhiều thời gian và công sức để biên soạn bộ "Thánh Kinh Từ điển", ngay cả trong thời gian ông bị người Nhật quản thúc, cùng vợ ông và các nhà truyền giáo người Mỹ khác, tại Mỹ Tho trong khi Chiến tranh thế giới thứ hai đang tiếp diễn. Khởi soạn từ năm 1940, đến năm 1951 được in ronéo, rồi in typo và phát hành tại Đà Lạt vào năm 1958, quyển Thánh Kinh Từ điển trở thành một phương tiện hữu ích cho nhiều người khi tra cứu Kinh Thánh.

Năm 1945, kết thúc cuộc đại chiến, quân đội Nhật Bản đầu hàng; các nhà truyền giáo được đưa lên Sài Gòn để trở về Hoa Kỳ, ngoại trừ ông bà Cadman, ông bà E. F. Irwin, và D. I. Jeffrey. Tuy nhiên, đến tháng 11 năm 1945, chỉ còn gia đình Cadman ở lại Việt Nam. Ông nói, "Các anh em trong Chúa ở đây đang gặp hiểm nguy, chúng ta không thể bỏ họ đơn côi, chúng tôi quyết định ở lại với họ."

Trong thời gian bị quản thúc ở Mỹ Tho, Grace Cadman bị tai biến mạch máu não, sức khỏe suy yếu dần, và từ trần ngày 26 tháng 4 năm 1946. Bà được an táng tại Nghĩa trang Mạc Đĩnh Chi, Sài Gòn.

Đêm 19 tháng 12 năm 1946, trong khi đa số cư dân Hà Nội phải tản cư khỏi thành phố thì có 37 người kể cả trẻ em trú ẩn trong khuôn viên nhà thờ. Khi lính Pháp đến, Mục sư Cadman - trước đó ông từ Sài Gòn ra Hà Nội "để chia sẻ những nỗi đau khổ và hiểm nghèo giữa vòng anh em tôi trong Đấng Christ." - nói với viên đội Pháp, "Họ là tín đồ Đấng Christ, tôi bảo đảm mạng sống của những tín hữu này, xin cho tôi gặp chỉ huy của anh." Hôm sau, Cadman gặp viên đại tá người Pháp và yêu cầu rút binh lính ra khỏi nhà thờ.

Năm 1947, trong dịp nghỉ phép tại Hoa Kỳ, Cadman vận động tài chính để mua một máy in mới từ Anh. Ngày 26 tháng 4 năm 1948, ông tái hôn với Anna G. Kegerize. Lẽ ra ông có thể nghỉ ngơi sau hơn 30 năm phục vụ ở hải ngoại, nhưng chỉ hai tháng sau, ông bà trở lại Việt Nam cho nhiệm kỳ thứ sáu của ông. Họ lên Đà Lạt, bắt tay tu sửa, tân trang nhà in, và chuẩn bị di chuyển nhà in từ Hà Nội về đây.

Ông cũng dành thời gian để hiệu đính quyển Thánh Kinh Từ điển. Trong bối cảnh đất nước đang nỗ lực phục hồi sau chiến tranh, Cadman nói, "Tôi cảm nhận sự thúc giục trong việc truyền bá sự cứu rỗi cho những linh hồn hư mất… Vì vậy chúng tôi cố gắng mở lại cơ sở ấn loát Tin Lành... Chúa Giê-xu sẽ trở lại, Ngài sẽ trở lại nay mai. Khi đó chúng ta sẽ đối mặt với Ngài, và sẽ nhận được phần thưởng vì đã trung tín hầu việc Ngài... Khi ẩn trú nơi Ngài, chúng ta có được sự bình yên".

Sau một cơn đau tim trong tháng 11 năm 1948, đến ngày 7 tháng 12 năm 1948, Cadman từ trần tại Đà Lạt. Ông được an táng trong một nghĩa trang ở thành phố này.

Sau nhiều năm bị vùi lấp, đến năm 1999, mộ phần của Cadman đã được tìm thấy lại, trên bia mộ vẫn còn dòng chữ khắc: "Người trung tín cho đến chết".

Sau khi đặt chân đến Việt Nam, Cadman hội nhập tốt với nếp sống của người Việt, và có tình cảm gắn bó với các mục sư và tín hữu ở đây. Với nếp sống đạm bạc, Cadman và vợ dong ruỗi đến những thôn làng hẻo lánh ở miền Bắc, vào Hội An, Huế, ra Hà Nội để rao truyền thông điệp phúc âm. Ông luôn tìm cách bảo vệ các mục sư người Việt khi cùng họ tiếp xúc với chính quyền Pháp.

Bản Kinh Thánh Việt ngữ 1926 – Cadman và vợ là nhân tố đóng góp quan trọng trong công trình dịch thuật này – thủ giữ vị trí then chốt trong tiến trình phát triển cộng đồng Kháng Cách tại Việt Nam. Cho đến ngày nay, bản Kinh Thánh này vẫn là ấn bản được yêu thích nhất; đối với nhiều người, không có bản dịch nào khác có thể thay thế được.

Ngoài ra, cơ sở ấn loát do Cadman và vợ thành lập đặc biệt hữu ích trong nỗ lực phổ biến các tác phẩm Cơ Đốc cho mục tiêu truyền bá phúc âm, tu dưỡng tâm linh, và nâng cao kiến thức tôn giáo cho hội thánh Tin Lành còn non trẻ ở Việt Nam.

Cadman còn viết di chúc hiến tặng toàn bộ tài sản để xây dựng Cô nhi viện Tin Lành trên khu đất rộng 18 mẫu Anh ở Hòn Chồng, Nha Trang. Với sự hỗ trợ của Hội Bảo trợ Nhi đồng Quốc tế, cơ sở này khánh thành ngày 4 tháng 9 năm 1953.



</doc>
<doc id="1615239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615239" title="Nhát hoa lớn">
Nhát hoa lớn

Nhát hoa lớn hay nhát hoa (danh pháp hai phần: "Rostratula benghalensis"), sinh sống trong các khu đầm lầy ở châu Phi, Ấn Độ, Pakistan và Đông Nam Á. Nó ăn động vật giáp xác, côn trùng, ốc, hạt.


</doc>
<doc id="1615250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615250" title="Ceres (thần thoại)">
Ceres (thần thoại)

Trong tôn giáo La Mã cổ đại, Ceres (/ sɪəri ː z /, Latin: Ceres) là một nữ thần của nông nghiệp, cây ngũ cốc, khả năng sinh sản và các mối quan hệ người mẹ.. Bà ban đầu là vị thần trung tâm ở Roma được gọi là người bình dân hoặc Aventine Triad, sau đó là kết hợp với Proserpina con gái trong điều mà người La Mã mô tả là "các nghi thức Hy Lạp của Ceres". Lễ hội bả ngày Cerealia dành cho bà bao gồm Ludi Ceriales phổ biến (trò chơi của Ceres). Bà cũng được vinh danh trong lể tẩy uế cánh đồng tháng năm tại lễ hội Ambarvalia, thời gian thu hoạch, và trong suốt cuộc hôn nhân và tang lễ La Mã.

Ceres là người duy nhất của nhiều vị thần nông nghiệp La Mã được liệt kê trong số Di Consentes, các vị thần tương đương của La Mã so với Nhóm Mười vị Olympia của thần thoại Hy Lạp. Người La Mã đã nhìn thấy bà là đối tác của nữ thần Hy Lạp Demeter, có thần thoại đã được diễn giải lại cho Ceres trong nghệ thuật và văn học La Mã. 


</doc>
<doc id="1615253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615253" title="Assassination Games">
Assassination Games

Assassination Games (tựa tiếng Việt: Trò chơi sát thủ) là một bộ phim hành động, võ thuật của Mỹ, làm vào năm 2011, phim được bấm máy ở România và đạo diễn là Ernie Barbarash. Diễn viên chính trong phim là hai nam diễn viên võ thuật lừng danh Jean-Claude Van Damme và Scott Adkins.

Vincent Brazil là một tên sát thủ cừ khôi máu lạnh, hắn luôn sẵn sàng giết bất cứ mục tiêu nào nếu như người thuê hắn ra giá tiền vừa ý hắn. Một hôm nọ hắn được thuê để giết một tên trùm buôn thuốc phiện tên là Polo Yakur, nhưng điều trùng hợp là tên đó cũng là mục tiêu của Roland Flint - người đàn ông có vợ bị Polo cưỡng hiếp đến hôn mê, tình trạng cô ta bị sống dỡ chết dỡ. Thế là cả Vincent và Roland đều có cùng một mục tiêu cần phải khử, một người làm vì tiền và một người làm vì trả thù, chẳng ai chịu nhường ai, ai cũng muốn chính tay mình giết chết Polo. Sau này cả Vincent và Roland đều nhận ra là cả hai đang bị cảnh sát lẫn cả tay sai của Polo truy lùng gắt gao nên họ phải nhanh chóng hợp tác với nhau giết chết Polo trước khi cả hai đều bị thủ tiêu.





</doc>
<doc id="1615256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615256" title="Sở Tiêu Ngao">
Sở Tiêu Ngao

Sở Tiêu Ngao (chữ Hán: 霄敖, trị vì 763 TCN-758 TCN), tên thật là Hùng Khảm (熊坎) hay Mị Khảm (羋坎), là vị vua thứ 18 của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Sở Nhược Ngao, vua thứ 17 của nước Sở. Năm 763 TCN, Nhược Ngao chết, ông lên nối ngôi.

Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Sở trong thời gian ông làm vua.

Năm 758 TCN, Tiêu Ngao mất. Ông làm vua được 6 năm. Con ông là Hùng Thuận nối ngôi, tức là Sở Lệ vương.




</doc>
<doc id="1615257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615257" title="Cuộc vây hãm Marsal">
Cuộc vây hãm Marsal

Cuộc vây hãm Marsal là một trận vây hãm trong chiến dịch chống Pháp của quân đội Đức vào các năm 1870 – 1871, đã diễn ra từ ngày 13 cho đến ngày 14 tháng 8 năm 1870 , tại pháo đài cổ Marsal của Pháp. Dưới quyền chỉ huy của "Thượng tướng Bộ binh" Jakob von Hartmann, Quân đoàn II của Vương quốc Bayern sau khi thế chân cho Sư đoàn Kỵ binh số 4 của Phổ đã buộc lực lượng trú phòng của Đế chế Pháp phải đầu hàng, sau một cuộc kháng cự ngắn ngủi của quân đội Pháp đồn trú tại pháo đài này. Marsal đã thất thủ về tay quân đội Đức trong cùng một giai đoạn với sự thất thủ của các pháo đài Lichtenberg, La Petite-Pierre và Vitry của Pháp. Với thắng lợi nhanh chóng của quân đội xứ Bayern tại Marsal, con đường từ Dieuze tới Nancy đã rộng mở đối với người Đức. Ngoài ra, cuộc vây hãm cũng đem lại cho quân Đức không ít nguyên liệu phục vụ cho chiến tranh, cũng với hàng trăm tù binh (kể cả một số sĩ quan của quân đội Pháp).

Đêm ngày 14 tháng 8 năm 1870, Sư đoàn số 4 của Bayern dưới sự chỉ huy của Trung tướng Friedrich von Bothmer đã khởi sự cuộc hành quân của mình đến La Petite-Pierre. Trên đường tiến đến các cao điểm Mecleuves, họ được lệnh hành binh qua pháo đài Marsal đến Luneville. Trước đó, vào ngày 13 tháng 8, lực lượng kỵ binh Phổ đã đến Marsal, nhưng không thể buộc pháo đài đầu hàng và không chiếm nổi Marsal. Trước tình hình đó, các lực lượng thuộc Quân đoàn II của Bayern (trong đó có các lực lượng pháo binh trừ bị) – một phần của Binh đoàn thứ ba của Đức do Thái tử Phổ là Friedrich Wilhelm điều khiển – đã thay thế cho quân kỵ binh Phổ nhằm tiến hành phong tỏa Marsal. Vào ngày 14 tháng 8, một chi đội của Đức đã đến Marsal. Dưới quyền chỉ huy của Von Bothmer, quân đội Bayern đã khai pháo, và thỏa thuận đã diễn ra giữa người Đức với đội quân trú phòng của Pháp. Trong tiến trình ấy, cuộc pháo kích ngắn ngủi của người Đức đã hủy hoại một kho đạn pháo của Pháp. Lực lượng bộ binh Đức cũng tiến công và làm chủ được một số công sự. Cuộc công pháo của quân đội Đức đã ảnh hưởng đến kết cuộc của thỏa thuận giữa người Đức và Pháp: cuộc phòng thủ của quân Pháp tại Marsal đã kết thúc với việc người trấn thủ của pháo đài phải đầu hàng quân Đức.

Trong chiến dịch năm 1870 – 1871, Marsal, cùng với Lichtenberg, là hai pháo đài của Pháp đã thất thủ về tay quân đội Đức chỉ sau một cuộc dội pháo. Lực lượng trú phòng của pháo đài Marsal được ghi nhận là đã nã duy nhất một phát pháo khi pháo đài bị quân Bayern bao vây.


</doc>
<doc id="1615258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615258" title="Ủy ban Giải phóng Dân tộc Ba Lan">
Ủy ban Giải phóng Dân tộc Ba Lan

Ủy ban Giải phóng Dân tộc Ba Lan () là một tổ chức yêu nước chống phát xít Đức của Ba Lan được thành lập vào ngày 21 tháng 7 năm 1944 ở Chełm. Nó hoạt động như một chính phủ lâm thời tại những vùng lãnh thổ Ba Lan được quân đội Liên Xô giải phóng trong chuỗi chiến dịch hè-thu năm 1944 và là một đối trọng chính trị với Chính phủ lưu vong Cộng hòa Ba Lan tại Luân Đôn.

Ý tưởng về một Ủy ban Giải phóng Dân tộc đại diện cho dân tộc Ba Lan bắt nguồn từ Ủy ban Giải phóng Dân tộc Pháp thành lập vào tháng 6 năm 1943. Đến giữa năm 1944, trước các biến chuyển mau lẹ về quân sự và chính trị tại Byelorussia và Ba Lan, Moskva nhận thấy đã đến lúc thành lập một tổ chức chính trị tương tự đại diện cho dân tộc Ba Lan. Quyết định thành lập Ủy ban Giải phóng Dân tộc Ba Lan được soạn thảo trong cuộc họp từ ngày 18 đến 20 tháng 7 và được chính I. V. Stalin thông qua.

Ủy ban Giải phóng Dân tộc Ba Lan được thành lập vào ngày 27 tháng 7 năm 1944 tại thành phố Chełm ở gần vùng biên giới Đông Nam Ba Lan. Thành phần Ủy ban bao gồm các thành viên thuộc các đảng phái như Đảng Công nhân Ba Lan, Đảng Xã hội Ba Lan, Đảng Dân chủ Ba Lan và Đảng Nhân dân Ba Lan, cụ thể bao gồm các thành viên sau:


Người đứng đầu Ủy ban là Edward Osubka-Morawski. Ủy ban cũng nhận được sự ủng hộ của một số thành viên thuộc chính phủ lưu vong Ba Lan ở Luân Đôn như giáo sư S. Grabski và tướng L. Zeligowski.

Ủy ban Giải phóng Dân tộc Ba Lan hoạt động với tư cách như là một chính phủ lâm thời tại các vùng lãnh thổ Ba Lan được quân đội Liên Xô giải phóng trong chuỗi hoạt động quân sự hè-thu năm 1944. Nó nhận được sự ủng hộ về vật chất và tinh thần của Liên Xô và cũng là một đồng minh của quốc gia này, trở thành đối trọng chính trị của Chính phủ lưu vong Ba Lan ở Luân Đôn. Hoạt động đầu tiên của Ủy ban là công bố Tuyên ngôn của Ủy ban Giải phóng Dân tộc Ba Lan () - hay còn gọi là Tuyên ngôn tháng Bảy ("Manifest Lipcowy") - vào ngày 21 tháng 7 năm 1944, với nội dung bao hàm một chương trình xây dựng một nước Ba Lan dân chủ, độc lập, vững mạnh cũng như tuyên bố sẽ tiếp tục cuộc chiến chống lại quân xâm lược Đức. Để tranh thủ sự ủng hộ của tất cả các lực lượng yêu nước thuộc nhiều đảng phái khác nhau, phiên bản thứ hai của bản tuyên ngôn đã chú ý không đề cập đến những phần nội dung có hàm ý đề cập đến lập trường cực tả hay chủ nghĩa cộng sản. Ngày 1 tháng 8 năm 1944, Ủy ban dời về đóng trụ sở tại thành phố Lyublin, vì vậy nó còn có tên gọi là "Ủy ban Lyublin".

Cơ quan hành chính địa phương - các Hội đồng Nhân dân - đã được thành lập trong thời gian này. Hệ thống hành chính tại các vùng giải phóng, bao gồm 8 tỉnh, 100 thị xã và 300 địa phương cấp xã (gmina) cũng đã hình thành. Ngày 26 tháng 7, chính phủ Liên Xô và Ủy ban Giải phóng Dân tộc Ba Lan ký hiệp định công nhận thẩm quyền của Ủy ban tại các vùng giải phóng của Ba Lan.

Hệ thống pháp luật cũng được ban hành tại các vùng giải phóng, trong đó có các điều luật nghiêm khắc nhằm trừng phạt những phần tử chống lại chính quyền nhân dân (tháng 10 năm 1944) hoặc trừng phạt các phần tử hợp tác với chế độ phát xít Đức (tháng 8 năm 1944). Ngoài ra, Ủy ban Giải phóng dân tộc Ba Lan còn cho phép áp dụng chế độ quân luật tại các vùng vừa được Hồng quân Liên Xô giải phóng. Theo luật này các nhân viên của Bộ Công an (MOB) có quyền bắt giữ những binh sĩ của quân đội Krajowa.

Ngày 15 tháng 8 năm 1944, Ủy ban Giải phóng Dân tộc Ba Lan ban hành lệnh tổng động viên, áp dụng đối với các thanh niên sinh năm 1921-24 cũng như bất cứ cựu sĩ quan, quân nhân nào có khả năng trong việc phục vụ tại quân ngũ. Trong vòng vài tháng, Ủy ban đã tuyển mộ được vài vạn binh sĩ trong cộng đồng người Ba Lan sống ở Liên Xô và khoảng 100.000 người tại các lãnh thổ Ba Lan được giải phóng.

Ngày 6 tháng 9, Ủy ban ban hành sắc lệnh cải cách ruộng đất và tiến hành áp dụng tại một số địa phương. Trong cuộc cải cách, 260 hécta đất đã được cấp phát cho người dân nghèo, trong đó 47% người được cấp phát là cố nông, 49% là bần và trung nông, 4% là nghệ sĩ và các nhóm dân cư khác. Cải cách ruộng đất đã khiến Ủy ban giành được sự ủng hộ của nông dân nghèo.

Các hoạt động của Ủy ban Giải phóng Dân tộc Ba Lan đã gặp phải sự chống phá của một số thành phần chống đối theo nhiều hình thức như phá hoại, ám sát, khủng bố... Chỉ trong năm 1944, các lực lượng chống đối đã giết hại 300 người và trong năm 1945 là gần 3.500 người.

Tháng 10 năm 1944, các thành viên của Ủy ban Giải phóng Dân tộc Ba Lan đã bắt đầu có các cuộc tiếp xúc với Chính phủ lưu vong Ba Lan ở Luân Đôn để đàm phán về việc thành lập một chính phủ lâm thời thống nhất. Đến cuối năm, một số thành viên của chính phủ lưu vong như Stanisław Mikołajczyk đã chấp nhận tham gia Ủy ban Giải phóng. Ngày 31 tháng 12 năm 1944, Ủy ban Giải phóng Dân tộc Ba Lan ban hành sắc lệnh chuyển đổi cơ quan này thành Chính phủ lâm thời Cộng hòa Ba Lan.


</doc>
<doc id="1615261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615261" title="Danh sách tập phim Boboiboy">
Danh sách tập phim Boboiboy

BoBoiBoy là một loạt phim hoạt hình Malaysia sản xuất bởi Animonsta Studios, xoay quanh một cậu bé có siêu cường và có thể để tách thành ba. Với bạn bè, Ying, Yaya và Gopal, họ chiến đấu để bảo vệ Trái Đất khỏi các mối đe dọa từ người ngoài hành tinh xâm lược Trái Đất để săn lùng đối với hạt ca cao.
= Mùa 1 =
BoBoiBoy loạt công bố trong HDTV. Mùa đầu tiên của BoBoiBoy được phát sóng vào ngày Chủ nhật, 19:00 tối. Tập phim bắt đầu khi nhân vật chính, BoBoiBoy đến Tok Aba (ông nội của BoBoiBoy) ở đảo Rintis trong kỳ nghỉ học. Đồng thời, Adu Du, một người từ hành tinh của Atata Tiga đến Trái Đất, tìm kiếm các nguồn năng lượng. Hắn phát hiện ra rằng có một năng lượng mạnh mẽ - ca cao, đã tuyệt chủng trên hành tinh của mình cách đây 30.000 năm. Adu Du muốn chinh phục tất cả các ca cao cho chính mình, để hắn ta có thể là một anh hùng đối với hành tinh của mình. Để đảm bảo kế hoạch của mình thành công, Adu Du đã nhận sự giúp đỡ từ Quả cầu năng lượng hoặc Ball of Power (Ochobot). Tuy nhiên, Ochobot cho BoBoiBoy và bạn bè mới của cậu ta, Ying, Yaya và Gopal sức mạnh.

Đối với mùa đầu tiên có 13 khe với mỗi khe cắm bao gồm hai tập. Điều này làm cho tổng số 26 tập tất cả cùng nhau. Mỗi tập phim cuối cùng trong 11 phút. Do phổ biến của phim hoạt hình này, Animonsta Studios đã đồng ý để tập thêm không khí có tên là "Extended Finale Episode" vào ngày 01 Tháng 1 năm 2012 
! # Trong Series! # Trong mùa!Tên! Air ngày đầu tiên <br> (TV3, )! <br> Xem (triệu) (TV3, )

= Mùa 2 =
Season 2 of BoBoiBoy aired at TV3 on ngày 27 tháng 5 năm 2012. Same as the First Season, it will consist of 26 episodes. The Season 2 Finale will be held on December 23 & 30, 2012.

"Note:" The Title of the episode given in this table is not stated in the episode itself but is given to it by the viewers themselves.
! # in Series !! # in Season !!Tên !! First Air Date<br>(TV3, ) !! Air Date (Other) !! Viewers (Millions)<br>(TV3, )


</doc>
<doc id="1615264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615264" title="Xenoceratops">
Xenoceratops

Xenoceratops là một chi khủng long có sừng trong họ ceratosidae đã tuyệt chủng được biết đến từ cuối Cretaceous (giữa Campania) phát hiện ở phía nam tỉnh Alberta, Canada. Chi này có một loài được biết đến, Xenoceratops foremostensis. Các mảnh xương đầu và sừng hóa thạch được phát hiện trong hệ tầng Foremost có tuổi 78 tiệu năm.
Hóa thạch được phát hiện được xác định là của loài khủng long có sừng Xenoceratops, dài hơn 6 mét, có mỏ giống mỏ vẹt, hai sừng dài, gai mọc trên lưng và nặng hơn hai tấn.
Loài khủng long này ăn cỏ. Loài này được đặt danh pháp khoa học là "Xenoceratops foremostensis", theo tiếng Latinh có nghĩa là "quái thú có sừng xứ Foremost", tức một thị trấn nhỏ ở Canada, nơi một số xương hóa thạch được tìm thấy vào năm 1958.


</doc>
<doc id="1615265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615265" title="Caproni Ca.113">
Caproni Ca.113

Caproni Ca.113 là một loại máy bay huấn luyện nâng cao sản xuất ở Italy và Bulgary vào đầu thập niên 1930.




</doc>
<doc id="1615267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615267" title="Caudron C.690">
Caudron C.690

Caudron C.690 là một loại máy bay huấn luyện phi công tiêm kích một chỗ, được phát triển tại Pháp vào cuối thập niên 1930.





</doc>
<doc id="1615269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615269" title="Curtiss-Wright CW-22">
Curtiss-Wright CW-22

Curtiss-Wright CW-22 là một loại máy bay huấn luyện nâng cao đa dụng của Hoa Kỳ trong thập niên 1940. Do hãng Curtiss-Wright Corporation chế tạo, nó còn được Hải quân Hoa Kỳ sử dụng làm máy bay huấn luyện trinh sát với tên gọi SNC-1 Falcon.





</doc>
<doc id="1615273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615273" title="Fokker D.XVII">
Fokker D.XVII

Fokker D.XVII là một loại máy bay hai tầng cánh của Hà Lan, do hãng Fokker chế tạo.



</doc>
<doc id="1615275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615275" title="Khu vực khai thác ngọc trai ở Bahrain">
Khu vực khai thác ngọc trai ở Bahrain

Di sản bao gồm 17 tòa nhà trong thành phố Muharraq, pháo đài Qal'at Bu Mahir và 3 khu vực khai thác ngọc trai ngoài khơi bờ biển Bahrain. Các tòa nhà là hải cảng, cửa hàng, kho chứa, nhà thờ Hồi giáo, dinh thự của các thương gia và các địa điểm khai thác ngọc trai là ví dụ hoàn chỉnh về truyền thống khai thác ngọc trai tạo nên sự giàu có một thời, thống trị nền kinh tế vùng vịnh hơn hai thế kỷ. Đây cũng là bằng chứng về việc con người sử dụng tài nguyên biển, tương tác với môi trường thiên nhiên, hình thành nền kinh tế bản sắc xã hội của một vùng đảo.

Năm 2012, UNESCO đã công nhận di sản khu vực khai thác ngọc trai bao gồm:




</doc>
<doc id="1615276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615276" title="IMAM Ro.41">
IMAM Ro.41

IMAM Ro.41 là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh hạng nhẹ của Ý, trang bị cho Regia Aeronautica trong thập niên 1930-40, chủ yếu làm máy bay huấn luyện.





</doc>
<doc id="1615278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615278" title="Koolhoven F.K.56">
Koolhoven F.K.56

Koolhoven F.K.56 là một loại máy bay huấn luyện của Hà Lan trong thập niên 1930, do hãng Koolhoven thiết kế chế tạo.



</doc>
<doc id="1615280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615280" title="Messerschmitt Bf 108">
Messerschmitt Bf 108

Messerschmitt Bf 108 "Taifun" là một loại máy bay thể thao và du lịch của Đức, do Bayerische Flugzeugwerke (Bavarian Aircraft Works) phát triển.






</doc>
<doc id="1615284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615284" title="Morane-Saulnier M.S.225">
Morane-Saulnier M.S.225

Morane-Saulnier M.S.225 là một loại máy bay tiêm kích của Pháp trong thập niên 1930.





</doc>
<doc id="1615286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615286" title="Muniz M-9">
Muniz M-9

Muniz M-9 là một loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh của Brazil.




</doc>
<doc id="1615288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615288" title="Nardi FN.305">
Nardi FN.305

Nardi FN.305 là một loại máy bay huấn luyện và liên lạc của Ý, do hãng Fratelli Nardi thiết kế chế tạo.





</doc>
<doc id="1615292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615292" title="Nardi FN.316">
Nardi FN.316

Nardi FN.316 là một loại máy bay huấn luyện nâng cao của Ý, do Fratelli Nardi phát triển từ Nardi FN.305.





</doc>
<doc id="1615302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615302" title="Nieuport-Delage NiD 62">
Nieuport-Delage NiD 62

Nieuport-Delage NiD 62 là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh của Pháp vào đầu thập niên 1930.





</doc>
<doc id="1615306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615306" title="North American T-6 Texan">
North American T-6 Texan

North American Aviation T-6 Texan là một loại máy bay huấn luyện nâng cao của Hoa Kỳ. Nó được trang bị cho Không quân Lục quân Hoa Kỳ, Hải quân Hoa Kỳ, Không quân Hoàng gia và các lực lượng không quân thuộc khối thịnh vượng Anh trong Chiến tranh thế giới II và trong thập niên 1950.





</doc>
<doc id="1615327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615327" title="Việt Nam Quang phục quân">
Việt Nam Quang phục quân

Việt Nam Quang phục quân (chữ Hán: 越南光復軍), hay Quang phục quân (chữ Hán: 光復軍), là tên gọi lực lượng vũ trang của Việt Nam Quang phục Hội hoạt động từ trước Chiến tranh thế giới thứ nhất đến năm 1940.

Việt Nam Quang phục quân được thành lập sau vụ ném tạc đạn khủng bố vào năm 1913, những hoạt động chủ yếu diễn ra ở khu vực biên giới Việt-Hoa. Quang phục quân có sách nội quy với tên "Quang phục quân Phương lược" hơn 100 trang do Phan Bội Châu và Hoàng Trọng Mậu soạn.

Việt Nam Quang phục quân hoạt động dưới sự lãnh đạo của Nguyễn Thượng Hiền. Tháng Ba năm 1915, Quang phục Hội lại mở cuộc tấn công đồn Tà Lùng ở Cao Bằng nhưng thất bại. 

Ngày 28 tháng 9 năm 1915, tù nhân Lao Bảo, chủ yếu là các thành viên của Việt Nam Quang phục Hội, Duy tân Hội... do Liêu Thanh và Hồ Bá Kiện chỉ huy đã nổi dậy. Tù nhân khoảng 200 người giết lính canh, phá gông cùm, cướp vũ khí, rồi rút chạy và tan rã.

Năm 1916 các ông Trần Cao Vân & Thái Phiên toan khởi nghĩa ở Huế và Quảng Nam sau khi liên lạc được với Duy Tân hầu đưa nhà vua ra quân khu dựng cờ chống Pháp nhưng việc vỡ lở. Vua Duy Tân bị đày sang Réunion. Các ông Thái Phiên, Trần Cao Vân, Phạm Hồng Cương, Phan Thành Tài đều bị hành quyết.

Lương Ngọc Quyến, Quân vụ Ủy viên của Hội khi bị giam ở Thái Nguyên, vận động được một số cai đội của trại lính khố xanh người Việt nổi dậy, chống lại sĩ quan người Pháp rồi truyền hịch kêu gọi hưởng ứng. Trịnh Văn Cấn cầm đầu cuộc khởi nghĩa nhưng chỉ được năm ngày thì chính quyền Bảo hộ đem quân phản công, dẹp tan. Tuy thất bại, cuộc Khởi nghĩa Thái Nguyên cho thấy trong một đêm quân đội Pháp có thể bị đánh bại nếu cách tổ chức được giữ kín và có quy củ.
Sau khi Phan Bội Châu bị chính quyền thực dân Pháp bắt vào năm 1925, tổ chức Hội tan vỡ, Quang phục quân vẫn tiếp tục tồn tại, nhưng không gây được tiếng vang nào. Đến năm 1940 thì chấm dứt hoạt động sau những cuộc trấn áp cương quyết của chính quyền bảo hộ.



</doc>
<doc id="1615328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615328" title="Dù">
Dù

Dù có thể chỉ:


</doc>
<doc id="1615330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615330" title="Thiên Ninh công chúa">
Thiên Ninh công chúa

Thiên Ninh công chúa (chữ Hán: 天寕公主, không rõ năm sinh năm mất), còn gọi Quốc Hinh công chúa (國馨公主), là một công chúa nhà Trần trong lịch sử Việt Nam. Bà nổi tiếng với việc khuyên Trần Nghệ Tông dấy binh thảo phạt Đại Định Đế Dương Nhật Lễ, giúp trung hưng nhà Trần.

Thiên Ninh công chúa tên thật là Ngọc Tha (玉瑳), hoặc Bạch Tha (白瑳), là con gái của Trần Minh Tông Trần Mạnh và Hiến Từ Tuyên Thánh hoàng hậu Trần thị, con gái Huệ Vũ vương Trần Quốc Chẩn. Bà là chị em ruột với Trần Dụ Tông Trần Hạo, Cung Túc vương Trần Nguyên Dục (陳元昱) và là cô mẫu (trên danh nghĩa) của Đại Định Đế Dương Nhật Lễ. Do là con gái của đích hoàng hậu, bà là Đích nữ (嫡女) của Minh Tông, thân phận tôn quý.

Tháng 4 (âm lịch) năm Nhâm Ngọ (1342), Ngọc Tha được Trần Dụ Tông phong làm Thiên Ninh công chúa, rồi gả cho Chính Túc vương Trần Kham (正肃王陈堪; có sách chép phong hiệu là Hưng Túc; 興肃).

Năm Tân Mão (1351), bà đồng ý thông dâm với người em trai là Trần Dụ Tông để trị bệnh liệt dương theo phương thuốc của thầy thuốc Trâu Canh. Sách Đại Việt sử ký toàn thư (quyển 7, kỷ nhà Trần) chép:

Cuối năm Kỷ Dậu (1369), mẹ ruột của Thiên Ninh công chúa là Hiến Từ thái hoàng thái hậu bị Đại Định Đế Dương Nhật Lễ giết chết. Sách Đại Việt sử ký toàn thư (quyển 7, kỷ nhà Trần) chép:

Đến tháng 9 (âm lịch) năm sau thì hai người con (không rõ tên) của Thiên Ninh công chúa cũng đều bị hại bởi Nhật Lễ.

Sách Đại Việt sử ký toàn thư (quyển 7, kỷ nhà Trần) chép:

Oán giận, cuối năm ấy, Thiên Ninh công chúa đến sông Đại Lại (một chi lưu của sông Mã) thuộc phủ Thanh Hóa để họp bàn với một số tôn thất nhà Trần tìm cách lật đổ Nhật Lễ.

Sách Đại Việt sử ký toàn thư (quyển 7, kỷ nhà Trần) chép:

Sau đó, Nhật Lễ bị bắt giam ở phường Giang Khẩu, rồi bị vua Trần Nghệ Tông sai người đánh chết cùng với người con tên là Liễu...

Sau khi việc phế lập đã xong, tháng 2 (âm lịch) năm Tân Hợi (1371), Trần Nghệ Tông cho đãi yến các quan ở Thiên An điện, ban thưởng theo thứ bậc khác nhau. Trong dịp này, Thiên Ninh công chúa được cải phong làm Lạng Quốc thái trưởng công chúa (諒國太長公 主), và đổi tên là Quốc Hinh (國馨) .

Kể từ đó, Đại Việt Sử ký Toàn thư không chép thêm gì về bà. Bà mất năm nào không rõ.




</doc>
<doc id="1615333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615333" title="Thiên Ninh (định hướng)">
Thiên Ninh (định hướng)

Thiên Ninh có thể là:


</doc>
<doc id="1615336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615336" title="Sân bay Lublin">
Sân bay Lublin

Sân bay Lublin là một sân bay ở Ba Lan để phục vụ Lublin và khu vực xung quanh. Vị trí xây sân bay khoảng 10 km (6,2 dặm Anh) về phía đông trung tâm Lublin, gần thị trấn Świdnik. Sân bay có một đường băng kích thước 2520 x (45 + 2 x 7,5) m, và nhà ga có thể phục vụ cùng lúc 4 chiếc Boeing 737-800. Công tác xây dựng bắt đầu vào mùa thu năm 2010 và chính thức mở của ngày 17-12-2012. Sân bay này thay thế sân bay có đường băng bằng cỏ 1200 x 50 m phục vụ nhà máy trực thăng PZL-Świdnik và có tên là sân bay Świdnik với mã ICAO EPSW. Sân bay Lublin có mã ICAO EPLB.

Hợp đồng xây đường băng được ký tháng 8 năm 2011 với thời gian hoàn thành dự kiến vào tháng 8 năm 2012.
Ban đầu sân bay sẽ có hệ thống điều khiển hạ cánh chính xác Cat 1.
Sân bay Lublin được kết nối bằng đường sắt với nhà ga bên trong nhà ga sân bay. Một đoạn đường sắt dài 2,2 km nối tuyến đường ray này với mạng lưới đường ray hiện hữu được xây năm 2012. 
Sân bay nằm gần đường cao tốc S17 đang được xây.



</doc>
<doc id="1615341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615341" title="Praga BH-41">
Praga BH-41

Praga BH-41, sau có định danh E-41, là một loại máy bay huấn luyện nâng cao sản xuất ở Tiệp Khắc trong thập niên 1930.





</doc>
<doc id="1615344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615344" title="PWS-26">
PWS-26

PWS-26 là một loại máy bay huấn luyện nâng cao của Ba Lan, trang bị cho Không quân Ba Lan từ năm 1937, do hãng PWS ("Podlaska Wytwórnia Samolotów" – Nhà máy chế tạo máy bay Podlasie) chế tạo.




</doc>
<doc id="1615348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615348" title="Rogožarski PVT">
Rogožarski PVT

Rogozarski PVT (tiếng Serbia: Рогожарски ПВТ, tiếng Đức: Rogozarski PWT, và tiếng Anh: Rogojarsky PVT) là một loại máy bay huấn luyện nâng cao và huấn luyện phi công tiêm kích của Nam Tư trước Chiến tranh thế giới II.





</doc>
<doc id="1615350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615350" title="Chân bơi">
Chân bơi

Chân bơi (danh pháp hai phần: Heliopais personatus) là một loài chim nước thuộc chi đơn loài "Heliopais", họ Chân bơi, sinh sống ở các vùng đất ngập nước trong và đục ở Đông Nam Á. Loài này sinh sóng ở các khu vực đầm lầy, rừng đước, rừng ngập lụt, xa vẳn cây gỗ, rừng.

Chúng ăn các loài động vật không xương sống thủy sinh, bao gồm ấu trùng và con trưởng thành phù du, chuồn chuồn, động vật giáp xác, ốc, cá và động vật lưỡng cư.


</doc>
<doc id="1615354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615354" title="Rogožarski SIM-X">
Rogožarski SIM-X

Rogožarski SIM-X (Рогожарски СИМ-X) là một loại máy bay huấn luyện, thể thao và du lịch của Nam Tư, được thiết kế vào năm 1936.






</doc>
<doc id="1615358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615358" title="Romano R.82">
Romano R.82

Romano R-82 là một loại máy bay huấn luyện, do Etienne Romano thiết kế, chế tạo bởi hãng SNCASE.




</doc>
<doc id="1615362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615362" title="SET 7">
SET 7

SET 7 là một loại máy bay huấn luyện và trinh sát sản xuất tại România vào giữa thập niên 1930.







</doc>
<doc id="1615367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615367" title="Pantanal">
Pantanal

Pantanal là khu bảo tồn, là vườn quốc gia có diện tích 187.818 ha nằm ở phía Tây Nam bang Mato Grosso và Tây Bắc bang Mato Grosso do Sul của Brasil, gần biên giới với Bolivia. Khu bảo tồn này là một trong những vùng đất ngập nước lớn nhất thế giới và đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 2000 nhờ sự đa dạng đáng ngạc nhiên của hệ động thực vật.
Khu bảo tồn nằm ở hai bang về phía Tây của Brazil, gần biên giới với Bolivia. Khu vực là thượng nguồn của hai hệ thống sông lớn là Cuiabá và Paraguay. Pantanal là vùng đồng bằng phù sa ngập nước rộng lớn, (hơi dốc theo hướng Bắc - Nam và Đông - Tây) với rất nhiều hồ, nhánh sông, rừng phòng hộ, hệ sinh thái, đồng cỏ ngập nước.

Đây là một trong những vùng đất ngập nước ngọt lớn nhất trên thế giới. Nguồn nước được cung cấp bởi hai hệ thống sông Cuiabá và Paraguay và một hệ thống suối ngầm dưới lòng đất. Do nước không thoát ra Đại Tây Dương theo các cửa sông kịp đã tạo thành vùng đồng bằng ngập nước rất đáng chú ý.

Thảm thực vật của khu bảo tồn này nằm trong một khu vực chuyển tiếp giữa hoang mạc khô Cerrado ở trung tâm Brazil và rừng bán rụng lá ở phía Nam và Đông Nam tạo thành cảnh quan sinh thái đa dạng.

Hệ động vật của Pantanal là vô cùng đa dạng bao gồm 80 loài động vật có vú, 650 loài chim, 50 loài bò sát và 400 loài cá. Ngoài ra là rất nhiều các loài thú quý hiếm như: báo đốm, hươu đầm lầy, thú ăn kiến, rái cá...

Pantanal là một khu bảo tồn nổi bật với các loài chim chiếm số lượng lớn. Đó là một trong các khu vực sân chim sinh sản quan trọng nhất cho các loài chim đất ngập nước điển hình như loài chim Jabiru, diệc, hạc Ibis, vịt... được tìm thấy. Pantanal còn là nơi sinh sống của 26 loài vẹt, với sự có mặt của loài vẹt lục bình (vẹt lớn nhất thế giới).

Hiện nay, các loài động vật, nhất là các loài chim đang bị đe dọa nghiêm trọng bởi tình trạng săn bắt và ô nhiễm vùng nước khiến cho nhiều loài đang đứng bên bờ vực tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="1615368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615368" title="Stampe et Vertongen SV.5 Tornado">
Stampe et Vertongen SV.5 Tornado

Stampe et Vertongen SV.5 Tornado là một loại máy bay huấn luyện quân sự, thiết kế chế tạo tại Bỉ vào thập niên 1930.





</doc>
<doc id="1615376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615376" title="Lỗ phun">
Lỗ phun

Lỗ phun hoặc hang gió là một khái niệm trong địa chất học. Lỗ phun là loại địa hình hình thành khi các hang bờ biển phát triển về phía đất liền và hướng lên phía trên, tạo thành những giếng thẳng đứng ăn thông với mặt đất bên trên và nước biển sẽ phun ra từ đó nếu đặc điểm hình học của hang và điều kiện thời tiết đều thích hợp.

Khái niệm này cũng dùng để chỉ một loại đối tượng địa chất hiếm gặp, trong đó không khí thổi qua một lỗ nhỏ trên mặt đất do sự khác biệt về áp suất giữa hệ thống ngầm khép kín bên dưới mặt đất và bề mặt bên trên. Các hang gió (lỗ phun) ở khu vực Tượng đài Quốc gia Wupatki (Hoa Kỳ) là ví dụ minh họa cho hiện tượng này. Người ta ước lượng rằng hệ thống lối thông hang động khép kín bên dưới mặt đất có thể tích tối thiểu là 7 tỉ mét khối. Sartor & Lamar (1962) dẫn số liệu đo lường tốc độ không khí phun ra từ một số hang gió tại khu vực Flagstaff thuộc Arizona (Hoa Kỳ), theo đó có những thời điểm tốc độ dòng khí có thể đạt 30 mph (hơn 48 km/h).


</doc>
<doc id="1615384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615384" title="Giẻ cùi">
Giẻ cùi

Giẻ cùi (danh pháp khoa học: Urocissa erythroryncha) là một loài chim thuộc họ Quạ. Giẻ cùi có kích thước tương tự như các loài chim giẻ cùi châu Âu khác ở châu Âu nhưng có một cái đuôi dài hơn nhiều, dài nhất trong các loài chim thuộc họ Quạ. Môi trường sống tự nhiên của giẻ cùi là ở những khu vực rừng thưa hoặc cây bụi, thường là gần sông suối. Chúng tìm kiếm thức ăn cả trên cây và trên mặt đất. Loài chim này cũng rất được ưa chuộng nuôi làm chim cảnh do có ngoại hình sặc sỡ rất đẹp mắt.
Đầu và cổ của chúng màu đen với những chấm màu xanh đốm trên đầu. Vai và lưng màu xanh còn bụng phần dưới màu xám. Đuôi dài màu xanh sáng (như bộ cánh) với những điểm ở cuối lông màu trắng. Điểm đặc biệt ở chúng là cái mỏ màu cam sáng đỏ, chân, bàn chân và vòng quanh mắt cũng đều màu đỏ. Màu đỏ này có thể khác nhau tùy thuộc vào phạm vi sinh sống của chúng, có những nơi chúng gần như là màu vàng. Đuôi của chúng rất dài có màu xanh nhạt với các sọc ngang màu trắng. Chiều dài cơ thể chim trưởng thành vào khoảng 65–68 cm, trọng lượng trung bình ước đạt 196-232 gram.
Giẻ cùi phân bố khá rộng dọc theo các khu vực phía Bắc của tiểu lục địa Ấn Độ phía Tây dãy Himalaya, Myanma, Campuchia, Lào và Việt Nam.
Giẻ cùi ăn các loại côn trùng và động vật nhỏ thông thường, như động vật không xương sống, động vật lưỡng cư và một số loài khác, đôi khi cũng ăn cả trái cây và một số loại hạt. Chúng hay cướp tổ của chim khác để ăn trứng và chim con. Giẻ cùi làm tổ trên cây và bụi cây lớn, tổ của nó tương đối cạn (nông). Thường đẻ từ 3-đến 5 trứng. Chúng rất giỏi bắt chước giọng hót của loài khác nên thanh âm của chúng rất đa dạng và phức tạp, nhưng thường gặp nhất là kiểu kêu một tiếng cao chói như còi hơi hay tiếng sáo.


</doc>
<doc id="1615385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615385" title="Giẻ cùi mỏ vàng">
Giẻ cùi mỏ vàng

Giẻ cùi mỏ vàng (danh pháp hai phần: Urocissa flavirostris) là một loài chim thuộc họ Quạ ("Corvidae").. Chúng tạo thành một siêu loài với giẻ cùi xanh Đài Loan và giẻ cùi. Phạm vi phân bố khắp phía bắc tiểu lục địa Ấn Độ bao gồm hạ Hymalaya, với quần thể dứt đoạn ở Việt Nam.


</doc>
<doc id="1615386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615386" title="Envisat">
Envisat

Envisat ("Environmental Satellite") "Vệ tinh môi trường" là một vệ tinh quan sát Trái Đất đã ngừng hoạt động, hiện vẫn còn nằm trong quỹ đạo. Nó được phóng lên vào ngày 1 tháng 3 năm 2002 bằng tên lửa Ariane 5 từ Trung tâm Vũ trụ Guyana tại Kourou, Guyana, vào một quỹ đạo đồng bộ với Mặt trời và luôn đi qua 2 cực của Trái Đất, ở độ cao khoảng (± ). Nó bay được 1 vòng quanh Trái Đất trong khoảng 101 phút với khoảng lặp 35 ngày. Sau khi mất liên lạc với vệ tinh vào ngày 8 tháng 4 năm 2012, ESA tuyên bố chính thức ngừng nhiệm vụ của Envisat vào ngày 9 tháng 5 năm 2012.

Vệ tinh của Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) này là vệ tinh môi trường tiên tiến nhất từng được chế tạo và là vệ tinh quan sát Trái Đất với mục đích dân sự lớn nhất từng được đưa vào không gian.


</doc>
<doc id="1615393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615393" title="Bán đảo Valdés">
Bán đảo Valdés

Bán đảo Valdés () nằm ở bờ biển Patagonia, tiếp giáp với Đại Tây Dương, phía Đông Argentina. Đây là công viên bảo tồn quan trọng của các loài động vật có vú sống ở biển, là nơi sinh sản quan trọng của voi biển, sư tử biển, Cá hổ kình, và đặc biệt là loài cá voi đầu bò phương nam (loài cá voi có nguy cơ tuyệt chủng).

Bán đảo Valdés ở tỉnh Chubut, Argentina có diện tích 4.000 km2, là mũi đất nhô ra 100 km về phía Đông ở Nam Đại Tây Dương. 400 km bờ biển của bán đảo này bao gồm một loạt các vịnh, vách núi đá, đầm phá với các bãi bùn rộng lớn, những bãi biển đầy cát và sỏi, các cồn cát ven biển và các đảo nhỏ gần bờ.

Bán đảo Valdés có môi trường sống tự nhiên và có ý nghĩa bảo tồn cực kỳ quan trọng của một số loài bị đe dọa, và đặc biệt vùng biển ở đây có tầm quan trọng toàn cầu trong việc sinh sản của loài cá voi đầu bò phương nam, loài cá đang có nguy cơ tuyệt chủng. Cùng với đó là quần thể các loài voi biển và sư tử biển lên đến 1.000 cá thể sống ở phía Nam bán đảo. Nơi đây là cũng là nơi sinh sống, thích nghi với điều kiện tự nhiên và nơi săn bắt mồi theo bầy đàn rất ấn tượng và đáng chú ý của loài cá hổ kình.

Bán đảo này còn là địa điểm đa dạng với các loài chim di trú sống ở các vùng đầm lầy ven biển, chim cánh cụt Magellanic (40.000 cá thể) và các loài động vật có vú cạn đặc hữu có nguy cơ tuyệt chủng như loài Guanaco.


</doc>
<doc id="1615397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615397" title="Sleepless in Seattle">
Sleepless in Seattle

"Sleepless in Seattle" (tạm dịch: Đêm trắng ở Seattle) là một bộ phim tình cảm hài lãn mạn của Mỹ trình chiếu năm 1993, phim được biên kịch và chỉ đạo bởi đạo diễn Nora Ephron. Dựa trên một câu chuyện được viết bởi Jeff Arch, và các ngôi sao diễn xuất trong phim gồm có: Tom Hanks vai Sam Baldwin và Meg Ryan vai Annie Reed.

Bộ phim lấy cảm hứng từ phim "Một chuyện tình để nhớ" (An affair to remember) và sử dụng hầu hết những bài hát và những đoạn clip từ bộ phim này trong những cảnh quan trọng. Cuộc gặp gỡ đầy cao trào ở trên đỉnh của tòa nhà Empire là một sự ám chỉ tới cuộc đoàn viên của Cary Grant và Deborah Kerr trong phim "Một chuyện tình để nhớ", cuộc gặp gỡ này đã thất bại vì Kerr đã bị một chiếc xe hơi tông vào khi đang băng qua đường.Một điểm khác là, một vài nhân vật đã tranh cãi về phim "Một chuyện tình…", với Sam nó giống như là một bộ phim "gà bông".

Sự thành công của Đêm trắng ở Seattle đã mở đường cho sự hồi sinh của "Một chuyện tình để nhớ" trong lòng công chúng kể cả thế hệ của những khán giả trẻ tuổi.

Sam Baldwin là một kỹ sư ở Chicago, vợ anh đã chết vì bệnh ung thư. Cùng với cậu con trai nhỏ, Jonah, chuyền tới Seattle, Washington để làm lại cuộc đời nhưng Sam vẫn không nguôi ngoai được.

Vào một đêm giáng sinh, Jonah đã gọi đến một chương trình tâm sự của đài phát thanh quốc gia để thuyết phục cha bé tâm sự về nỗi nhớ nhung của ông dành cho vợ mình.

Hàng ngàn phụ nữ trên khắp đất nước, lắng nghe câu chuyện của Sam, đã gửi cho anh nhiều lá thư. Và có một lá thư của Annie Reed, một phóng viên ở Baltimore, Maryland. Cô đã đính hôn với anh chàng luôn-luôn-dị-ứng Walter, người mà cứ cảm thấy luôn có một sự sai sót quanh mình.

Bé Jonah, bằng cách của mình, xuyên qua đống thư chất đầy trên sàn nhà đã tìm thấy thư của Annie và thích nó đến nỗi gọi cô là Chim vàng anh Baltimore.

Bé đã cố gắng thuyết phục cha mình đến New York để gặp cô Annie vào ngày lễ Tình nhân, nhưng Sam kiềm chế cơn giận của mình và từ chối. Jonah đã bay đến New York, bắt taxi tới Empire, và nói với cha rằng mình sẽ tìm gặp người mẹ mới.

Sam, hiển nhiên, đuổi theo cậu. Bé Jonah đã không tìm thấy Annie bởi vì cô ấy đang bận hủy hôn ước với vị hôn phu của mình. Jonah và Sam đã đi xuống bằng thang máy ngay khi mà Annie tới. Nhưng nhờ vào sự giúp đỡ của cái ba lô và gấu Teddy bị để quên mọi việc đã kết thúc tốt đẹp.


"Đêm trắng ở Seattle" đã được đề cử cho 2 giải Oscar: Nhạc phim hay nhất và Bài hát hay nhất cho bài "Cái nháy mắt và nụ cười", nhạc Marc Shaiman, lời Ramsey McLean; Kịch bản và chỉ đạo diễn xuất xuất sắc nhất cho đạo diễn Nora Ephron, David S.Ward và Jeff Arch.

Tháng 6 năm 2008, AFI đã chọn nó vào top "10 của 10"_10 phim hay nhất trong muời thể loại phim Mỹ cổ điển. Đêm trắng ở Seattle được công nhận là bộ phim thứ 10 trong thể loại phim hài lãng mạn


</doc>
<doc id="1615402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615402" title="Grace Hazenberg Cadman">
Grace Hazenberg Cadman

Grace Hazenberg Cadman (27 tháng 9 năm 1876 - 26 tháng 4 năm 1946) là nhà truyền giáo và dịch thuật Kinh Thánh. Cùng với chồng, William Charles Cadman, bà khởi xướng và đóng góp quan trọng cho công cuộc dịch thuật bản Kinh Thánh Việt ngữ đầu tiên, hoàn thành và phát hành rộng rãi năm 1926.

Được bổ nhiệm đến Việt Nam từ năm 1913, bà hoạt động tích cực trong nỗ lực giới thiệu phúc âm cho người Việt, đồng thời hỗ trợ cho cộng đồng Tin Lành vừa mới hình thành trên đất nước này, cho đến khi từ trần năm 1946.
Grace Hazenberg chào đời ngày 27 tháng 9 năm 1876 tại Fulton, Illinois, Hoa Kỳ, nhưng lớn lên ở Nam Phi, nơi song thân đang hoạt động truyền giáo. Sau khi tốt nghiệp đại học ở Nam Phi với văn bằng cử nhân, Hazenberg đến Toronto, Canada, để tiếp tục bậc cao học. Tại đây bà theo chuyên ngành tiếng Hebrew và tiếng Hi Lạp, hai ngôn ngữ được sử dụng để viết Cựu Ước và Tân Ước.

Năm 1913, Hazenberg được cử đến Tourane (nay là Đà Nẵng), chỉ hai năm sau khi những nhà truyền giáo đầu tiên của Hội Truyền giáo Phúc âm Liên hiệp đặt chân đến đây để khơi mở công cuộc truyền giáo tại Việt Nam. Năm sau, 1914, William C. Cadman cũng đến Việt Nam. Khi bùng nổ Chiến tranh thế giới thứ nhất, các nhà truyền giáo bị buộc phải rời khỏi Việt Nam. Tại phủ Vân Nam (nay là Côn Minh), Vân Nam, Trung Hoa, William và Grace làm lễ thành hôn ngày 27 tháng 7 năm 1915.

Cuối năm 1916, gia đình Cadman trở lại Việt Nam và đến Hà Nội. Họ mua tư thất để dùng làm nơi trú ngụ, xây dựng nhà thờ, và năm sau thành lập Nhà in Tin Lành. 
Agnes, người con duy nhất của ông bà Cadman, sinh tại phủ Vân Nam năm 1916, mắc bệnh sốt tê liệt rồi qua đời khi mới lên sáu, và được chôn cất trong một nghĩa trang ở Hà Nội.

Từ năm 1914, ông bà Cadman khởi xướng công cuộc dịch thuật toàn bộ Kinh Thánh sang tiếng Việt, bà đã tận tụy làm việc và hợp tác chặt chẽ với các thành viên khác trong ban dịch thuật cho đến khi hoàn thành bản Kinh Thánh tiếng Việt đầu tiên, được phát hành trong năm 1926.
Tháng 4, 1943, khi Chiến tranh thế giới thứ hai đang tiếp diễn, ông bà Cadman và các nhà truyền giáo người Mỹ bị người Nhật quản thúc tại Mỹ Tho. Trong thời gian bị giam cầm, bà Cadman bị tai biến mạch máu não, sức khỏe suy yếu dần. Ngày 26 tháng 4 năm 1946, Grace Hazenberg Cadman từ trần, bà được an táng trong Nghĩa trang Mạc Đĩnh Chi, Sài Gòn.

Hơn hai năm sau, tháng 12 năm 1948, William C. Cadman qua đời và được an táng tại Đà Lạt.



</doc>
<doc id="1615408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615408" title="Nephthys">
Nephthys

Nephthys: hay Nebthet, vợ của ác thần Ai Cập Seth, là con gái của thần Geb và nữ thần bầu trời Nut. tên của bà có nghĩa là "Người tình trong nhà". Nữ thần này đôi khi được xem như tượng trưng cho vùng đất bờ rìa sa mạc, thường khô cằn nhưng đôi khi cho nhiều hoa trái sau một trận lụt. Nephthys và Seth lấy nhau mà không có con. Tuy nhiên, theo một truyền thuyết, Nephthys đã chuốc rượu cho anh rể mình là Osiris để quyến rũ và mang thai với ông ta. Trong một số truyện kể đứa con bà sinh ra là Anubis, vị thần đầu sơn cẩu. Khi Seth giết chết Osiris, Nephythys lập tức bỏ chồng để cùng với chị mình lo việc ướp xác cho Osiris. Sau đó hai nữ thần này biến thành hai con diều hâu bay lượn bênh trên xác chết, bảo vệ cho xác trong khi chờ đợi mai táng. Do đó Nephthys được xem là gắn liền với người chết.


</doc>
<doc id="1615430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615430" title="Agarak, Aragatsotn">
Agarak, Aragatsotn

Agarak là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1905 người.


</doc>
<doc id="1615431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615431" title="Agarakavan, Aragatsotn">
Agarakavan, Aragatsotn

Agarakavan là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1059 người.


</doc>
<doc id="1615432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615432" title="Aghdzk, Aragatsotn">
Aghdzk, Aragatsotn

Aghdzk là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1958 người. 


</doc>
<doc id="1615433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615433" title="Akunk, Aragatsotn">
Akunk, Aragatsotn

Akunk là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 595 người. 


</doc>
<doc id="1615434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615434" title="Alagyaz, Aragatsotn">
Alagyaz, Aragatsotn

Alagyaz là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 504 người. 


</doc>
<doc id="1615435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615435" title="Antarut, Aragatsotn">
Antarut, Aragatsotn

Antarut là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 245 người. 


</doc>
<doc id="1615436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615436" title="Aparan">
Aparan

Aparan () là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 6679 người. 


</doc>
<doc id="1615437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615437" title="Apnagyugh, Aragatsotn">
Apnagyugh, Aragatsotn

Apnagyugh là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 626 người. 


</doc>
<doc id="1615438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615438" title="Ara, Aragatsotn">
Ara, Aragatsotn

Ara là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 645 người. 


</doc>
<doc id="1615439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615439" title="Aragats, Aragatsotn">
Aragats, Aragatsotn

Aragats (; cho đến 1948, Kaznafar và Ghazanfar) là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 5867 người. 


</doc>
<doc id="1615440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615440" title="Aragatsotn (làng)">
Aragatsotn (làng)

Aragatsotn là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1224 người. 


</doc>
<doc id="1615441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615441" title="Arevut, Aragatsotn">
Arevut, Aragatsotn

Arevut là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 100 người. 


</doc>
<doc id="1615442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615442" title="Artashavan, Aragatsotn">
Artashavan, Aragatsotn

Artashavan là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 726 người. 


</doc>
<doc id="1615443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615443" title="Arteni, Aragatsotn">
Arteni, Aragatsotn

Arteni là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3590 người. 


</doc>
<doc id="1615444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615444" title="Aruj, Aragatsotn">
Aruj, Aragatsotn

Aruj là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1220 người. 


</doc>
<doc id="1615445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615445" title="Ashnak">
Ashnak

Ashnak là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1226 người. 


</doc>
<doc id="1615446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615446" title="Ashtarak">
Ashtarak

Ashtarak (tiếng Armenia: ) là một thành phố công nghiệp thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 21621 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615447" title="Đêcamét">
Đêcamét

Đêcamét hay đềcamét là một khoảng cách bằng 1/100 kilômét (1 km = 100dam
Chữ đề-ca (hoặc trong viết tắt là "dam") viết liền trước các đơn vị trong hệ đo lường quốc tế để chỉ rằng đơn vị này được chia cho 100 lần. 1 km = 10 héc ca mét= 100 dam = 1000 mét


</doc>
<doc id="1615449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615449" title="Avan, Aragatsotn">
Avan, Aragatsotn

Avan là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 973 người. 


</doc>
<doc id="1615450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615450" title="Avshen, Aragatsotn">
Avshen, Aragatsotn

Avshen là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 280 người. 


</doc>
<doc id="1615451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615451" title="Bazmaghbyur, Aragatsotn">
Bazmaghbyur, Aragatsotn

Bazmaghbyur là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1081 người. 


</doc>
<doc id="1615452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615452" title="Berkarat, Aragatsotn">
Berkarat, Aragatsotn

Berkarat là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1054 người. 


</doc>
<doc id="1615453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615453" title="Byurakan, Aragatsotn">
Byurakan, Aragatsotn

Byurakan là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 4795 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615454" title="Chknagh, Aragatsotn">
Chknagh, Aragatsotn

Chknagh là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 276 người. 


</doc>
<doc id="1615455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615455" title="Dashtadem, Aragatsotn">
Dashtadem, Aragatsotn

Dashtadem là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 667 người. 


</doc>
<doc id="1615456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615456" title="Davtashen, Aragatsotn">
Davtashen, Aragatsotn

Davtashen là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 770 người. 


</doc>
<doc id="1615458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615458" title="Ddmasar, Aragatsotn">
Ddmasar, Aragatsotn

Ddmasar là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 158 người. 


</doc>
<doc id="1615459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615459" title="Dian, Aragatsotn">
Dian, Aragatsotn

Dian là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 129 người. 


</doc>
<doc id="1615460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615460" title="Dprevank, Aragatsotn">
Dprevank, Aragatsotn

Dprevank là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 140 người. 


</doc>
<doc id="1615461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615461" title="Dsoraglukh, Aragatsotn">
Dsoraglukh, Aragatsotn

Dsoraglukh là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 292 người. 


</doc>
<doc id="1615462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615462" title="Garnhovit, Aragatsotn">
Garnhovit, Aragatsotn

Garnhovit là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 504 người. 


</doc>
<doc id="1615463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615463" title="Geghadir, Aragatsotn">
Geghadir, Aragatsotn

Geghadir là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 689 người. 


</doc>
<doc id="1615464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615464" title="Geghadzor, Aragatsotn">
Geghadzor, Aragatsotn

Geghadzor là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1334 người. 


</doc>
<doc id="1615465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615465" title="Gegharot, Aragatsotn">
Gegharot, Aragatsotn

Gegharot là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 594 người. 


</doc>
<doc id="1615466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615466" title="Getap, Aragatsotn">
Getap, Aragatsotn

Getap là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 180 người. 


</doc>
<doc id="1615467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615467" title="Ghazaravan">
Ghazaravan

Ghazaravan là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 633 người. 


</doc>
<doc id="1615468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615468" title="Hacashen, Aragatsotn">
Hacashen, Aragatsotn

Hacashen là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 366 người. 


</doc>
<doc id="1615469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615469" title="Hako">
Hako

Hako là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 169 người. 


</doc>
<doc id="1615470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615470" title="Hartavan">
Hartavan

Hartavan là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1078 người. 


</doc>
<doc id="1615471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615471" title="Hnaberd, Aragatsotn">
Hnaberd, Aragatsotn

Hnaberd là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2309 người. 


</doc>
<doc id="1615472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615472" title="Irind">
Irind

Irind là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 964 người. 


</doc>
<doc id="1615473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615473" title="Jamshlu, Aragatsotn">
Jamshlu, Aragatsotn

Jamshlu là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 283 người. 


</doc>
<doc id="1615474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615474" title="Jrambar, Aragatsotn">
Jrambar, Aragatsotn

Jrambar là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 173 người. 


</doc>
<doc id="1615475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615475" title="Kanch, Aragatsotn">
Kanch, Aragatsotn

Kanch là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 133 người. 


</doc>
<doc id="1615476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615476" title="Kaniashir, Aragatsotn">
Kaniashir, Aragatsotn

Kaniashir là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 467 người. 


</doc>
<doc id="1615477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615477" title="Kaqavadsor, Aragatsotn">
Kaqavadsor, Aragatsotn

Kaqavadsor là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1160 người. 


</doc>
<doc id="1615478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615478" title="Karbi, Aragatsotn">
Karbi, Aragatsotn

Karbi là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 4251 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615479" title="Karmrashen, Aragatsotn">
Karmrashen, Aragatsotn

Karmrashen là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 522 người. 


</doc>
<doc id="1615480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615480" title="Katnaghbyur, Aragatsotn">
Katnaghbyur, Aragatsotn

Katnaghbyur là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1348 người. 


</doc>
<doc id="1615481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615481" title="Kayk, Aragatsotn">
Kayk, Aragatsotn

Kayk là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 680 người. 


</doc>
<doc id="1615482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615482" title="Kosh, Aragatsotn">
Kosh, Aragatsotn

Kosh là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3240 người. 


</doc>
<doc id="1615483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615483" title="Lernapar, Aragatsotn">
Lernapar, Aragatsotn

Lernapar là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 608 người. 


</doc>
<doc id="1615484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615484" title="Lernarot, Aragatsotn">
Lernarot, Aragatsotn

Lernarot là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 460 người. 


</doc>
<doc id="1615485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615485" title="Lusagyugh, Aragatsotn">
Lusagyugh, Aragatsotn

Lusagyugh là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 900 người. 


</doc>
<doc id="1615486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615486" title="Lusakn, Aragatsotn">
Lusakn, Aragatsotn

Lusakn là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 202 người. 


</doc>
<doc id="1615487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615487" title="Mastara, Aragatsotn">
Mastara, Aragatsotn

Mastara là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2322 người. 


</doc>
<doc id="1615488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615488" title="Melikgyugh, Aragatsotn">
Melikgyugh, Aragatsotn

Melikgyugh là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1262 người. 


</doc>
<doc id="1615489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615489" title="Metsadsor, Aragatsotn">
Metsadsor, Aragatsotn

Metsadsor là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 81 người. 


</doc>
<doc id="1615490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615490" title="Mijnatun, Aragatsotn">
Mijnatun, Aragatsotn

Mijnatun là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 291 người. 


</doc>
<doc id="1615491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615491" title="Mirak, Aragatsotn">
Mirak, Aragatsotn

Mirak là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 108 người. 


</doc>
<doc id="1615492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615492" title="Nerkin Sasunashen, Aragatsotn">
Nerkin Sasunashen, Aragatsotn

Nerkin Sasunashen là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1092 người. 


</doc>
<doc id="1615493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615493" title="Nerqin Bazmaberd, Aragatsotn">
Nerqin Bazmaberd, Aragatsotn

Nerqin Bazmaberd là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1623 người. 


</doc>
<doc id="1615494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615494" title="Nigavan, Aragatsotn">
Nigavan, Aragatsotn

Nigavan là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 747 người. 


</doc>
<doc id="1615495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615495" title="Nor Amanos, Aragatsotn">
Nor Amanos, Aragatsotn

Nor Amanos là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 835 người. 


</doc>
<doc id="1615496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615496" title="Nor Artik, Aragatsotn">
Nor Artik, Aragatsotn

Nor Artik là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 590 người. 


</doc>
<doc id="1615497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615497" title="Nor Yedesia, Aragatsotn">
Nor Yedesia, Aragatsotn

Nor Yedesia là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1210 người. 


</doc>
<doc id="1615498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615498" title="Norashen, Aragatsotn">
Norashen, Aragatsotn

Norashen là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1174 người. 


</doc>
<doc id="1615499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615499" title="Ohanavan, Aragatsotn">
Ohanavan, Aragatsotn

Ohanavan là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2463 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615500" title="Orgov, Aragatsotn">
Orgov, Aragatsotn

Orgov là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 534 người. 


</doc>
<doc id="1615501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615501" title="Oshakan, Aragatsotn">
Oshakan, Aragatsotn

Oshakan là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 5915 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615502" title="Otevan, Aragatsotn">
Otevan, Aragatsotn

Otevan là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 234 người. 


</doc>
<doc id="1615503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615503" title="Parpi, Aragatsotn">
Parpi, Aragatsotn

Parpi là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2459 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615504" title="Partizak, Aragatsotn">
Partizak, Aragatsotn

Partizak là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 287 người. 


</doc>
<doc id="1615505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615505" title="Quchak, Aragatsotn">
Quchak, Aragatsotn

Quchak là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2515 người. 


</doc>
<doc id="1615506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615506" title="Rya Taza, Aragatsotn">
Rya Taza, Aragatsotn

Rya Taza là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 540 người. 


</doc>
<doc id="1615507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615507" title="Sadunts, Aragatsotn">
Sadunts, Aragatsotn

Sadunts là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 301 người. 


</doc>
<doc id="1615508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615508" title="Saghmosavan, Aragatsotn">
Saghmosavan, Aragatsotn

Saghmosavan là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 204 người. 


</doc>
<doc id="1615509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615509" title="Saralanj, Aragatsotn">
Saralanj, Aragatsotn

Saralanj là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 236 người. 


</doc>
<doc id="1615510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615510" title="Sasunik, Aragatsotn">
Sasunik, Aragatsotn

Sasunik là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3808 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615511" title="Shamiram, Aragatsotn">
Shamiram, Aragatsotn

Shamiram là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1959 người. 


</doc>
<doc id="1615512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615512" title="Shenavan, Aragatsotn">
Shenavan, Aragatsotn

Shenavan là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1934 người. 


</doc>
<doc id="1615513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615513" title="Shenkani, Aragatsotn">
Shenkani, Aragatsotn

Shenkani là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 254 người. 


</doc>
<doc id="1615514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615514" title="Shgharshik, Aragatsotn">
Shgharshik, Aragatsotn

Shgharshik là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 561 người. 


</doc>
<doc id="1615515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615515" title="Shoghakn, Aragatsotn">
Shoghakn, Aragatsotn

Shoghakn là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 152 người. 


</doc>
<doc id="1615516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615516" title="Sipan, Aragatsotn">
Sipan, Aragatsotn

Sipan là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 226 người. 


</doc>
<doc id="1615517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615517" title="Sorik, Aragatsotn">
Sorik, Aragatsotn

Sorik là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 110 người. 


</doc>
<doc id="1615518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615518" title="Suser, Aragatsotn">
Suser, Aragatsotn

Suser là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 363 người. 


</doc>
<doc id="1615519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615519" title="Talin, Aragatsotn">
Talin, Aragatsotn

Talin là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 5719 người. 


</doc>
<doc id="1615520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615520" title="Tatul, Aragatsotn">
Tatul, Aragatsotn

Tatul là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 950 người. 


</doc>
<doc id="1615521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615521" title="Tchartchakis, Aragatsotn">
Tchartchakis, Aragatsotn

Tchartchakis là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 582 người. 


</doc>
<doc id="1615522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615522" title="Tegher, Aragatsotn">
Tegher, Aragatsotn

Tegher là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 239 người. 


</doc>
<doc id="1615523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615523" title="Tllik, Aragatsotn">
Tllik, Aragatsotn

Tllik là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 104 người. 


</doc>
<doc id="1615524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615524" title="Tsaghkahovit, Aragatsotn">
Tsaghkahovit, Aragatsotn

Tsaghkahovit là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2139 người. 


</doc>
<doc id="1615525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615525" title="Tsaghkasar, Aragatsotn">
Tsaghkasar, Aragatsotn

Tsaghkasar là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 124 người. 


</doc>
<doc id="1615526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615526" title="Tsaghkashen, Aragatsotn">
Tsaghkashen, Aragatsotn

Tsaghkashen là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 785 người. 


</doc>
<doc id="1615527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615527" title="Tsamakasar, Aragatsotn">
Tsamakasar, Aragatsotn

Tsamakasar là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 377 người. 


</doc>
<doc id="1615528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615528" title="Tsilkar, Aragatsotn">
Tsilkar, Aragatsotn

Tsilkar là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 590 người. 


</doc>
<doc id="1615529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615529" title="Ttujur, Aragatsotn">
Ttujur, Aragatsotn

Ttujur là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 394 người. 


</doc>
<doc id="1615530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615530" title="Udjan, Aragatsotn">
Udjan, Aragatsotn

Udjan là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3539 người. 


</doc>
<doc id="1615531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615531" title="Ushi, Aragatsotn">
Ushi, Aragatsotn

Ushi là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1715 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615532" title="Vardablur, Aragatsotn">
Vardablur, Aragatsotn

Vardablur là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 588 người. 


</doc>
<doc id="1615533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615533" title="Vardenis, Aragatsotn">
Vardenis, Aragatsotn

Vardenis là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 793 người. 


</doc>
<doc id="1615534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615534" title="Vardenut, Aragatsotn">
Vardenut, Aragatsotn

Vardenut là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 751 người. 


</doc>
<doc id="1615535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615535" title="Verin Bazmaberd, Aragatsotn">
Verin Bazmaberd, Aragatsotn

Verin Bazmaberd là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 497 người. 


</doc>
<doc id="1615536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615536" title="Verin Sasnashen, Aragatsotn">
Verin Sasnashen, Aragatsotn

Verin Sasnashen là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 381 người. 


</doc>
<doc id="1615537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615537" title="Verin Sasunik, Aragatsotn">
Verin Sasunik, Aragatsotn

Verin Sasunik là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 170 người. 


</doc>
<doc id="1615538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615538" title="Voskehat, Aragatsotn">
Voskehat, Aragatsotn

Voskehat là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1164 người. 


</doc>
<doc id="1615539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615539" title="Vosketas, Aragatsotn">
Vosketas, Aragatsotn

Vosketas là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 589 người. 


</doc>
<doc id="1615540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615540" title="Voskevaz, Aragatsotn">
Voskevaz, Aragatsotn

Voskevaz là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 4481 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615541" title="Yeghipatrush, Aragatsotn">
Yeghipatrush, Aragatsotn

Yeghipatrush là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 850 người. 


</doc>
<doc id="1615542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615542" title="Yeghnik, Aragatsotn">
Yeghnik, Aragatsotn

Yeghnik là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 544 người. 


</doc>
<doc id="1615543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615543" title="Yernjatap, Aragatsotn">
Yernjatap, Aragatsotn

Yernjatap là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 747 người. 


</doc>
<doc id="1615544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615544" title="Zarinja, Aragatsotn">
Zarinja, Aragatsotn

Zarinja là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 562 người. 


</doc>
<doc id="1615545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615545" title="Zovasar, Aragatsotn">
Zovasar, Aragatsotn

Zovasar là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 678 người. 


</doc>
<doc id="1615546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615546" title="Abovyan, Ararat">
Abovyan, Ararat

Abovyan là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1424 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615547" title="Araksavan, Ararat">
Araksavan, Ararat

Araksavan là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 833 người. 


</doc>
<doc id="1615548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615548" title="Aralez, Ararat">
Aralez, Ararat

Aralez là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2724 người. 


</doc>
<doc id="1615549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615549" title="Ararat, Armenia">
Ararat, Armenia

Ararat là một thành phố thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 8275 người. 


</doc>
<doc id="1615550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615550" title="Arbat, Ararat">
Arbat, Ararat

Arbat là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1835 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615551" title="Arevabuyr, Ararat">
Arevabuyr, Ararat

Arevabuyr là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1174 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615552" title="Arevshat, Ararat">
Arevshat, Ararat

Arevshat là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2370 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615553" title="Argavand, Ararat">
Argavand, Ararat

Argavand là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1710 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615554" title="Armash, Ararat">
Armash, Ararat

Armash là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2685 người. 


</doc>
<doc id="1615555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615555" title="Artashat">
Artashat

Artashat (tiếng Armenia:Արտաշատ) là một thành phố thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 25568 người. Là một trong những thành phố cổ nhất của Armenia, Artashat là thủ phủ của tỉnh Ararat. Khu vực hiện đại của thành phố nằm trên tuyến đường sắt Yerevan-Nakhichevan-Baku và Nakhichevan-Tabriz và trên tuyến đường cao tốc Yerevan-Goris-Stepanakert. Tên gọi của thành phố có xuất xứ từ tiếng Iran và có nghĩa là "niềm vui của Arta". Được vua Artashes I thành lập năm 176 TCN, Artashat lúc bấy giờ là thủ đô của Vương quốc Armenia từ 185 TCN đến năm 120


</doc>
<doc id="1615556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615556" title="Avshar, Ararat">
Avshar, Ararat

Avshar là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 5124 người. 


</doc>
<doc id="1615557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615557" title="Aygavan, Ararat">
Aygavan, Ararat

Aygavan là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 4443 người. 


</doc>
<doc id="1615558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615558" title="Aygepat, Ararat">
Aygepat, Ararat

Aygepat là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1590 người. 


</doc>
<doc id="1615559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615559" title="Aygestan, Ararat">
Aygestan, Ararat

Aygestan là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2409 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615560" title="Aygezard, Ararat">
Aygezard, Ararat

Aygezard là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3212 người. 


</doc>
<doc id="1615561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615561" title="Ayntap, Ararat">
Ayntap, Ararat

Ayntap là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 8401 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615562" title="Azatashen, Ararat">
Azatashen, Ararat

Azatashen là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 657 người. 


</doc>
<doc id="1615563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615563" title="Azatavan, Ararat">
Azatavan, Ararat

Azatavan là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3028 người. 


</doc>
<doc id="1615565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615565" title="Baghramyan, Ararat">
Baghramyan, Ararat

Baghramyan là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1951 người. 


</doc>
<doc id="1615566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615566" title="Bardzrashen, Ararat">
Bardzrashen, Ararat

Bardzrashen là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1536 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615567" title="Berdik, Ararat">
Berdik, Ararat

Berdik là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1016 người. 


</doc>
<doc id="1615568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615568" title="Berqanush, Ararat">
Berqanush, Ararat

Berqanush là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2035 người. 


</doc>
<doc id="1615569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615569" title="Burastam, Ararat">
Burastam, Ararat

Burastam là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1859 người. 


</doc>
<doc id="1615570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615570" title="Byuravan, Ararat">
Byuravan, Ararat

Byuravan là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1443 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615571" title="Dalar, Ararat">
Dalar, Ararat

Dalar là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2632 người. 


</doc>
<doc id="1615572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615572" title="Darakert, Ararat">
Darakert, Ararat

Darakert là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2455 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615573" title="Darbnik, Ararat">
Darbnik, Ararat

Darbnik là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1117 người. 


</doc>
<doc id="1615574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615574" title="Dashtaqar, Ararat">
Dashtaqar, Ararat

Dashtaqar là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 691 người. 


</doc>
<doc id="1615576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615576" title="Dashtavan, Ararat">
Dashtavan, Ararat

Dashtavan là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2124 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615577" title="Deghdsut, Ararat">
Deghdsut, Ararat

Deghdsut là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 900 người. 


</doc>
<doc id="1615578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615578" title="Dimitrov, Ararat">
Dimitrov, Ararat

Dimitrov là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1273 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615579" title="Ditak, Ararat">
Ditak, Ararat

Ditak là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 771 người. 


</doc>
<doc id="1615580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615580" title="Dvin, Ararat">
Dvin, Ararat

Dvin là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2884 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615581" title="Geghanist, Ararat">
Geghanist, Ararat

Geghanist là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2584 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615582" title="Getapnya, Ararat">
Getapnya, Ararat

Getapnya là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1317 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615583" title="Getazat, Ararat">
Getazat, Ararat

Getazat là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1836 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615584" title="Ghukasavan, Ararat">
Ghukasavan, Ararat

Ghukasavan là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2272 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615585" title="Ginevet, Ararat">
Ginevet, Ararat

Ginevet là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 696 người. 


</doc>
<doc id="1615586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615586" title="Goravan, Ararat">
Goravan, Ararat

Goravan là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2780 người. 


</doc>
<doc id="1615588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615588" title="Hayanist, Ararat">
Hayanist, Ararat

Hayanist là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2077 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615589" title="Hnaberd, Ararat">
Hnaberd, Ararat

Hnaberd là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 630 người. 


</doc>
<doc id="1615590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615590" title="Hovtashat, Ararat">
Hovtashat, Ararat

Hovtashat là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3586 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615591" title="Hovtashen, Ararat">
Hovtashen, Ararat

Hovtashen là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1094 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615592" title="Jrahovit, Ararat">
Jrahovit, Ararat

Jrahovit là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1215 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615593" title="Jrashen, Ararat">
Jrashen, Ararat

Jrashen là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1803 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615594" title="Kaghtsrashen, Ararat">
Kaghtsrashen, Ararat

Kaghtsrashen là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3110 người. 


</doc>
<doc id="1615595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615595" title="Kanachut, Ararat">
Kanachut, Ararat

Kanachut là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1256 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615596" title="Khachpar, Ararat">
Khachpar, Ararat

Khachpar là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1810 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615597" title="Landjazat, Ararat">
Landjazat, Ararat

Landjazat là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1369 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615598" title="Lanjanist, Ararat">
Lanjanist, Ararat

Lanjanist là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 249 người. 


</doc>
<doc id="1615599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615599" title="Lanjar, Ararat">
Lanjar, Ararat

Lanjar là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 228 người. 


</doc>
<doc id="1615600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615600" title="Lusarat, Ararat">
Lusarat, Ararat

Lusarat là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2802 người. 


</doc>
<doc id="1615601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615601" title="Lusashogh, Ararat">
Lusashogh, Ararat

Lusashogh là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 634 người. 


</doc>
<doc id="1615602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615602" title="Marmarashen, Ararat">
Marmarashen, Ararat

Marmarashen là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3465 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615603" title="Masis, Ararat">
Masis, Ararat

Masis là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 22517 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615604" title="Mkhchyan, Ararat">
Mkhchyan, Ararat

Mkhchyan là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 5097 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615605" title="Mrganush, Ararat">
Mrganush, Ararat

Mrganush là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1255 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615606" title="Mrgavan, Ararat">
Mrgavan, Ararat

Mrgavan là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1961 người. 


</doc>
<doc id="1615607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615607" title="Mrgavet, Ararat">
Mrgavet, Ararat

Mrgavet là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2373 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615608" title="Narek, Ararat">
Narek, Ararat

Narek là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1275 người. 


</doc>
<doc id="1615609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615609" title="Sở Nhược Ngao">
Sở Nhược Ngao

Sở Nhược Ngao (chữ Hán: 楚若敖, trị vì 790 TCN-764 TCN), tên thật là Hùng Nghi (熊儀) hay Mị Nghi (羋咢), là vị vua thứ 17 của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Sở Hùng Ngạc, vua thứ 16 của nước Sở. Năm 790 TCN, Sở Hùng Ngạc chết, ông lên ngôi vua. Ông cũng là vị vua Sở đầu tiên được trao tặng danh hiệu (Nhược Ngao).

Trong thời gian trị vì của ông, nhà Chu bắt đầu suy yếu sau khi Chu Bình Vương phải dời đô về Lạc Ấp và một số chư hầu, trong đó có Sở, bắt đầu nổi lên.

Năm 764 TCN, Sở Nhược Ngao mất, ở ngôi 27 năm. Con ông là Hùng Khảm lên ngôi quốc quân, tức Sở Tiêu Ngao.




</doc>
<doc id="1615610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615610" title="Nizami, Ararat">
Nizami, Ararat

Nizami là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1473 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615611" title="Nor Khaberd, Ararat">
Nor Khaberd, Ararat

Nor Khaberd là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 6339 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615612" title="Nor Kyanq, Ararat">
Nor Kyanq, Ararat

Nor Kyanq là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2905 người. 


</doc>
<doc id="1615613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615613" title="Nor Kyurin, Ararat">
Nor Kyurin, Ararat

Nor Kyurin là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 936 người. 


</doc>
<doc id="1615614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615614" title="Nor Ughi, Ararat">
Nor Ughi, Ararat

Nor Ughi là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 952 người. 


</doc>
<doc id="1615615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615615" title="Norabats, Ararat">
Norabats, Ararat

Norabats là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2249 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615616" title="Noramarg, Ararat">
Noramarg, Ararat

Noramarg là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1770 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615617" title="Norashen, Ararat">
Norashen, Ararat

Norashen là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3467 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615618" title="Noyakert, Ararat">
Noyakert, Ararat

Noyakert là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2399 người. 


</doc>
<doc id="1615619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615619" title="Nshavan, Ararat">
Nshavan, Ararat

Nshavan là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1808 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615620" title="Paruyr Sevak, Ararat">
Paruyr Sevak, Ararat

Paruyr Sevak là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 718 người. 


</doc>
<doc id="1615621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615621" title="Pokr Vedi, Ararat">
Pokr Vedi, Ararat

Pokr Vedi là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3295 người. 


</doc>
<doc id="1615622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615622" title="Ranchpar, Ararat">
Ranchpar, Ararat

Ranchpar là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1276 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615623" title="Sayat-Nova, Ararat">
Sayat-Nova, Ararat

Sayat-Nova là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2168 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615624" title="Shaghap, Ararat">
Shaghap, Ararat

Shaghap là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1023 người. 


</doc>
<doc id="1615625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615625" title="Shahumyan, Ararat">
Shahumyan, Ararat

Shahumyan là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 4449 người. 


</doc>
<doc id="1615626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615626" title="Sipanik, Ararat">
Sipanik, Ararat

Sipanik là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 772 người. 


</doc>
<doc id="1615627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615627" title="Sis, Ararat">
Sis, Ararat

Sis là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1744 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615628" title="Sisavan, Ararat">
Sisavan, Ararat

Sisavan là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2273 người. 


</doc>
<doc id="1615629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615629" title="Surenavan, Ararat">
Surenavan, Ararat

Surenavan là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2572 người. 


</doc>
<doc id="1615630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615630" title="Taperakan, Ararat">
Taperakan, Ararat

Taperakan là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3885 người. 


</doc>
<doc id="1615631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615631" title="Urtsadzor, Ararat">
Urtsadzor, Ararat

Urtsadzor là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3197 người. 


</doc>
<doc id="1615632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615632" title="Urtsalanj, Ararat">
Urtsalanj, Ararat

Urtsalanj là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 209 người. 


</doc>
<doc id="1615633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615633" title="Vanashen, Ararat">
Vanashen, Ararat

Vanashen là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2573 người. 


</doc>
<doc id="1615634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615634" title="Vardashat, Ararat">
Vardashat, Ararat

Vardashat là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 239 người. 


</doc>
<doc id="1615635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615635" title="Vardashen, Ararat">
Vardashen, Ararat

Vardashen là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 583 người. 


</doc>
<doc id="1615636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615636" title="Vedi, Ararat">
Vedi, Ararat

Vedi là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 13706 người. 


</doc>
<doc id="1615637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615637" title="Verin Artashat, Ararat">
Verin Artashat, Ararat

Verin Artashat là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 4511 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615638" title="Verin Dvin, Ararat">
Verin Dvin, Ararat

Verin Dvin là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2222 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615639" title="Vosketap, Ararat">
Vosketap, Ararat

Vosketap là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 5372 người. 


</doc>
<doc id="1615640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615640" title="Vostan, Ararat">
Vostan, Ararat

Vostan là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3045 người. 


</doc>
<doc id="1615641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615641" title="Yeghegnavan, Ararat">
Yeghegnavan, Ararat

Yeghegnavan là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1891 người.


</doc>
<doc id="1615642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615642" title="Yeraskh, Ararat">
Yeraskh, Ararat

Yeraskh là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 887 người. 


</doc>
<doc id="1615643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615643" title="Zangakatun, Ararat">
Zangakatun, Ararat

Zangakatun là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1187 người. 


</doc>
<doc id="1615644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615644" title="Zorak, Ararat">
Zorak, Ararat

Zorak là một đô thị thuộc tỉnh Ararat, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1930 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615645" title="Aghavnatun, Armavir">
Aghavnatun, Armavir

Aghavnatun là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3497 người. 


</doc>
<doc id="1615646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615646" title="Aknalich, Armavir">
Aknalich, Armavir

Aknalich là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3196 người. 


</doc>
<doc id="1615647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615647" title="Aknashen, Armavir">
Aknashen, Armavir

Aknashen là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1712 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615648" title="Alashkert, Armavir">
Alashkert, Armavir

Alashkert là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1930 người. 


</doc>
<doc id="1615649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615649" title="Amasia, Armavir">
Amasia, Armavir

Amasia là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1173 người. 


</doc>
<doc id="1615650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615650" title="Amberd, Armavir">
Amberd, Armavir

Amberd là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1795 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615651" title="Apaga, Armavir">
Apaga, Armavir

Apaga là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1943 người. 


</doc>
<doc id="1615652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615652" title="Aragats, Armavir">
Aragats, Armavir

Aragats là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3309 người. 


</doc>
<doc id="1615653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615653" title="Araks, Armavir">
Araks, Armavir

Araks là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1955 người. 


</doc>
<doc id="1615654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615654" title="Aratashen, Armavir">
Aratashen, Armavir

Aratashen là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3041 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615655" title="Arazap, Armavir">
Arazap, Armavir

Arazap là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1857 người. 


</doc>
<doc id="1615656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615656" title="Arevadasht, Armavir">
Arevadasht, Armavir

Arevadasht là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 388 người. 


</doc>
<doc id="1615657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615657" title="Arevashat, Armavir">
Arevashat, Armavir

Arevashat là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2135 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615658" title="Arevik, Armavir">
Arevik, Armavir

Arevik là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2872 người. 


</doc>
<doc id="1615659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615659" title="Argavand, Armavir">
Argavand, Armavir

Argavand là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2500 người. 


</doc>
<doc id="1615660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615660" title="Argina, Armavir">
Argina, Armavir

Argina là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 539 người. 


</doc>
<doc id="1615661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615661" title="Armavir, Armenia">
Armavir, Armenia

Armavir là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 33888 người. 


</doc>
<doc id="1615662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615662" title="Arshaluys, Armavir">
Arshaluys, Armavir

Arshaluys là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 4099 người. 


</doc>
<doc id="1615663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615663" title="Artamet, Armavir">
Artamet, Armavir

Artamet là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 164 người. 


</doc>
<doc id="1615664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615664" title="Artashar, Armavir">
Artashar, Armavir

Artashar là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1359 người. 


</doc>
<doc id="1615665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615665" title="Artimet, Armavir">
Artimet, Armavir

Artimet là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2152 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615666" title="Aygek, Armavir">
Aygek, Armavir

Aygek là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1673 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615667" title="Aygeshat, Armavir">
Aygeshat, Armavir

Aygeshat là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2010 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615668" title="Aygevan, Armavir">
Aygevan, Armavir

Aygevan là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1649 người. 


</doc>
<doc id="1615669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615669" title="Bagaran, Armavir">
Bagaran, Armavir

Bagaran là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 655 người. 


</doc>
<doc id="1615670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615670" title="Baghramyan, Armavir">
Baghramyan, Armavir

Baghramyan là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3070 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615671" title="Baghramyan-2, Armavir">
Baghramyan-2, Armavir

Baghramyan-2 là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1106 người. 


</doc>
<doc id="1615672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615672" title="Bambakashat, Armavir">
Bambakashat, Armavir

Bambakashat là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3280 người. 


</doc>
<doc id="1615673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615673" title="Berkashat, Armavir">
Berkashat, Armavir

Berkashat là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 578 người. 


</doc>
<doc id="1615674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615674" title="Dalarik, Armavir">
Dalarik, Armavir

Dalarik là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 4195 người. 


</doc>
<doc id="1615675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615675" title="Dasht, Armavir">
Dasht, Armavir

Dasht là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1011 người. 


</doc>
<doc id="1615676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615676" title="Doghs, Armavir">
Doghs, Armavir

Doghs là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1507 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615677" title="Ferik, Armavir">
Ferik, Armavir

Ferik là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 418 người. 


</doc>
<doc id="1615678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615678" title="Gay, Armavir">
Gay, Armavir

Gay là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3506 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615679" title="Getashen, Armavir">
Getashen, Armavir

Getashen là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2510 người. 


</doc>
<doc id="1615680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615680" title="Griboyedov, Armavir">
Griboyedov, Armavir

Griboyedov là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1981 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615681" title="Hatsik, Armavir">
Hatsik, Armavir

Hatsik là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2904 người. 


</doc>
<doc id="1615682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615682" title="Haykashen, Armavir">
Haykashen, Armavir

Haykashen là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1501 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615683" title="Haykavan, Armavir">
Haykavan, Armavir

Haykavan là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1413 người. 


</doc>
<doc id="1615684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615684" title="Haytagh, Armavir">
Haytagh, Armavir

Haytagh là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3158 người. 


</doc>
<doc id="1615685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615685" title="Hovtamech, Armavir">
Hovtamech, Armavir

Hovtamech là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1403 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615686" title="Hushakert, Armavir">
Hushakert, Armavir

Hushakert là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1051 người. 


</doc>
<doc id="1615687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615687" title="Janfida, Armavir">
Janfida, Armavir

Janfida là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3361 người. 


</doc>
<doc id="1615688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615688" title="Jrarat, Armavir">
Jrarat, Armavir

Jrarat là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3184 người. 


</doc>
<doc id="1615689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615689" title="Jrarbi">
Jrarbi

Jrarbi là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1726 người. 


</doc>
<doc id="1615690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615690" title="Jrashen, Armavir">
Jrashen, Armavir

Jrashen là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 852 người. 


</doc>
<doc id="1615691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615691" title="Karakert, Armavir">
Karakert, Armavir

Karakert là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 4556 người. 


</doc>
<doc id="1615692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615692" title="Khandjyan, Armavir">
Khandjyan, Armavir

Khandjyan là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2107 người. 


</doc>
<doc id="1615693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615693" title="Khoronk, Armavir">
Khoronk, Armavir

Khoronk là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2912 người. 


</doc>
<doc id="1615694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615694" title="Koghbavan, Armavir">
Koghbavan, Armavir

Koghbavan là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 116 người. 


</doc>
<doc id="1615695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615695" title="Lenughi, Armavir">
Lenughi, Armavir

Lenughi là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1639 người. 


</doc>
<doc id="1615696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615696" title="Lernagog, Armavir">
Lernagog, Armavir

Lernagog là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2250 người. 


</doc>
<doc id="1615697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615697" title="Lernamerds, Armavir">
Lernamerds, Armavir

Lernamerds là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 498 người. 


</doc>
<doc id="1615698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615698" title="Lukashin, Armavir">
Lukashin, Armavir

Lukashin là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2541 người. 


</doc>
<doc id="1615699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615699" title="Lusagyugh, Armavir">
Lusagyugh, Armavir

Lusagyugh là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1196 người. 


</doc>
<doc id="1615700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615700" title="Margara, Armavir">
Margara, Armavir

Margara là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1487 người. 


</doc>
<doc id="1615701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615701" title="Mayisyan, Armavir">
Mayisyan, Armavir

Mayisyan là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1977 người. 


</doc>
<doc id="1615702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615702" title="Merdzavan, Armavir">
Merdzavan, Armavir

Merdzavan là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3435 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615703" title="Metsamor, Armavir">
Metsamor, Armavir

Metsamor là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 10535 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615704" title="Mrgashat, Armavir">
Mrgashat, Armavir

Mrgashat là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 6414 người. 


</doc>
<doc id="1615705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615705" title="Mrgastan, Armavir">
Mrgastan, Armavir

Mrgastan là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1644 người. 


</doc>
<doc id="1615706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615706" title="Musaler, Armavir">
Musaler, Armavir

Musaler là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2717 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615707" title="Myasnikyan, Armavir">
Myasnikyan, Armavir

Myasnikyan là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 4574 người. 


</doc>
<doc id="1615708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615708" title="Nalbandyan, Armavir">
Nalbandyan, Armavir

Nalbandyan là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 5027 người. 


</doc>
<doc id="1615709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615709" title="Nor Armavir, Armavir">
Nor Armavir, Armavir

Nor Armavir là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2151 người. 


</doc>
<doc id="1615710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615710" title="Nor Artages, Armavir">
Nor Artages, Armavir

Nor Artages là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1748 người. 


</doc>
<doc id="1615711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615711" title="Nor Kesaria, Armavir">
Nor Kesaria, Armavir

Nor Kesaria là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1600 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615712" title="Norakert, Armavir">
Norakert, Armavir

Norakert là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3236 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615713" title="Norapat, Armavir">
Norapat, Armavir

Norapat là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2518 người. 


</doc>
<doc id="1615714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615714" title="Noravan, Armavir">
Noravan, Armavir

Noravan là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1316 người. 


</doc>
<doc id="1615715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615715" title="Parakar, Armavir">
Parakar, Armavir

Parakar là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 9396 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615716" title="Pshatavan, Armavir">
Pshatavan, Armavir

Pshatavan là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2724 người. 


</doc>
<doc id="1615717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615717" title="Ptghunk, Armavir">
Ptghunk, Armavir

Ptghunk là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1920 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615718" title="Samaghar, Armavir">
Samaghar, Armavir

Samaghar là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3291 người. 


</doc>
<doc id="1615719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615719" title="Sardarapat, Armavir">
Sardarapat, Armavir

Sardarapat là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 6308 người. 


</doc>
<doc id="1615720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615720" title="Shahumyan, Armavir">
Shahumyan, Armavir

Shahumyan là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1784 người. 


</doc>
<doc id="1615721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615721" title="Shahumyani trchnafabrika, Armavir">
Shahumyani trchnafabrika, Armavir

Shahumyani trchnafabrika là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1227 người. 


</doc>
<doc id="1615722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615722" title="Shenavan, Armavir">
Shenavan, Armavir

Shenavan là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1894 người. 


</doc>
<doc id="1615723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615723" title="Shenik, Armavir">
Shenik, Armavir

Shenik là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1063 người. 


</doc>
<doc id="1615724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615724" title="Talvorik, Armavir">
Talvorik, Armavir

Talvorik là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 363 người. 


</doc>
<doc id="1615725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615725" title="Tandzut, Armavir">
Tandzut, Armavir

Tandzut là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2024 người. 


</doc>
<doc id="1615726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615726" title="Taronik, Armavir">
Taronik, Armavir

Taronik là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2242 người. 


</doc>
<doc id="1615727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615727" title="Tsaghkalandj, Armavir">
Tsaghkalandj, Armavir

Tsaghkalandj là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1635 người. 


</doc>
<doc id="1615728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615728" title="Tsaghkunk, Armavir">
Tsaghkunk, Armavir

Tsaghkunk là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1464 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615729" title="Tsiatsan, Armavir">
Tsiatsan, Armavir

Tsiatsan là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1310 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615730" title="Nguyễn Điền Phu">
Nguyễn Điền Phu

Nguyễn Điền Phu (chữ Hán: 阮佃夫, 427 – 477), người Chư Kỵ, Hội Kê (nay là Chư Kỵ, Chiết Giang), tướng lĩnh, gian thần nhà Lưu Tống trong lịch sử Trung Quốc.

Ông xuất thân là Đài tiểu sử trong những năm Nguyên Gia (424 – 453) thời Lưu Tống Văn đế. Khi Tương Đông vương Lưu Úc xuất các (là thuật ngữ chỉ việc Hoàng tử đến phong quốc) , chọn Điền Phu làm Chủ y. Hiếu Vũ đế triệu về bên cạnh, bổ làm Nội giám. Trong niên hiệu Vĩnh Quang (465) thời Tiền Phế đế, Lưu Úc lại xin lấy ông làm thầy cho thế tử, rất được tín nhiệm.

Cuối niên hiệu Cảnh Hòa (465), Lưu Úc bị giữ lại trong cung, giảm lỏng ở Bí thư tỉnh, tình thế rất nguy hiểm. Điền Phu cùng Vương Đạo Long, Lý Đạo Nhi cùng thân tín của Đế là Thuần Vu Văn Tổ (người quận Lang Tà) cùng mưu tính giết Đế. Khi ấy Trực các tướng quân Liễu Quang Thế cùng thân tín của Đế là Mâu Phương Thịnh (người quận Lan Lăng), Chu Đăng Chi (người quận Đan Dương) cũng có mưu ấy, nhưng chưa biết nên đưa ai lên ngôi. Đăng Chi cùng Lưu Úc có quen biết, bọn Phương Thịnh bèn sai Đăng Chi tìm đến Điền Phu, ông nhận lời. Trước đó, Đế lập Hoàng hậu, tạm lấy yêm nhân (tức quan hoạn) của khắp các vương, thân tín của Lưu Úc là Tiền Lam Sanh cũng nằm trong diện ấy. Việc xong, chưa có gì khác để làm, Điền Phu ngầm sai Lam Sanh dò xét Đế; lo bị tiết lộ, Lam Sanh không dám tự ra ngoài, nên đem mọi hoạt động của Đế báo cho Thuần Vu Văn Tổ, để Văn Tổ báo lại cho ông.

Buổi quá trưa ngày 29 tháng 11 năm ấy (465), Đế ra chơi Hoa Lâm Viên, Kiến An vương Lưu Hưu Nhân, Sơn Dương vương Lưu Hưu Hữu, Sơn Âm công chúa cũng theo hầu. Lưu Úc vẫn bị giám sát ở Bí thư tỉnh, không được triệu, càng thêm lo sợ. Điền Phu báo với Ngoại giám điển sự Chu Ấu (người quận Đông Dương), lại báo với Chủ y Thọ Tịch Chi (người quận Ngô Hưng), Tế khải chủ Khương Sản Chi (người quận Nam Bành Thành); Sản Chi lại nói với cấp trên của mình là Lĩnh tế khải tướng Vương Kính Tắc (người quận Lâm Hoài); Ấu lại báo với Trung thư xá nhân Đái Minh Bảo, đều hưởng ứng. Minh Bảo, Ấu muốn ra tay khi trời sáng, bọn Điền Phu khuyên ra tay ngay khi có trống canh một. Ấu ước hẹn khắp trong ngoài, sai Tiền Lam Sanh mật báo bọn Kiến An vương Lưu Hưu Nhân. Khi ấy Đế muốn nam tuần. tâm phúc là bọn Trực các tướng quân Tống Việt đều ra ngoài gói ghém hành trang, chỉ có Đội chủ Phàn Tăng Chỉnh trông coi Hoa Lâm các, mà Tăng Chỉnh là đồng hương của Liễu Quang Thế; Quang Thế yêu cầu, Tăng Chỉnh lập tức nhận lệnh. Khương Sản Chi lại yêu cầu Đội phó Niếp Khánh (người quận Dương Bình) cùng tráng sĩ dưới quyền là Phú Linh Phù (người quận Hội Kê), Du Đạo Long (người (quận) Ngô Quận), Tống Quỳ Chi (người quận Đan Dương), Điền Tự (người quận Dương Bình) đều tụ tập ở Khánh Tỉnh. Điền Phu lo vẫn chưa đủ, muốn tập hợp thêm, Thọ Tịch Chi nói: "Càng nhiều người tham dự thì mưu càng dễ bị tiết lộ, không cần thêm người làm gì!"

Bấy giờ thầy mo nói: "Hậu đường có quỷ." Đêm ấy Đế ở trước Trúc Lâm đường, cùng thầy mo bắn quỷ, bọn Kiến An vương Lưu Hưu Nhân cũng đi theo. Đế vốn không ưa Tịch Chi, trông thấy liền nghiến răng. Tịch Chi cùng Điền Phu đã mưu tính xong, lại lo vạ đến, rút đao xông vào trước, Khương Sản Chi theo sau, tiếp nữa là Thuần Vu Văn Tổ, Mâu Phương Thịnh, Chu Đăng Chi, Phú Linh Phù, Niếp Khánh, Điền Tự, Vương Kính Tắc, Du Đạo Long, Tống Quỳ Chi. Hưu Nhân nghe tiếng chân rất gấp, nói với Hưu Hữu rằng: "Hành động rồi!" bèn cùng nhau chạy lên núi Cảnh Dương. Đế thấy Tịch Chi đến, giương cung mà bắn, không trúng, bèn bỏ chạy. Tịch Chi đuổi theo giết chết Đế. Việc xong, bọn họ tuyên lệnh cho túc vệ rằng: "Tương Đông vương thụ lệnh của Thái hậu, trừ cuồng chủ. Nay đã dẹp xong," Lưu Úc lên ngôi, là Lưu Tống Minh đế, luận công ban thưởng, Điền Phu được phong Kiến Thành huyện hầu, thực ấp 800 hộ.

Nguyễn Điền Phu được thăng làm Nam đài thị ngự sử. Tiết Tác Nhi vượt sông Hoài cướp bóc, Sơn Dương thái thủ Trình Thiên Tộ tạo phản, ông cùng quân đội các nơi đánh dẹp, phá Tác Nhi, hàng Thiên Tộ. Được thăng làm Long tương tướng quân, Tư đồ tham quân; soái quân bản bộ đến giúp Giả Kỳ (tên núi, dưới chân núi có thành do tướng Tấn là Hoàn Ôn xây dựng, nay là phía tây Phồn Xương, An Huy), chuyển làm Thái tử bộ binh hiệu úy, Nam Lỗ Quận thái thú, hầu Thái tử ở Đông cung. Năm Thái Thủy thứ 4 (468), nhờ công phá Tiết Tác Nhi, được tăng phong 200 hộ, cả thảy 1000 hộ; giữ quan chức cũ kiêm Du kích tướng quân, Giả Ninh sóc tướng quân, cùng Phụ quốc tướng quân kiêm Kiêu kỵ tướng quân Mạnh Thứ Dương làm 2 viên Vệ tham viên trực.

Khi ấy Điền Phu, Vương Đạo Long, Dương Vận Trường đều nắm quyền bính, chỉ ở dưới nhà vua, bọn Sào Thượng Chi, Đái Pháp Hưng thời Đại Minh (niên hiệu của Hiếu Vũ đế) còn không bì kịp. Gặp dịp tết Nguyên đán trùng với ngày Hợp Sóc (Thời điểm Mặt trăng, Trái đất, Mặt trời nằm trên một đường thẳng, Trái đất ở giữa) , Thượng thư tâu xin dời Nguyên hội (buổi chầu đầu năm), Điền Phu nói: "Buổi chầu đầu năm là đại lễ của nước nhà, sao không dời ngày Sóc đi?" Ông không hề đếm xỉa đến lịch pháp như vậy!

Điền Phu chuyên quyền tham ô, phàm việc gì mà không có đút lót thì không làm. Có người tặng 200 xúc lụa, chê ít, không trả lời. Nhà cửa ruộng vườn, phủ đệ của các vương không theo kịp. Gia kỹ vài mươi người, dung mạo tài nghệ bậc nhất thời bấy giờ, phục sức đều là vàng bạc, gấm vóc, ngay cả Cung kỹ cũng không sánh được. Mỗi lần làm ra cái áo, món đồ gì, không ai trong kinh thành là không bắt chước. Trong trạch viện khơi ngòi, sang phía đông đến 10 dặm, hai bên bờ gọn gàng sạch sẽ, bơi thuyền nhẹ, cho nữ nhạc diễn tấu. Trung thư xá nhân Lưu Hưu thường đến chơi, đúng lúc Điền Phu ra ngoài, giữa đường gặp nhau, cùng Hưu quay về; vừa ngồi xuống, ông lệnh cho bày tiệc, một lúc sau thì có đủ các món ngon vật lạ, không hề mất công chuẩn bị. Điền Phu thường làm sẵn mấy chục món như thế để đãi khách cho tiện lợi, đến Vương Khải, Thạch Sùng đời Tấn cũng không hơn dược.

Đầu những năm Thái Thủy (465 – 471), nhiều người có quân công, tước trật lộn xộn, những kẻ nô bộc của Điền Phu theo đó mà có được những tước vị không xứng đáng: người đánh xe làm Hổ bôn trung lang, kẻ dắt ngựa làm Viên ngoại lang. Quan viên trong triều, không kể sang hèn, không ai không tìm cách kết giao với ông. Nhưng Điền Phu kiêu ngạo không để ai vào mắt, người có thể vào nhà ông chỉ có vài người như Thẩm Bột (người quận Ngô Hưng), Trương Đạm (người Ngô Quận)…

Năm Thái Dự đầu tiên (472), Điền Phu được ban chức Ninh sóc tướng quân, Hoài Nam thái thú, được thăng làm Kiêu kỵ tướng quân, rồi được gia Hoài Lăng thái thú.

Minh đế băng, Hậu Phế đế tức vị, quyền lực của Điền Phu trở nên lớn mạnh, kiêm Trung thư thông sự xá nhân, gia Cấp sự trung, Phụ quốc tướng quân, còn lại như cũ. Ông muốn để Trương Đạm nắm quyền quận Vũ Lăng, từ Vệ tướng quân Viên Sán trở xuống không đồng ý, mà Điền Phu vẫn nói là có sắc mà thi hành, bọn Sán không dám bắt bẻ.

Năm Nguyên Huy thứ 3 (475), được thăng làm Hoàng môn thị lang, lĩnh Hữu vệ tướng quân, thái thú như cũ. Năm sau (476), đổi lĩnh Kiêu kỵ tướng quân. Năm ấy, được thăng làm Sứ trì tiết, Đốc Nam Dự Châu chư quân sự, Quan quân tướng quân, Nam Dự Châu thứ sử, Lịch Dương thái thú, vẫn coi việc trong cung. Nhờ công dẹp Kiến Bình vương Lưu Cảnh Tố, được tăng ấp 500 hộ.

Khi ấy Hậu Phế đế cuồng bạo, lại thích ra ngoài vui chơi; mới xuất cung thì đội ngũ nghi trượng còn chỉnh tề, sau một lúc thì bỏ hết cấm vệ, chỉ cưỡi ngựa đem theo vài tùy tùng, hoặc ra khỏi thành, hoặc vào nơi chợ búa, trong ngoài triều không ai là không lo sợ. Điền Phu ngầm cùng Trực các tướng quân Thân Bá Tông, Bộ binh hiệu úy Chu Ấu, Vu Thiên Bảo cùng mưu tính trừ đi, lập An Thành vương. Mùa xuân năm thứ 5 (477), Đế muốn đi Giang Thừa săn chim trĩ. Đế mỗi khi lên phía bắc, thường giữ đội ngũ nghi trượng ở lại trước Nhạc Du uyển, rồi bỏ mà đi. Ông dự tính dùng danh nghĩa của Thái hậu gọi đội ngũ này về, đóng cửa thành, chia người chiếm thành Thạch Đầu, Đông phủ (phủ Thượng thư lệnh, tức Tể tướng), sai người bắt Hậu Đế phế, tự làm Dương Châu thứ sử mà phụ chánh . Điền Phu cùng bọn Ấu mưu tính xong, Đế lại không đi Giang Thừa, nên việc không thành. Vu Thiên Bảo nhân đó đem mưu này tố giác với Đế, Đế bèn bắt Điền Phu, Ấu, Bá Tông ở ngoài Quang Lộc tự, ban chết. Nhưng triều đình chỉ làm tội Điền Phu, Ấu, người nhà đều không bị hỏi đến. Ông bấy giờ được 51 tuổi.



</doc>
<doc id="1615731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615731" title="Vagharshapat, Armavir">
Vagharshapat, Armavir

Vagharshapat là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 57622 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615732" title="Vanand, Armavir">
Vanand, Armavir

Vanand là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1050 người. 


</doc>
<doc id="1615733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615733" title="Vardanashen, Armavir">
Vardanashen, Armavir

Vardanashen là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1325 người. 


</doc>
<doc id="1615734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615734" title="Voskehat, Armavir">
Voskehat, Armavir

Voskehat là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3436 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615735" title="Yeghegnut, Armavir">
Yeghegnut, Armavir

Yeghegnut là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2129 người. 


</doc>
<doc id="1615736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615736" title="Yeraskhahun, Armavir">
Yeraskhahun, Armavir

Yeraskhahun là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2132 người. 


</doc>
<doc id="1615737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615737" title="Yervandashat, Armavir">
Yervandashat, Armavir

Yervandashat là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 724 người. 


</doc>
<doc id="1615738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615738" title="Zartonk, Armavir">
Zartonk, Armavir

Zartonk là một đô thị thuộc tỉnh Armavir, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2458 người. 


</doc>
<doc id="1615739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615739" title="Aghberk, Gegharkunik">
Aghberk, Gegharkunik

Aghberk là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 243 người. 


</doc>
<doc id="1615740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615740" title="Akhpradsor, Gegharkunik">
Akhpradsor, Gegharkunik

Akhpradsor là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 365 người. 


</doc>
<doc id="1615741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615741" title="Sở Hùng Ngạc">
Sở Hùng Ngạc

Sở Hùng Ngạc (chữ Hán: 楚熊咢; trị vì: 799 TCN-791 TCN), tên thật là Hùng Ngạc (熊咢) hay Mị Ngạc (羋咢), là vị vua thứ 16 của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Sở Hùng Tuấn, vua thứ 15 của nước Sở. Năm 799 TCN, Sở Hùng Tuấn chết, Hùng Ngạc lên nối ngôi.

Sử ký không ghi rõ những hành trạng của ông trong thời gian ở ngôi.

Năm 791 TCN, Hùng Ngạc mất. Ông ở ngôi 9 năm. Con ông là Hùng Nghi kế vị, tức là Sở Nhược Ngao.




</doc>
<doc id="1615742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615742" title="Akunk, Gegharkunik">
Akunk, Gegharkunik

Akunk là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 4527 người. 


</doc>
<doc id="1615743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615743" title="Antaramej">
Antaramej

Antaramej () là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 161 người. 


</doc>
<doc id="1615744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615744" title="Areguni, Gegharkunik">
Areguni, Gegharkunik

Areguni là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 398 người. 


</doc>
<doc id="1615745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615745" title="Arpunk, Gegharkunik">
Arpunk, Gegharkunik

Arpunk là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 545 người. 


</doc>
<doc id="1615746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615746" title="Artanish, Gegharkunik">
Artanish, Gegharkunik

Artanish là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 713 người. 


</doc>
<doc id="1615747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615747" title="Artsvanist, Gegharkunik">
Artsvanist, Gegharkunik

Artsvanist là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3223 người. 


</doc>
<doc id="1615748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615748" title="Astghadzor, Gegharkunik">
Astghadzor, Gegharkunik

Astghadzor là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 4308 người. 


</doc>
<doc id="1615749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615749" title="Avazan, Gegharkunik">
Avazan, Gegharkunik

Avazan là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 205 người. 


</doc>
<doc id="1615750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615750" title="Aygut, Gegharkunik">
Aygut, Gegharkunik

Aygut là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1047 người. 


</doc>
<doc id="1615751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615751" title="Ayrk, Gegharkunik">
Ayrk, Gegharkunik

Ayrk là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 597 người. 


</doc>
<doc id="1615752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615752" title="Azat, Gegharkunik">
Azat, Gegharkunik

Azat là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 152 người. 


</doc>
<doc id="1615753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615753" title="Berdkunk, Gegharkunik">
Berdkunk, Gegharkunik

Berdkunk là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 290 người. 


</doc>
<doc id="1615754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615754" title="Chambarak, Gegharkunik">
Chambarak, Gegharkunik

Chambarak là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 7416 người. 


</doc>
<doc id="1615755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615755" title="Chkalovka, Gegharkunik">
Chkalovka, Gegharkunik

Chkalovka là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 601 người. 


</doc>
<doc id="1615756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615756" title="Daranak, Gegharkunik">
Daranak, Gegharkunik

Daranak là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 185 người. 


</doc>
<doc id="1615757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615757" title="Ddmashen, Gegharkunik">
Ddmashen, Gegharkunik

Ddmashen là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2862 người. 


</doc>
<doc id="1615758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615758" title="Dprabak, Gegharkunik">
Dprabak, Gegharkunik

Dprabak là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 607 người. 


</doc>
<doc id="1615759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615759" title="Drakhtik, Gegharkunik">
Drakhtik, Gegharkunik

Drakhtik là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 972 người. 


</doc>
<doc id="1615760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615760" title="Dzoragyukh, Gegharkunik">
Dzoragyukh, Gegharkunik

Dzoragyukh là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 4788 người. 


</doc>
<doc id="1615761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615761" title="Dzoravank, Gegharkunik">
Dzoravank, Gegharkunik

Dzoravank là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 147 người. 


</doc>
<doc id="1615762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615762" title="Gandzak, Gegharkunik">
Gandzak, Gegharkunik

Gandzak là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 4370 người. 


</doc>
<doc id="1615763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615763" title="Gavar">
Gavar

Gavar (), là một đô thị ở Armenia và là thủ phủ của tỉnh Gegharkunik. Nó tọa lạc giữa những ngọn núi cao thuộc dãy Gegham, phía tây của hồ Sevan, ở độ cao trung bình 1982 mét trên mực nước biển. Cách thủ đô Yerevan 98 về phía đông, thành phố có dân số 20.765 người theo thống kê 2011. Theo ước tính 2016, dân số Gavar là chừng 19.500 người.


</doc>
<doc id="1615764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615764" title="Geghakar, Gegharkunik">
Geghakar, Gegharkunik

Geghakar là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 174 người. 


</doc>
<doc id="1615765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615765" title="Geghamabak, Gegharkunik">
Geghamabak, Gegharkunik

Geghamabak là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 126 người. 


</doc>
<doc id="1615766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615766" title="Geghamasar, Gegharkunik">
Geghamasar, Gegharkunik

Geghamasar là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1198 người. 


</doc>
<doc id="1615767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615767" title="Geghamavan, Gegharkunik">
Geghamavan, Gegharkunik

Geghamavan là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1947 người. 


</doc>
<doc id="1615768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615768" title="Gegharkunik, Gegharkunik">
Gegharkunik, Gegharkunik

Gegharkunik là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2127 người. 


</doc>
<doc id="1615769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615769" title="Geghhovit, Gegharkunik">
Geghhovit, Gegharkunik

Geghhovit là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 6553 người. 


</doc>
<doc id="1615770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615770" title="Getik, Gegharkunik">
Getik, Gegharkunik

Getik là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 536 người. 


</doc>
<doc id="1615771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615771" title="Hayravank, Gegharkunik">
Hayravank, Gegharkunik

Hayravank là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 852 người. 


</doc>
<doc id="1615772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615772" title="Jaghatsadzor, Gegharkunik">
Jaghatsadzor, Gegharkunik

Jaghatsadzor là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 182 người. 


</doc>
<doc id="1615773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615773" title="Jil, Gegharkunik">
Jil, Gegharkunik

Jil là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 690 người. 


</doc>
<doc id="1615774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615774" title="Kakhakn, Gegharkunik">
Kakhakn, Gegharkunik

Kakhakn là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 454 người. 


</doc>
<doc id="1615775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615775" title="Kalavan, Gegharkunik">
Kalavan, Gegharkunik

Kalavan là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 168 người. 


</doc>
<doc id="1615776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615776" title="Karchaghbyur, Gegharkunik">
Karchaghbyur, Gegharkunik

Karchaghbyur là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2507 người. 


</doc>
<doc id="1615777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615777" title="Karmirgyugh">
Karmirgyugh

Karmirgyukh là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 5983 người. 


</doc>
<doc id="1615778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615778" title="Khachaghbyur, Gegharkunik">
Khachaghbyur, Gegharkunik

Khachaghbyur là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1435 người. 


</doc>
<doc id="1615779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615779" title="Kut, Gegharkunik">
Kut, Gegharkunik

Kut là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 192 người. 


</doc>
<doc id="1615780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615780" title="Kutakan, Gegharkunik">
Kutakan, Gegharkunik

Kutakan là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 220 người. 


</doc>
<doc id="1615781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615781" title="Lanjaghbyur, Gegharkunik">
Lanjaghbyur, Gegharkunik

Lanjaghbyur là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2462 người. 


</doc>
<doc id="1615782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615782" title="Lchap, Gegharkunik">
Lchap, Gegharkunik

Lchap là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1235 người. 


</doc>
<doc id="1615783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615783" title="Lchashen, Gegharkunik">
Lchashen, Gegharkunik

Lchashen là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 5036 người. 


</doc>
<doc id="1615784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615784" title="Lchavan, Gegharkunik">
Lchavan, Gegharkunik

Lchavan là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 592 người. 


</doc>
<doc id="1615785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615785" title="Lichk, Gegharkunik">
Lichk, Gegharkunik

Lichk là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 5471 người. 


</doc>
<doc id="1615786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615786" title="Lusakunq, Gegharkunik">
Lusakunq, Gegharkunik

Lusakunq là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1623 người. 


</doc>
<doc id="1615787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615787" title="Madina, Gegharkunik">
Madina, Gegharkunik

Madina là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1162 người. 


</doc>
<doc id="1615788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615788" title="Makenis, Gegharkunik">
Makenis, Gegharkunik

Makenis là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 481 người. 


</doc>
<doc id="1615789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615789" title="Martuni, Gegharkunik">
Martuni, Gegharkunik

Martuni là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 670 người. 


</doc>
<doc id="1615790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615790" title="Mets Masrik, Gegharkunik">
Mets Masrik, Gegharkunik

Mets Masrik là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3428 người. 


</doc>
<doc id="1615791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615791" title="Nerkin Getashen, Gegharkunik">
Nerkin Getashen, Gegharkunik

Nerkin Getashen là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 8167 người. 


</doc>
<doc id="1615792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615792" title="Nerkin Shorzha, Gegharkunik">
Nerkin Shorzha, Gegharkunik

Nerkin Shorzha là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 127 người. 


</doc>
<doc id="1615793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615793" title="Norabak, Gegharkunik">
Norabak, Gegharkunik

Norabak là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 274 người. 


</doc>
<doc id="1615794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615794" title="Norakert, Gegharkunik">
Norakert, Gegharkunik

Norakert là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 995 người. 


</doc>
<doc id="1615795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615795" title="Norashen, Gegharkunik">
Norashen, Gegharkunik

Norashen là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 553 người. 


</doc>
<doc id="1615796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615796" title="Noratus, Gegharkunik">
Noratus, Gegharkunik

Noratus là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 6825 người. 


</doc>
<doc id="1615797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615797" title="Pambak, Gegharkunik">
Pambak, Gegharkunik

Pambak là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 514 người. 


</doc>
<doc id="1615798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615798" title="Pokr Masrik, Gegharkunik">
Pokr Masrik, Gegharkunik

Pokr Masrik là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 867 người. 


</doc>
<doc id="1615799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615799" title="Sarukhan, Gegharkunik">
Sarukhan, Gegharkunik

Sarukhan là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 8428 người. 


</doc>
<doc id="1615800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615800" title="Semyonovka, Gegharkunik">
Semyonovka, Gegharkunik

Semyonovka là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 262 người. 


</doc>
<doc id="1615801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615801" title="Sevan, Gegharkunik">
Sevan, Gegharkunik

Sevan là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 23361 người. 


</doc>
<doc id="1615802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615802" title="Shatjrek, Gegharkunik">
Shatjrek, Gegharkunik

Shatjrek là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 468 người. 


</doc>
<doc id="1615803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615803" title="Shatvan, Gegharkunik">
Shatvan, Gegharkunik

Shatvan là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 606 người. 


</doc>
<doc id="1615804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615804" title="Shorzha, Gegharkunik">
Shorzha, Gegharkunik

Shorzha là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 503 người. 


</doc>
<doc id="1615805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615805" title="Sotk, Gegharkunik">
Sotk, Gegharkunik

Sotk là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 985 người. 


</doc>
<doc id="1615806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615806" title="Torfavan, Gegharkunik">
Torfavan, Gegharkunik

Torfavan là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 529 người. 


</doc>
<doc id="1615807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615807" title="Tretuk, Gegharkunik">
Tretuk, Gegharkunik

Tretuk là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 219 người. 


</doc>
<doc id="1615808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615808" title="Tsaghkashen, Gegharkunik">
Tsaghkashen, Gegharkunik

Tsaghkashen là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 670 người. 


</doc>
<doc id="1615809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615809" title="Tsaghkunq, Gegharkunik">
Tsaghkunq, Gegharkunik

Tsaghkunq là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1093 người. 


</doc>
<doc id="1615810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615810" title="Tsakqar, Gegharkunik">
Tsakqar, Gegharkunik

Tsakqar là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2826 người. 


</doc>
<doc id="1615811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615811" title="Tsapatagh, Gegharkunik">
Tsapatagh, Gegharkunik

Tsapatagh là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 414 người. 


</doc>
<doc id="1615812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615812" title="Tsovagyugh, Gegharkunik">
Tsovagyugh, Gegharkunik

Tsovagyugh là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 4318 người. 


</doc>
<doc id="1615813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615813" title="Tsovak, Gegharkunik">
Tsovak, Gegharkunik

Tsovak là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2898 người. 


</doc>
<doc id="1615814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615814" title="Tsovasar, Gegharkunik">
Tsovasar, Gegharkunik

Tsovasar là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2956 người. 


</doc>
<doc id="1615815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615815" title="Tsovazard, Gegharkunik">
Tsovazard, Gegharkunik

Tsovazard là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2153 người. 


</doc>
<doc id="1615816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615816" title="Tsovinar, Gegharkunik">
Tsovinar, Gegharkunik

Tsovinar là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 5155 người. 


</doc>
<doc id="1615817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615817" title="Ttujur, Gegharkunik">
Ttujur, Gegharkunik

Ttujur là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1012 người. 


</doc>
<doc id="1615818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615818" title="Vaghashen, Gegharkunik">
Vaghashen, Gegharkunik

Vaghashen là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 4313 người. 


</doc>
<doc id="1615819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615819" title="Vahan, Gegharkunik">
Vahan, Gegharkunik

Vahan là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1214 người. 


</doc>
<doc id="1615820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615820" title="Vanevan, Gegharkunik">
Vanevan, Gegharkunik

Vanevan là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 398 người. 


</doc>
<doc id="1615821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615821" title="Vardadzor, Gegharkunik">
Vardadzor, Gegharkunik

Vardadzor là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3011 người. 


</doc>
<doc id="1615822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615822" title="Vardenik, Gegharkunik">
Vardenik, Gegharkunik

Vardenik là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 9643 người. 


</doc>
<doc id="1615823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615823" title="Vardenis, Gegharkunik">
Vardenis, Gegharkunik

Vardenis là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 12747 người. 


</doc>
<doc id="1615824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615824" title="Varser, Gegharkunik">
Varser, Gegharkunik

Varser là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2024 người. 


</doc>
<doc id="1615825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615825" title="Verin Getashen, Gegharkunik">
Verin Getashen, Gegharkunik

Verin Getashen là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 5044 người. 


</doc>
<doc id="1615826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615826" title="Verin Shorzha, Gegharkunik">
Verin Shorzha, Gegharkunik

Verin Shorzha là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 46 người. 


</doc>
<doc id="1615827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615827" title="Yeranus, Gegharkunik">
Yeranus, Gegharkunik

Yeranus là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 5960 người. 


</doc>
<doc id="1615828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615828" title="Zolakar, Gegharkunik">
Zolakar, Gegharkunik

Zolakar là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 6780 người. 


</doc>
<doc id="1615829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615829" title="Zovaber, Gegharkunik">
Zovaber, Gegharkunik

Zovaber là một đô thị thuộc tỉnh Gegharkunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1729 người. 


</doc>
<doc id="1615830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615830" title="Abovyan">
Abovyan

Abovyan () là một thành phố thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 46825 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615831" title="Aghavnadzor, Kotayk">
Aghavnadzor, Kotayk

Aghavnadzor là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1350 người. 


</doc>
<doc id="1615832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615832" title="Akunk, Kotayk">
Akunk, Kotayk

Akunk là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2039 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615833" title="Alapars, Kotayk">
Alapars, Kotayk

Alapars là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2363 người. 


</doc>
<doc id="1615834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615834" title="Aragyukh, Kotayk">
Aragyukh, Kotayk

Aragyukh là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1354 người. 


</doc>
<doc id="1615835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615835" title="Aramus, Kotayk">
Aramus, Kotayk

Aramus là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3519 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615836" title="Argel, Kotayk">
Argel, Kotayk

Argel là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3282 người. 


</doc>
<doc id="1615837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615837" title="Arinj, Kotayk">
Arinj, Kotayk

Arinj là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 5446 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615838" title="Artavaz, Kotayk">
Artavaz, Kotayk

Artavaz là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1116 người. 


</doc>
<doc id="1615839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615839" title="Arzakan, Kotayk">
Arzakan, Kotayk

Arzakan là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2699 người. 


</doc>
<doc id="1615840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615840" title="Arzni">
Arzni

Arzni là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2425 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615841" title="Balahovit, Kotayk">
Balahovit, Kotayk

Balahovit là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3514 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615842" title="Bjini, Kotayk">
Bjini, Kotayk

Bjini là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2929 người. 


</doc>
<doc id="1615843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615843" title="Buzhakan, Kotayk">
Buzhakan, Kotayk

Buzhakan là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1748 người. 


</doc>
<doc id="1615844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615844" title="Byureghavan, Kotayk">
Byureghavan, Kotayk

Byureghavan là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 8553 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615845" title="Charentsavan">
Charentsavan

Charentsavan là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 25053 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615846" title="Dzoraghbyur">
Dzoraghbyur

Dzoraghbyur là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2188 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615847" title="Fantan, Kotayk">
Fantan, Kotayk

Fantan là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1004 người. 


</doc>
<doc id="1615848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615848" title="Garni">
Garni

Garni là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 7165 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615849" title="Geghadir, Kotayk">
Geghadir, Kotayk

Geghadir là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 725 người. 


</doc>
<doc id="1615850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615850" title="Geghard">
Geghard

Geghard là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 475 người. 


</doc>
<doc id="1615851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615851" title="Geghashen">
Geghashen

Geghashen là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 4326 người. 


</doc>
<doc id="1615852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615852" title="Getamej">
Getamej

Getamej là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 624 người. 


</doc>
<doc id="1615853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615853" title="Getargel">
Getargel

Getargel là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 844 người. 


</doc>
<doc id="1615854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615854" title="Goght">
Goght

Goght là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2156 người. 


</doc>
<doc id="1615855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615855" title="Hankavan">
Hankavan

Hanqavan là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 89 người. 


</doc>
<doc id="1615856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615856" title="Hatis">
Hatis

Hatis là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 356 người. 


</doc>
<doc id="1615857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615857" title="Hatsavan, Kotayk">
Hatsavan, Kotayk

Hatsavan là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 615 người. 


</doc>
<doc id="1615858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615858" title="Hrazdan">
Hrazdan

Hrazdan () là một thành phố và thành tỉnh lị của tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 53456 người. 


</doc>
<doc id="1615859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615859" title="Jraber, Kotayk">
Jraber, Kotayk

Jraber là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 430 người. 


</doc>
<doc id="1615860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615860" title="Jrarat, Kotayk">
Jrarat, Kotayk

Jrarat là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 591 người. 


</doc>
<doc id="1615861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615861" title="Jrvesh, Kotayk">
Jrvesh, Kotayk

Jrvesh là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 7227 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615862" title="Kaghsi, Kotayk">
Kaghsi, Kotayk

Kaghsi là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2236 người. 


</doc>
<doc id="1615863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615863" title="Kamaris, Kotayk">
Kamaris, Kotayk

Kamaris là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2425 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615864" title="Kanakeravan, Kotayk">
Kanakeravan, Kotayk

Kanakeravan là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3555 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615865" title="Kaputan, Kotayk">
Kaputan, Kotayk

Kaputan là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1286 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615866" title="Karenis, Kotayk">
Karenis, Kotayk

Karenis là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 883 người. 


</doc>
<doc id="1615867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615867" title="Kasakh, Kotayk">
Kasakh, Kotayk

Kasakh là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 5582 người. 


</doc>
<doc id="1615868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615868" title="Katnaghbyur, Kotayk">
Katnaghbyur, Kotayk

Katnaghbyur là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 701 người. 


</doc>
<doc id="1615869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615869" title="Kotayk, Kotayk">
Kotayk, Kotayk

Kotayk là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1863 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615870" title="Lernanist">
Lernanist

Lernanist là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3166 người. 


</doc>
<doc id="1615871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615871" title="Marmarik, Kotayk">
Marmarik, Kotayk

Marmarik là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 876 người. 


</doc>
<doc id="1615872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615872" title="Mayakovski, Kotayk">
Mayakovski, Kotayk

Mayakovski là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2140 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615873" title="Meghradzor, Kotayk">
Meghradzor, Kotayk

Meghradzor là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2888 người. 


</doc>
<doc id="1615874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615874" title="Mrgashen, Kotayk">
Mrgashen, Kotayk

Mrgashen là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2243 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615875" title="Nor Artamet, Kotayk">
Nor Artamet, Kotayk

Nor Artamet là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1323 người. 


</doc>
<doc id="1615876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615876" title="Nor Geghi, Kotayk">
Nor Geghi, Kotayk

Nor Geghi là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 6345 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615877" title="Nor Gyukh, Kotayk">
Nor Gyukh, Kotayk

Nor Gyukh là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1695 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615878" title="Nor Hachn, Kotayk">
Nor Hachn, Kotayk

Nor Hachn là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 10386 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615879" title="Nor Yerznka, Kotayk">
Nor Yerznka, Kotayk

Nor Yerznka là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1758 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615880" title="Nurnus, Kotayk">
Nurnus, Kotayk

Nurnus là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 558 người. 


</doc>
<doc id="1615881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615881" title="Proshyan, Kotayk">
Proshyan, Kotayk

Proshyan là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 5279 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615882" title="Ptghni, Kotayk">
Ptghni, Kotayk

Ptghni là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1473 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615883" title="Qarashamb, Kotayk">
Qarashamb, Kotayk

Qarashamb là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 689 người. 


</doc>
<doc id="1615884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615884" title="Saralanj, Kotayk">
Saralanj, Kotayk

Saralanj là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 371 người. 


</doc>
<doc id="1615885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615885" title="Sevaberd, Kotayk">
Sevaberd, Kotayk

Sevaberd là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 279 người. 


</doc>
<doc id="1615886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615886" title="Solak, Kotayk">
Solak, Kotayk

Solak là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2541 người. 


</doc>
<doc id="1615887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615887" title="Teghenik, Kotayk">
Teghenik, Kotayk

Teghenik là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 695 người. 


</doc>
<doc id="1615888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615888" title="Tsaghkadzor, Kotayk">
Tsaghkadzor, Kotayk

Tsaghkadzor là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1608 người. 


</doc>
<doc id="1615889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615889" title="Verin Ptghni, Kotayk">
Verin Ptghni, Kotayk

Verin Ptghni là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 755 người. 


</doc>
<doc id="1615890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615890" title="Voghjaberd, Kotayk">
Voghjaberd, Kotayk

Voghjaberd là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1039 người. 


</doc>
<doc id="1615891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615891" title="Yeghvard, Kotayk">
Yeghvard, Kotayk

Yeghvard là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 12402 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615892" title="Zar, Kotayk">
Zar, Kotayk

Zar là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1482 người. Đô thị này thuộc vùng đô thị Yerevan.


</doc>
<doc id="1615893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615893" title="Zoravan, Kotayk">
Zoravan, Kotayk

Zoravan là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1577 người. 


</doc>
<doc id="1615894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615894" title="Zovashen, Kotayk">
Zovashen, Kotayk

Zovashen là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 142 người. 


</doc>
<doc id="1615895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615895" title="Zovk, Kotayk">
Zovk, Kotayk

Zovk là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1028 người. 


</doc>
<doc id="1615896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615896" title="Zovuni, Kotayk">
Zovuni, Kotayk

Zovuni là một đô thị thuộc tỉnh Kotayk, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 5289 người. 


</doc>
<doc id="1615897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615897" title="Agarak, Lori">
Agarak, Lori

Agarak là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1190 người.


</doc>
<doc id="1615898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615898" title="Ahnidzor, Lori">
Ahnidzor, Lori

Ahnidzor là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 173 người. 


</doc>
<doc id="1615899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615899" title="Akhtala">
Akhtala

Akhtala () là một thị trấn thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2399 người. 


</doc>
<doc id="1615900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615900" title="Alaverdi">
Alaverdi

Alaverdi () là một thành phố thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 16509 người. 


</doc>
<doc id="1615901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615901" title="Amrakits, Lori">
Amrakits, Lori

Amrakits là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 530 người. 


</doc>
<doc id="1615902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615902" title="Antaramut, Lori">
Antaramut, Lori

Antaramut là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 299 người. 


</doc>
<doc id="1615903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615903" title="Antarashen, Lori">
Antarashen, Lori

Antarashen là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 280 người. 


</doc>
<doc id="1615904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615904" title="Apaven, Lori">
Apaven, Lori

Apaven là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 140 người. 


</doc>
<doc id="1615905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615905" title="Aqori, Lori">
Aqori, Lori

Aqori là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2987 người. 


</doc>
<doc id="1615906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615906" title="Ardvi, Lori">
Ardvi, Lori

Ardvi là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 240 người. 


</doc>
<doc id="1615907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615907" title="Arevashogh, Lori">
Arevashogh, Lori

Arevashogh là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2799 người. 


</doc>
<doc id="1615908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615908" title="Arevatsag, Lori">
Arevatsag, Lori

Arevatsag là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 675 người. 


</doc>
<doc id="1615909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615909" title="Arjut, Lori">
Arjut, Lori

Arjut là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1433 người. 


</doc>
<doc id="1615910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615910" title="Artsni, Lori">
Artsni, Lori

Artsni là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 289 người. 


</doc>
<doc id="1615911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615911" title="Atan, Lori">
Atan, Lori

Atan là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 241 người. 


</doc>
<doc id="1615912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615912" title="Aygehat, Lori">
Aygehat, Lori

Aygehat là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 215 người. 


</doc>
<doc id="1615913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615913" title="Aznvadzor, Lori">
Aznvadzor, Lori

Aznvadzor là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 370 người. 


</doc>
<doc id="1615914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615914" title="Bazum, Lori">
Bazum, Lori

Bazum là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 965 người. 


</doc>
<doc id="1615915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615915" title="Blagodarnoye, Lori">
Blagodarnoye, Lori

Blagodarnoye là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 227 người. 


</doc>
<doc id="1615916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615916" title="Bovadzor, Lori">
Bovadzor, Lori

Bovadzor là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 286 người. 


</doc>
<doc id="1615917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615917" title="Chkalov, Lori">
Chkalov, Lori

Chkalov là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 186 người. 


</doc>
<doc id="1615918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615918" title="Chochkan, Lori">
Chochkan, Lori

Chochkan là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2138 người. 


</doc>
<doc id="1615919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615919" title="Darpas, Lori">
Darpas, Lori

Darpas là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1992 người. 


</doc>
<doc id="1615920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615920" title="Dashtadem, Lori">
Dashtadem, Lori

Dashtadem là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 129 người. 


</doc>
<doc id="1615921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615921" title="Debet, Lori">
Debet, Lori

Debet là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 917 người. 


</doc>
<doc id="1615922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615922" title="Dsegh, Lori">
Dsegh, Lori

Dsegh là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2221 người. 


</doc>
<doc id="1615923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615923" title="Dsoraget, Lori">
Dsoraget, Lori

Dsoraget là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 265 người. 


</doc>
<doc id="1615924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615924" title="Dsoragyugh, Lori">
Dsoragyugh, Lori

Dsoragyugh là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 233 người. 


</doc>
<doc id="1615925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615925" title="Dsoramut, Lori">
Dsoramut, Lori

Dsoramut là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 296 người. 


</doc>
<doc id="1615926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615926" title="Dsyunashogh, Lori">
Dsyunashogh, Lori

Dsyunashogh là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 153 người. 


</doc>
<doc id="1615927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615927" title="Fioletovo, Lori">
Fioletovo, Lori

Fioletovo là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1403 người. 


</doc>
<doc id="1615928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615928" title="Gargar, Lori">
Gargar, Lori

Gargar là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1349 người. 


</doc>
<doc id="1615929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615929" title="Geghasar, Lori">
Geghasar, Lori

Geghasar là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 924 người. 


</doc>
<doc id="1615930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615930" title="Ghursal, Lori">
Ghursal, Lori

Ghursal là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 534 người. 


</doc>
<doc id="1615931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615931" title="Gogaran, Lori">
Gogaran, Lori

Gogaran là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1469 người. 


</doc>
<doc id="1615932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615932" title="Gugark, Lori">
Gugark, Lori

Gugark là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 7012 người. 


</doc>
<doc id="1615933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615933" title="Gyulagarak, Lori">
Gyulagarak, Lori

Gyulagarak là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2214 người. 


</doc>
<doc id="1615934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615934" title="Haghpat, Lori">
Haghpat, Lori

Haghpat là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 767 người. 


</doc>
<doc id="1615935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615935" title="Hagvi, Lori">
Hagvi, Lori

Hagvi là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 501 người. 


</doc>
<doc id="1615936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615936" title="Halavar, Lori">
Halavar, Lori

Halavar là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 160 người. 


</doc>
<doc id="1615937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615937" title="Hartagyukh, Lori">
Hartagyukh, Lori

Hartagyukh là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1353 người. 


</doc>
<doc id="1615938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615938" title="Hobards, Lori">
Hobards, Lori

Hobards là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 824 người. 


</doc>
<doc id="1615939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615939" title="Hovnanadzor, Lori">
Hovnanadzor, Lori

Hovnanadzor là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 90 người. 


</doc>
<doc id="1615940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615940" title="Jiliza, Lori">
Jiliza, Lori

Jiliza là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 103 người. 


</doc>
<doc id="1615941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615941" title="Jrashen, Lori">
Jrashen, Lori

Jrashen là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3756 người. 


</doc>
<doc id="1615942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615942" title="Kajajkut, Lori">
Kajajkut, Lori

Kajajkut là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 425 người. 


</doc>
<doc id="1615943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615943" title="Karaberd, Lori">
Karaberd, Lori

Karaberd là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 91 người. 


</doc>
<doc id="1615944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615944" title="Karadzor, Lori">
Karadzor, Lori

Karadzor là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 505 người. 


</doc>
<doc id="1615945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615945" title="Karinj, Lori">
Karinj, Lori

Karinj là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 622 người. 


</doc>
<doc id="1615946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615946" title="Karkop, Lori">
Karkop, Lori

Karkop là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 418 người. 


</doc>
<doc id="1615947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615947" title="Karmir Agheg, Lori">
Karmir Agheg, Lori

Karmir Agheg là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 160 người. 


</doc>
<doc id="1615948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615948" title="Katnaghbyur, Lori">
Katnaghbyur, Lori

Katnaghbyur là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 987 người. 


</doc>
<doc id="1615949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615949" title="Katnajur, Lori">
Katnajur, Lori

Katnajur là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2033 người. 


</doc>
<doc id="1615950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615950" title="Katnarat, Lori">
Katnarat, Lori

Katnarat là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1028 người. 


</doc>
<doc id="1615951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615951" title="Khnkoyan, Lori">
Khnkoyan, Lori

Khnkoyan là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 298 người. 


</doc>
<doc id="1615952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615952" title="Koghes, Lori">
Koghes, Lori

Koghes là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 355 người.


</doc>
<doc id="1615953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615953" title="Kurtan, Lori">
Kurtan, Lori

Kurtan là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2252 người. 


</doc>
<doc id="1615954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615954" title="Lejan, Lori">
Lejan, Lori

Lejan là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1083 người. 


</doc>
<doc id="1615955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615955" title="Lermontov, Lori">
Lermontov, Lori

Lermontov là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1013 người. 


</doc>
<doc id="1615956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615956" title="Lernahovit, Lori">
Lernahovit, Lori

Lernahovit là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1311 người. 


</doc>
<doc id="1615957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615957" title="Lernantsk, Lori">
Lernantsk, Lori

Lernantsk là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1566 người. 


</doc>
<doc id="1615958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615958" title="Lernapat, Lori">
Lernapat, Lori

Lernapat là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2279 người. 


</doc>
<doc id="1615959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615959" title="Lernavan, Lori">
Lernavan, Lori

Lernavan là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1552 người. 


</doc>
<doc id="1615960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615960" title="Sở Hùng Chí">
Sở Hùng Chí

Sở Hùng Chí (chữ Hán: 楚熊挚; trị vì: 877 TCN-876 TCN), là vị vua thứ 10 của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai thứ của Sở Hùng Cừ, nguyên tên là Hùng Chí Hồng (熊挚红).

Dưới thời cha ông là Hùng Cừ đánh diệt nước Ngạc và ban đất Ngạc cho Hùng Chí. Sau đó nhà Chu suy yếu, Hùng Cừ phong cho người con trưởng là Hùng Vô Khang làm Câu Nghi Vương, Hùng Chí Hồng làm Ngạc Vương và người con út là Hùng Chấp Tỳ là Việt Chương Vương.

Năm 877 TCN, Sở Hùng Cừ chết, do anh là Hùng Khang (熊康), còn gọi là Hùng Vô Khang (熊毋康) mất sớm nên ông là người kế vị.

Sở Hùng Chí chỉ làm vua được 1 năm và kết thúc thời gian trị vì khoảng năm 876 TCN. Có những thuyết khác nhau về kết cục của ông. Có thuyết cho rằng sau khi ông qua đời, con ông bị người em ông là Hùng Duyên giết chết để cướp ngôi. Có thuyết cho rằng Hùng Chí mang bệnh tật nên không thể làm vua, mà được phong ở đất Quỳ, làm phụ dung cho nước Sở; em ông là Hùng Duyên lên ngôi.

Sử ký Tư Mã Thiên, thiên "Sở thế gia".


</doc>
<doc id="1615961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615961" title="Lori Berd, Lori">
Lori Berd, Lori

Lori Berd là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 377 người. 


</doc>
<doc id="1615962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615962" title="Lorut, Lori">
Lorut, Lori

Lorut là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1075 người. 


</doc>
<doc id="1615963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615963" title="Lusaghbyur, Lori">
Lusaghbyur, Lori

Lusaghbyur là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1216 người. 


</doc>
<doc id="1615964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615964" title="Margahovit, Lori">
Margahovit, Lori

Margahovit là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3824 người. 


</doc>
<doc id="1615965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615965" title="Marts, Lori">
Marts, Lori

Marts là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 639 người. 


</doc>
<doc id="1615966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615966" title="Medovka, Lori">
Medovka, Lori

Medovka là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 505 người. 


</doc>
<doc id="1615967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615967" title="Meghvahovit, Lori">
Meghvahovit, Lori

Meghvahovit là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 275 người. 


</doc>
<doc id="1615968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615968" title="Mets Ayrum, Lori">
Mets Ayrum, Lori

Mets Ayrum là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 986 người. 


</doc>
<doc id="1615969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615969" title="Mets Parni, Lori">
Mets Parni, Lori

Mets Parni là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2060 người. 


</doc>
<doc id="1615970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615970" title="Metsavan, Lori">
Metsavan, Lori

Metsavan là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 5692 người. 


</doc>
<doc id="1615971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615971" title="Mghart, Lori">
Mghart, Lori

Mghart là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 525 người. 


</doc>
<doc id="1615972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615972" title="Mikhayelovka, Lori">
Mikhayelovka, Lori

Mikhayelovka là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 661 người. 


</doc>
<doc id="1615973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615973" title="Neghots, Lori">
Neghots, Lori

Neghots là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 302 người. 


</doc>
<doc id="1615974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615974" title="Nor Khachakap, Lori">
Nor Khachakap, Lori

Nor Khachakap là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 603 người. 


</doc>
<doc id="1615975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615975" title="Norashen, Lori">
Norashen, Lori

Norashen là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1157 người. 


</doc>
<doc id="1615976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615976" title="Novoseltsovo, Lori">
Novoseltsovo, Lori

Novoseltsovo là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 186 người. 


</doc>
<doc id="1615977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615977" title="Odzun, Lori">
Odzun, Lori

Odzun là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 5812 người. 


</doc>
<doc id="1615978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615978" title="Paghaghbyur, Lori">
Paghaghbyur, Lori

Paghaghbyur là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 153 người. 


</doc>
<doc id="1615979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615979" title="Pambak, Lori">
Pambak, Lori

Pambak là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 404 người. 


</doc>
<doc id="1615980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615980" title="Petrovka, Lori">
Petrovka, Lori

Petrovka là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 244 người. 


</doc>
<doc id="1615981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615981" title="Privolnoye, Lori">
Privolnoye, Lori

Privolnoye là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1048 người. 


</doc>
<doc id="1615982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615982" title="Pushkino, Lori">
Pushkino, Lori

Pushkino là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 249 người. 


</doc>
<doc id="1615983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615983" title="Sarahart, Lori">
Sarahart, Lori

Sarahart là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1485 người. 


</doc>
<doc id="1615984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615984" title="Saralanj, Lori">
Saralanj, Lori

Saralanj là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 168 người. 


</doc>
<doc id="1615985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615985" title="Saramech, Lori">
Saramech, Lori

Saramech là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1730 người. 


</doc>
<doc id="1615986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615986" title="Saratovka, Lori">
Saratovka, Lori

Saratovka là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 483 người. 


</doc>
<doc id="1615987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615987" title="Sarchapet, Lori">
Sarchapet, Lori

Sarchapet là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2102 người. 


</doc>
<doc id="1615988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615988" title="Shahumyan, Lori">
Shahumyan, Lori

Shahumyan là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3005 người. 


</doc>
<doc id="1615989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615989" title="Shamlugh, Lori">
Shamlugh, Lori

Shamlugh là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 750 người. 


</doc>
<doc id="1615990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615990" title="Shamut, Lori">
Shamut, Lori

Shamut là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 296 người. 


</doc>
<doc id="1615991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615991" title="Shenavan, Lori">
Shenavan, Lori

Shenavan là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 513 người. 


</doc>
<doc id="1615992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615992" title="Shirakamut, Lori">
Shirakamut, Lori

Shirakamut là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2550 người.


</doc>
<doc id="1615993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615993" title="Shnogh, Lori">
Shnogh, Lori

Shnogh là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3139 người. 


</doc>
<doc id="1615994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615994" title="Spitak, Lori">
Spitak, Lori

Spitak là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 15255 người. 


</doc>
<doc id="1615995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615995" title="Stepanavan, Lori">
Stepanavan, Lori

Stepanavan là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 16184 người. 


</doc>
<doc id="1615996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615996" title="Sverdlov, Lori">
Sverdlov, Lori

Sverdlov là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1072 người. 


</doc>
<doc id="1615997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615997" title="Tashir, Lori">
Tashir, Lori

Tashir là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 8667 người. 


</doc>
<doc id="1615998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615998" title="Teghut, Lori">
Teghut, Lori

Teghut là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 769 người. 


</doc>
<doc id="1615999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1615999" title="Tsaghkaber, Lori">
Tsaghkaber, Lori

Tsaghkaber là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1342 người. 


</doc>
<doc id="1616000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616000" title="Tsaghkashat, Lori">
Tsaghkashat, Lori

Tsaghkashat là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 203 người. 


</doc>
<doc id="1616001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616001" title="Tsater, Lori">
Tsater, Lori

Tsater là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 403 người. 


</doc>
<doc id="1616002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616002" title="Tumanyan, Lori">
Tumanyan, Lori

Tumanyan là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1797 người. 


</doc>
<doc id="1616003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616003" title="Aragats, Talin">
Aragats, Talin

Aragats là một đô thị thuộc tỉnh Aragatsotn, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 5867 người. 


</doc>
<doc id="1616004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616004" title="Urasar, Lori">
Urasar, Lori

Urasar là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 399 người. 


</doc>
<doc id="1616005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616005" title="Urut, Lori">
Urut, Lori

Urut là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1050 người. 


</doc>
<doc id="1616006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616006" title="Vahagnadzor, Lori">
Vahagnadzor, Lori

Vahagnadzor là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 297 người. 


</doc>
<doc id="1616007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616007" title="Vahagni, Lori">
Vahagni, Lori

Vahagni là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 975 người. 


</doc>
<doc id="1616008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616008" title="Vardablur, Lori">
Vardablur, Lori

Vardablur là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1379 người. 


</doc>
<doc id="1616009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616009" title="Yaghdan, Lori">
Yaghdan, Lori

Yaghdan là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 97 người. 


</doc>
<doc id="1616010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616010" title="Yeghegnut, Lori">
Yeghegnut, Lori

Yeghegnut là một đô thị thuộc tỉnh Lori, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 875 người. 


</doc>
<doc id="1616011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616011" title="Aghin, Shirak">
Aghin, Shirak

Aghin là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 604 người. 


</doc>
<doc id="1616013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616013" title="Aghvorik, Shirak">
Aghvorik, Shirak

Aghvorik là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 110 người. 


</doc>
<doc id="1616014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616014" title="Akhurik, Shirak">
Akhurik, Shirak

Akhurik là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1241 người. 


</doc>
<doc id="1616015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616015" title="Akhuryan, Shirak">
Akhuryan, Shirak

Akhuryan là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 9661 người. 


</doc>
<doc id="1616016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616016" title="Alvar, Shirak">
Alvar, Shirak

Alvar là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 180 người. 


</doc>
<doc id="1616017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616017" title="Amasia, Shirak">
Amasia, Shirak

Amasia là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2227 người. 


</doc>
<doc id="1616018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616018" title="Aniavan, Shirak">
Aniavan, Shirak

Aniavan là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 516 người. 


</doc>
<doc id="1616019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616019" title="Anipemza, Shirak">
Anipemza, Shirak

Anipemza là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 500 người. 


</doc>
<doc id="1616020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616020" title="Anushavan, Shirak">
Anushavan, Shirak

Anushavan là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2211 người. 


</doc>
<doc id="1616021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616021" title="Arapi, Shirak">
Arapi, Shirak

Arapi là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2047 người. 


</doc>
<doc id="1616022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616022" title="Ardenis, Shirak">
Ardenis, Shirak

Ardenis là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 186 người. 


</doc>
<doc id="1616023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616023" title="Aregnadem, Shirak">
Aregnadem, Shirak

Aregnadem là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 425 người. 


</doc>
<doc id="1616024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616024" title="Arevik, Shirak">
Arevik, Shirak

Arevik là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1785 người. 


</doc>
<doc id="1616025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616025" title="Arevshat, Shirak">
Arevshat, Shirak

Arevshat là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2097 người. 


</doc>
<doc id="1616026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616026" title="Arpeni, Shirak">
Arpeni, Shirak

Arpeni là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 397 người. 


</doc>
<doc id="1616027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616027" title="Artik">
Artik

Artik () là một thành phố thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 17418 người. 


</doc>
<doc id="1616028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616028" title="Ashotsk, Shirak">
Ashotsk, Shirak

Ashotsk là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2485 người. 


</doc>
<doc id="1616029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616029" title="Sở Hùng Diên">
Sở Hùng Diên

Sở Hùng Diên (chữ Hán: 楚熊延; trị vì: 875 TCN-848 TCN), tên thật là Hùng Diên (熊延) hay Mị Duyên (羋延), là vị vua thứ 11 của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông nguyên tên là Hùng Chấp Tì ("熊執疵"), là con trai út của Sở Hùng Cừ, vua thứ 9 nước Sở và em Sở Hùng Chí, vua thứ 10 của nước Sở. Dười thời vua cha Hùng Cừ, nước Sở hùng mạnh, Hùng Cừ phong cho ba người con làm vương, trong đó Chấp Tì được phong Việt Chương vương. Sau khi Hùng Chí mất, Chấp Tì kế vị, cải tên là Hùng Diên. Ngoài ra có thuyết cho rằng ông đã giết con Hùng Chí đoạt ngôi.

Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Sở trong thời gian ông làm vua.

Năm 847 TCN, Sở Hùng Diên chết. Con ông là Hùng Dũng lên kế vị.



</doc>
<doc id="1616030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616030" title="Aygebats, Shirak">
Aygebats, Shirak

Aygebats là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 773 người. 


</doc>
<doc id="1616031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616031" title="Azatan, Shirak">
Azatan, Shirak

Azatan là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 5654 người. 


</doc>
<doc id="1616032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616032" title="Bandivan, Shirak">
Bandivan, Shirak

Bandivan là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 240 người. 


</doc>
<doc id="1616033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616033" title="Basen, Shirak">
Basen, Shirak

Basen là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1910 người. 


</doc>
<doc id="1616034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616034" title="Bashgyugh, Shirak">
Bashgyugh, Shirak

Bashgyugh là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 53 người. 


</doc>
<doc id="1616035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616035" title="Bavra, Shirak">
Bavra, Shirak

Bavra là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 585 người. 


</doc>
<doc id="1616036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616036" title="Bayandur, Shirak">
Bayandur, Shirak

Bayandur là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 697 người. 


</doc>
<doc id="1616037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616037" title="Beniamin, Shirak">
Beniamin, Shirak

Beniamin là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 684 người. 


</doc>
<doc id="1616038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616038" title="Berdashen, Shirak">
Berdashen, Shirak

Berdashen là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 266 người. 


</doc>
<doc id="1616039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616039" title="Byurakn, Shirak">
Byurakn, Shirak

Byurakn là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 919 người. 


</doc>
<doc id="1616040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616040" title="Dzitankov, Shirak">
Dzitankov, Shirak

Dzitankov là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1559 người. 


</doc>
<doc id="1616041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616041" title="Dzorakap, Shirak">
Dzorakap, Shirak

Dzorakap là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1222 người. 


</doc>
<doc id="1616042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616042" title="Dzorashen, Shirak">
Dzorashen, Shirak

Dzorashen là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 234 người. 


</doc>
<doc id="1616043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616043" title="Garnarich, Shirak">
Garnarich, Shirak

Garnarich là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 260 người. 


</doc>
<doc id="1616044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616044" title="Geghanist, Shirak">
Geghanist, Shirak

Geghanist là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1325 người. 


</doc>
<doc id="1616045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616045" title="Getap, Shirak">
Getap, Shirak

Getap là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 841 người. 


</doc>
<doc id="1616046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616046" title="Getk, Shirak">
Getk, Shirak

Getk là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 619 người. 


</doc>
<doc id="1616047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616047" title="Gharibjanyan, Shirak">
Gharibjanyan, Shirak

Gharibjanyan là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1058 người. 


</doc>
<doc id="1616048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616048" title="Ghazanchi, Shirak">
Ghazanchi, Shirak

Ghazanchi là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 568 người. 


</doc>
<doc id="1616049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616049" title="Goghovit, Shirak">
Goghovit, Shirak

Goghovit là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 389 người. 


</doc>
<doc id="1616050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616050" title="Gtashen, Shirak">
Gtashen, Shirak

Gtashen là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 249 người. 


</doc>
<doc id="1616051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616051" title="Gusanagyugh, Shirak">
Gusanagyugh, Shirak

Gusanagyugh là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1056 người. 


</doc>
<doc id="1616052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616052" title="Gyumri">
Gyumri

Gyumri ( ) là thành phố lớn thứ nhì tại Armenia và là thủ phủ tỉnh Shirak ở miền tây bắc đất nước. Vào cuối thế kỷ 19, khi thành phố vẫn còn có tên Alexandropol, nó là một trong những thành phố lớn nhất Đông Armenia do Nga quản lý với dân số ngang ngửa Yerevan. Thành phố được đặt lại tên Leninakan vào thời Liên Xô. Dân số thành phố đạt đến 200.000 trước thời điểm trận động đất Spitak 1988, khi thành phố bị phá hủy. Theo thống kê 2011, thành phố có dân số 121.976 người, giảm đi so với con số 150.917 ghi nhận trong thống kê 2001.


</doc>
<doc id="1616053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616053" title="Harich, Shirak">
Harich, Shirak

Harich là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1540 người. 


</doc>
<doc id="1616054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616054" title="Hartashen, Shirak">
Hartashen, Shirak

Hartashen là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 171 người. 


</doc>
<doc id="1616055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616055" title="Hatsik, Shirak">
Hatsik, Shirak

Hatsik là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1050 người.


</doc>
<doc id="1616056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616056" title="Haykadzor, Shirak">
Haykadzor, Shirak

Haykadzor là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 547 người. 


</doc>
<doc id="1616057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616057" title="Haykasar, Shirak">
Haykasar, Shirak

Haykasar là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 251 người. 


</doc>
<doc id="1616058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616058" title="Haykavan, Shirak">
Haykavan, Shirak

Haykavan là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1531 người. 


</doc>
<doc id="1616059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616059" title="Hayrenyats, Shirak">
Hayrenyats, Shirak

Hayrenyats là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 839 người. 


</doc>
<doc id="1616060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616060" title="Hoghmik, Shirak">
Hoghmik, Shirak

Hoghmik là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 526 người. 


</doc>
<doc id="1616061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616061" title="Horom, Shirak">
Horom, Shirak

Horom là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2516 người. 


</doc>
<doc id="1616062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616062" title="Hovit, Shirak">
Hovit, Shirak

Hovit là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 575 người. 


</doc>
<doc id="1616063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616063" title="Hovtashen, Shirak">
Hovtashen, Shirak

Hovtashen là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 299 người. 


</doc>
<doc id="1616064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616064" title="Hovtun, Shirak">
Hovtun, Shirak

Hovtun là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 215 người. 


</doc>
<doc id="1616065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616065" title="Hovuni, Shirak">
Hovuni, Shirak

Hovuni là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 730 người. 


</doc>
<doc id="1616067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616067" title="Isahakyan, Shirak">
Isahakyan, Shirak

Isahakyan là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1176 người. 


</doc>
<doc id="1616068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616068" title="Jajur, Shirak">
Jajur, Shirak

Jajur là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1057 người. 


</doc>
<doc id="1616069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616069" title="Jajuravan, Shirak">
Jajuravan, Shirak

Jajuravan là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 245 người. 


</doc>
<doc id="1616070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616070" title="Jradzor, Shirak">
Jradzor, Shirak

Jradzor là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 277 người. 


</doc>
<doc id="1616071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616071" title="Jrapi, Shirak">
Jrapi, Shirak

Jrapi là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1140 người. 


</doc>
<doc id="1616072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616072" title="Jrarat, Shirak">
Jrarat, Shirak

Jrarat là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1252 người. 


</doc>
<doc id="1616073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616073" title="Kamo, Shirak">
Kamo, Shirak

Kamo là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1539 người. 


</doc>
<doc id="1616074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616074" title="Kaps, Shirak">
Kaps, Shirak

Kaps là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1099 người. 


</doc>
<doc id="1616075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616075" title="Kaqavasar, Shirak">
Kaqavasar, Shirak

Kaqavasar là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 146 người. 


</doc>
<doc id="1616076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616076" title="Karmraqar, Shirak">
Karmraqar, Shirak

Karmraqar là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 49 người. 


</doc>
<doc id="1616077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616077" title="Karmravan, Shirak">
Karmravan, Shirak

Karmravan là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 263 người. 


</doc>
<doc id="1616078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616078" title="Karnut, Shirak">
Karnut, Shirak

Karnut là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1111 người. 


</doc>
<doc id="1616079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616079" title="Krasar, Shirak">
Krasar, Shirak

Krasar là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 548 người. 


</doc>
<doc id="1616080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616080" title="Krashen, Shirak">
Krashen, Shirak

Krashen là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 273 người. 


</doc>
<doc id="1616081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616081" title="Lanjik, Shirak">
Lanjik, Shirak

Lanjik là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1048 người. 


</doc>
<doc id="1616082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616082" title="Lernagyugh, Shirak">
Lernagyugh, Shirak

Lernagyugh là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 37 người. 


</doc>
<doc id="1616083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616083" title="Lernakert, Shirak">
Lernakert, Shirak

Lernakert là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1541 người. 


</doc>
<doc id="1616084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616084" title="Lernut, Shirak">
Lernut, Shirak

Lernut là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 200 người. 


</doc>
<doc id="1616085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616085" title="Lusaghbyur, Shirak">
Lusaghbyur, Shirak

Lusaghbyur là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 700 người. 


</doc>
<doc id="1616086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616086" title="Lusakert, Shirak">
Lusakert, Shirak

Lusakert là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 771 người. 


</doc>
<doc id="1616087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616087" title="Maralik, Shirak">
Maralik, Shirak

Maralik là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 6096 người. 


</doc>
<doc id="1616088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616088" title="Marmashen, Shirak">
Marmashen, Shirak

Marmashen là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2238 người. 


</doc>
<doc id="1616089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616089" title="Mayisyan, Shirak">
Mayisyan, Shirak

Mayisyan là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1974 người. 


</doc>
<doc id="1616090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616090" title="Meghrashat, Shirak">
Meghrashat, Shirak

Meghrashat là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 533 người. 


</doc>
<doc id="1616091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616091" title="Meghrashen, Shirak">
Meghrashen, Shirak

Meghrashen là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1496 người. 


</doc>
<doc id="1616092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616092" title="Mets Mantash, Shirak">
Mets Mantash, Shirak

Mets Mantash là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2521 người. 


</doc>
<doc id="1616093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616093" title="Mets Sariar, Shirak">
Mets Sariar, Shirak

Mets Sariar là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 396 người. 


</doc>
<doc id="1616094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616094" title="Mets Sepasar, Shirak">
Mets Sepasar, Shirak

Mets Sepasar là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 909 người. 


</doc>
<doc id="1616095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616095" title="Musayelyan, Shirak">
Musayelyan, Shirak

Musayelyan là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 374 người. 


</doc>
<doc id="1616096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616096" title="Nahapetakan, Shirak">
Nahapetakan, Shirak

Nahapetakan là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1227 người. 


</doc>
<doc id="1616097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616097" title="Nor Kyanq, Shirak">
Nor Kyanq, Shirak

Nor Kyanq là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1953 người. 


</doc>
<doc id="1616098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616098" title="Norshen, Shirak">
Norshen, Shirak

Norshen là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 957 người. 


</doc>
<doc id="1616099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616099" title="Panik, Shirak">
Panik, Shirak

Panik là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3198 người. 


</doc>
<doc id="1616100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616100" title="Pemzashen, Shirak">
Pemzashen, Shirak

Pemzashen là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3283 người. 


</doc>
<doc id="1616101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616101" title="Sở Hùng Dũng">
Sở Hùng Dũng

Sở Hùng Dũng (chữ Hán: 楚熊勇; trị vì: 847 TCN-838 TCN), tên thật là Hùng Dũng (熊勇) hay Mị Dũng (羋勇), là vị vua thứ 12 của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai thứ của Sở Hùng Duyên, vua thứ 11 của nước Sở. Năm 848 TCN, Hùng Duyên chết, Hùng Dũng lên nối ngôi.

Sử ký không ghi rõ những hành trạng của ông trong thời gian ở ngôi.

Năm 838 TCN, Sở Hùng Dũng mất. Ông ở ngôi 12 năm. Em ông là Hùng Nghiêm lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="1616102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616102" title="Pokr Mantash, Shirak">
Pokr Mantash, Shirak

Pokr Mantash là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2902 người. 


</doc>
<doc id="1616103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616103" title="Poqr Sariar, Shirak">
Poqr Sariar, Shirak

Poqr Sariar là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 240 người. 


</doc>
<doc id="1616104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616104" title="Poqr Sepasar, Shirak">
Poqr Sepasar, Shirak

Poqr Sepasar là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 219 người. 


</doc>
<doc id="1616105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616105" title="Poqrashen, Shirak">
Poqrashen, Shirak

Poqrashen là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 231 người. 


</doc>
<doc id="1616106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616106" title="Qaraberd, Shirak">
Qaraberd, Shirak

Qaraberd là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1313 người. 


</doc>
<doc id="1616107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616107" title="Qeti, Shirak">
Qeti, Shirak

Qeti là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1095 người. 


</doc>
<doc id="1616108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616108" title="Salut, Shirak">
Salut, Shirak

Salut là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 98 người. 


</doc>
<doc id="1616109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616109" title="Saragyugh, Shirak">
Saragyugh, Shirak

Saragyugh là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 206 người. 


</doc>
<doc id="1616110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616110" title="Sarakap, Shirak">
Sarakap, Shirak

Sarakap là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 606 người. 


</doc>
<doc id="1616111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616111" title="Saralanj, Shirak">
Saralanj, Shirak

Saralanj là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1186 người. 


</doc>
<doc id="1616112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616112" title="Sarapat, Shirak">
Sarapat, Shirak

Sarapat là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 117 người. 


</doc>
<doc id="1616113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616113" title="Saratak, Shirak">
Saratak, Shirak

Saratak là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1462 người. 


</doc>
<doc id="1616114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616114" title="Sarnaghbyur, Shirak">
Sarnaghbyur, Shirak

Sarnaghbyur là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3517 người. 


</doc>
<doc id="1616115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616115" title="Shaghik, Shirak">
Shaghik, Shirak

Shaghik là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 125 người. 


</doc>
<doc id="1616116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616116" title="Shirak, Shirak">
Shirak, Shirak

Shirak là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1091 người. 


</doc>
<doc id="1616117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616117" title="Shirakavan, Shirak">
Shirakavan, Shirak

Shirakavan là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 881 người. 


</doc>
<doc id="1616118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616118" title="Sizavet, Shirak">
Sizavet, Shirak

Sizavet là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 395 người. 


</doc>
<doc id="1616119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616119" title="Spandaryan, Shirak">
Spandaryan, Shirak

Spandaryan là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1752 người. 


</doc>
<doc id="1616120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616120" title="Tavshut, Shirak">
Tavshut, Shirak

Tavshut là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 436 người. 


</doc>
<doc id="1616121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616121" title="Torosgyugh, Shirak">
Torosgyugh, Shirak

Torosgyugh là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 291 người. 


</doc>
<doc id="1616122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616122" title="Tsaghkut, Shirak">
Tsaghkut, Shirak

Tsaghkut là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 267 người. 


</doc>
<doc id="1616123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616123" title="Tsoghamarg, Shirak">
Tsoghamarg, Shirak

Tsoghamarg là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 566 người. 


</doc>
<doc id="1616124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616124" title="Tufashen, Shirak">
Tufashen, Shirak

Tufashen là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 521 người. 


</doc>
<doc id="1616125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616125" title="Vahramaberd, Shirak">
Vahramaberd, Shirak

Vahramaberd là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1791 người. 


</doc>
<doc id="1616126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616126" title="Vardaghbyur, Shirak">
Vardaghbyur, Shirak

Vardaghbyur là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 103 người. 


</doc>
<doc id="1616127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616127" title="Vardaqar, Shirak">
Vardaqar, Shirak

Vardaqar là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 725 người. 


</doc>
<doc id="1616128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616128" title="Voghji, Shirak">
Voghji, Shirak

Voghji là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 602 người. 


</doc>
<doc id="1616129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616129" title="Voskehask, Shirak">
Voskehask, Shirak

Voskehask là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2295 người. 


</doc>
<doc id="1616130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616130" title="Yerazgavors, Shirak">
Yerazgavors, Shirak

Yerazgavors là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1683 người. 


</doc>
<doc id="1616131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616131" title="Zarishat, Shirak">
Zarishat, Shirak

Zarishat là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 103 người. 


</doc>
<doc id="1616132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616132" title="Zorakert, Shirak">
Zorakert, Shirak

Zorakert là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 175 người. 


</doc>
<doc id="1616133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616133" title="Zuygaghbyur, Shirak">
Zuygaghbyur, Shirak

Zuygaghbyur là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 500 người. 


</doc>
<doc id="1616134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616134" title="Agarak, Syunik">
Agarak, Syunik

Agarak là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 175 người.


</doc>
<doc id="1616135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616135" title="Aghitu, Syunik">
Aghitu, Syunik

Aghitu là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 376 người. 


</doc>
<doc id="1616136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616136" title="Aghvani, Syunik">
Aghvani, Syunik

Aghvani là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 85 người. 


</doc>
<doc id="1616137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616137" title="Akhlatyan, Syunik">
Akhlatyan, Syunik

Akhlatyan là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 601 người. 


</doc>
<doc id="1616138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616138" title="Akner, Syunik">
Akner, Syunik

Akner là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1349 người. 


</doc>
<doc id="1616139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616139" title="Alvanq, Syunik">
Alvanq, Syunik

Alvanq là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 323 người. 


</doc>
<doc id="1616140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616140" title="Angeghakot, Syunik">
Angeghakot, Syunik

Angeghakot là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2036 người. 


</doc>
<doc id="1616141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616141" title="Antarashat, Syunik">
Antarashat, Syunik

Antarashat là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 111 người. 


</doc>
<doc id="1616142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616142" title="Arajadzor, Syunik">
Arajadzor, Syunik

Arajadzor là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 147 người. 


</doc>
<doc id="1616143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616143" title="Aravus, Syunik">
Aravus, Syunik

Aravus là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 184 người. 


</doc>
<doc id="1616144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616144" title="Arevis, Syunik">
Arevis, Syunik

Arevis là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 71 người. 


</doc>
<doc id="1616145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616145" title="Artsvanik, Syunik">
Artsvanik, Syunik

Artsvanik là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 573 người. 


</doc>
<doc id="1616146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616146" title="Ashotavan, Syunik">
Ashotavan, Syunik

Ashotavan là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 653 người. 


</doc>
<doc id="1616147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616147" title="Atchanan, Syunik">
Atchanan, Syunik

Atchanan là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 157 người. 


</doc>
<doc id="1616148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616148" title="Balak, Syunik">
Balak, Syunik

Balak là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 201 người. 


</doc>
<doc id="1616149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616149" title="Bardzravan, Syunik">
Bardzravan, Syunik

Bardzravan là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 174 người. 


</doc>
<doc id="1616150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616150" title="Bnunis, Syunik">
Bnunis, Syunik

Bnunis là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 167 người. 


</doc>
<doc id="1616151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616151" title="Brnakot, Syunik">
Brnakot, Syunik

Brnakot là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2152 người. 


</doc>
<doc id="1616152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616152" title="Sayat-Nova">
Sayat-Nova

Sayat-Nova () (14 tháng 6 năm 1712, Tiflis – 22 tháng 9 năm 1795, Haghpat), là một nhà thơ, nhạc sĩ và "ashik" người Armenia Ông có nhiều bài nhạc trong nhiều ngôn ngữ khác nhau. Bút danh Sayat Nova nghĩa là "Bậc thầy về bài hát" trong tiếng Ba Tư.


</doc>
<doc id="1616153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616153" title="Chakaten, Syunik">
Chakaten, Syunik

Chakaten là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 135 người. 


</doc>
<doc id="1616154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616154" title="Chapni, Syunik">
Chapni, Syunik

Chapni là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 58 người. 


</doc>
<doc id="1616155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616155" title="Darbas, Syunik">
Darbas, Syunik

Darbas là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1213 người. 


</doc>
<doc id="1616156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616156" title="Dastakert, Syunik">
Dastakert, Syunik

Dastakert là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 303 người. 


</doc>
<doc id="1616157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616157" title="David Bek, Syunik">
David Bek, Syunik

David Bek là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 815 người. 


</doc>
<doc id="1616158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616158" title="Dzorastan, Syunik">
Dzorastan, Syunik

Dzorastan là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 62 người. 


</doc>
<doc id="1616159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616159" title="Egheg, Syunik">
Egheg, Syunik

Egheg là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 110 người. 


</doc>
<doc id="1616160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616160" title="Eghvard, Syunik">
Eghvard, Syunik

Eghvard là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 267 người. 


</doc>
<doc id="1616161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616161" title="Geghanush, Syunik">
Geghanush, Syunik

Geghanush là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 278 người. 


</doc>
<doc id="1616162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616162" title="Getatagh, Syunik">
Getatagh, Syunik

Getatagh là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 208 người. 


</doc>
<doc id="1616163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616163" title="Gorayk, Syunik">
Gorayk, Syunik

Gorayk là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 428 người. 


</doc>
<doc id="1616164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616164" title="Goris, Syunik">
Goris, Syunik

Goris là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 23074 người. 


</doc>
<doc id="1616165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616165" title="Gudemnis, Syunik">
Gudemnis, Syunik

Gudemnis là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 42 người. 


</doc>
<doc id="1616166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616166" title="Halidzor, Syunik">
Halidzor, Syunik

Halidzor là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 601 người. 


</doc>
<doc id="1616168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616168" title="Harjis, Syunik">
Harjis, Syunik

Harjis là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1013 người. 


</doc>
<doc id="1616169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616169" title="Hartashen, Syunik">
Hartashen, Syunik

Hartashen là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 734 người. 


</doc>
<doc id="1616170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616170" title="Hatsavan, Syunik">
Hatsavan, Syunik

Hatsavan là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 245 người. 


</doc>
<doc id="1616171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616171" title="Ishkhanasar, Syunik">
Ishkhanasar, Syunik

Ishkhanasar là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 264 người. 


</doc>
<doc id="1616172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616172" title="Kaghnut, Syunik">
Kaghnut, Syunik

Kaghnut là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 106 người. 


</doc>
<doc id="1616174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616174" title="Kajaran, Syunik">
Kajaran, Syunik

Kajaran là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 8112 người. 


</doc>
<doc id="1616175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616175" title="Kapan">
Kapan

Kapan () là một thành phố và là tỉnh lị của tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 45459 người. 


</doc>
<doc id="1616176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616176" title="Karahunj, Syunik">
Karahunj, Syunik

Karahunj là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1305 người. 


</doc>
<doc id="1616177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616177" title="Karchevan, Syunik">
Karchevan, Syunik

Karchevan là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 256 người. 


</doc>
<doc id="1616178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616178" title="Karnidzor, Syunik">
Karnidzor, Syunik

Karnidzor là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1347 người. 


</doc>
<doc id="1616179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616179" title="Khdrants, Syunik">
Khdrants, Syunik

Khdrants là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 52 người. 


</doc>
<doc id="1616181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616181" title="Khnatsakh, Syunik">
Khnatsakh, Syunik

Khnatsakh là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1063 người. 


</doc>
<doc id="1616182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616182" title="Khndzoresk, Syunik">
Khndzoresk, Syunik

Khndzoresk là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2263 người. 


</doc>
<doc id="1616183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616183" title="Khot, Syunik">
Khot, Syunik

Khot là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1039 người. 


</doc>
<doc id="1616184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616184" title="Khoznavar, Syunik">
Khoznavar, Syunik

Khoznavar là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 402 người. 


</doc>
<doc id="1616185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616185" title="Kuris, Syunik">
Kuris, Syunik

Kuris là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 66 người. 


</doc>
<doc id="1616186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616186" title="Lehvaz, Syunik">
Lehvaz, Syunik

Lehvaz là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 623 người. 


</doc>
<doc id="1616187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616187" title="Lernadzor, Syunik">
Lernadzor, Syunik

Lernadzor là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 986 người. 


</doc>
<doc id="1616188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616188" title="Lichk, Syunik">
Lichk, Syunik

Lichk là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 161 người. 


</doc>
<doc id="1616189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616189" title="Lor, Syunik">
Lor, Syunik

Lor là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 421 người. 


</doc>
<doc id="1616190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616190" title="Ltsen, Syunik">
Ltsen, Syunik

Ltsen là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 118 người. 


</doc>
<doc id="1616191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616191" title="Meghri, Syunik">
Meghri, Syunik

Meghri là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 4789 người. 


</doc>
<doc id="1616192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616192" title="Mutsk, Syunik">
Mutsk, Syunik

Mutsk là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 357 người. 


</doc>
<doc id="1616193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616193" title="Nerqin Hand, Syunik">
Nerqin Hand, Syunik

Nerqin Hand là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 69 người. 


</doc>
<doc id="1616194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616194" title="Nerqin Khndzoresk, Syunik">
Nerqin Khndzoresk, Syunik

Nerqin Khndzoresk là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 325 người. 


</doc>
<doc id="1616195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616195" title="Nerqin Khotanan, Syunik">
Nerqin Khotanan, Syunik

Nerqin Khotanan là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 75 người. 


</doc>
<doc id="1616196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616196" title="Njdeh, Syunik">
Njdeh, Syunik

Njdeh là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 125 người. 


</doc>
<doc id="1616197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616197" title="Nor Astghaberd, Syunik">
Nor Astghaberd, Syunik

Nor Astghaberd là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 97 người. 


</doc>
<doc id="1616198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616198" title="Norashenik, Syunik">
Norashenik, Syunik

Norashenik là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 112 người. 


</doc>
<doc id="1616199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616199" title="Noravan, Syunik">
Noravan, Syunik

Noravan là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 521 người. 


</doc>
<doc id="1616200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616200" title="Nrnadsor, Syunik">
Nrnadsor, Syunik

Nrnadsor là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 141 người. 


</doc>
<doc id="1616201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616201" title="Okhtar, Syunik">
Okhtar, Syunik

Okhtar là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 82 người. 


</doc>
<doc id="1616202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616202" title="Qajaran, Syunik">
Qajaran, Syunik

Qajaran là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 217 người. 


</doc>
<doc id="1616203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616203" title="Qarashen, Syunik">
Qarashen, Syunik

Qarashen là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 584 người. 


</doc>
<doc id="1616204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616204" title="Qashuni, Syunik">
Qashuni, Syunik

Qashuni là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 25 người. 


</doc>
<doc id="1616205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616205" title="Salvard, Syunik">
Salvard, Syunik

Salvard là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 226 người. 


</doc>
<doc id="1616206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616206" title="Sarnakunk, Syunik">
Sarnakunk, Syunik

Sarnakunk là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 480 người. 


</doc>
<doc id="1616207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616207" title="Sevaqar, Syunik">
Sevaqar, Syunik

Sevaqar là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 97 người. 


</doc>
<doc id="1616208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616208" title="Shaghat, Syunik">
Shaghat, Syunik

Shaghat là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1215 người. 


</doc>
<doc id="1616209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616209" title="Shaki, Syunik">
Shaki, Syunik

Shaki là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1268 người. 


</doc>
<doc id="1616210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616210" title="Shenatagh, Syunik">
Shenatagh, Syunik

Shenatagh là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 405 người. 


</doc>
<doc id="1616211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616211" title="Shikahogh, Syunik">
Shikahogh, Syunik

Shikahogh là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 133 người. 


</doc>
<doc id="1616212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616212" title="Shinuhayr, Syunik">
Shinuhayr, Syunik

Shinuhayr là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2767 người. 


</doc>
<doc id="1616213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616213" title="Shrvenantz, Syunik">
Shrvenantz, Syunik

Shrvenantz là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 75 người. 


</doc>
<doc id="1616214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616214" title="Shurnukh, Syunik">
Shurnukh, Syunik

Shurnukh là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 204 người. 


</doc>
<doc id="1616215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616215" title="Sở Hùng Nghiêm">
Sở Hùng Nghiêm

Sở Hùng Nghiêm (chữ Hán: 楚熊严, trị vì từ 837 TCN - 828 TCN), tên thật là Hùng Nghiêm (熊嚴) hay Mị Nghiêm (羋嚴), là vị vua thứ 13 của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con của Sở Hùng Duyên, vua thứ 11 nước Sở và là em Sở Hùng Dũng, vua thứ 12 của nước Sở. Năm 838 TCN, Hùng Dũng mất, Hùng Nghiêm lên kế vị.

Sử ký không ghi rõ những hành trạng của ông trong thời gian ở ngôi.

Hùng Nghiêm có bốn người con trai: Hùng Sương (熊霜) hay Bá Sương (伯霜), Hùng Tuyết (熊雪) hay Trọng Tuyết (仲雪), Hùng Kham (熊堪) hay Thúc Kham (叔堪), và Hùng Tuấn (熊徇) hay Quý Tuấn (季徇).

Năm 828 TCN, Sở Hùng Nghiêm chết. Con trưởng là Sở Hùng Sương lên kế vị.




</doc>
<doc id="1616216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616216" title="Shvanidzor, Syunik">
Shvanidzor, Syunik

Shvanidzor là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 298 người. 


</doc>
<doc id="1616217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616217" title="Sisian, Syunik">
Sisian, Syunik

Sisian là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 16773 người. 


</doc>
<doc id="1616218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616218" title="Spandaryan, Syunik">
Spandaryan, Syunik

Spandaryan là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 485 người. 


</doc>
<doc id="1616219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616219" title="Srashen, Syunik">
Srashen, Syunik

Srashen là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 83 người. 


</doc>
<doc id="1616220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616220" title="Svarants, Syunik">
Svarants, Syunik

Svarants là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 270 người. 


</doc>
<doc id="1616221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616221" title="Syunik, Syunik">
Syunik, Syunik

Syunik là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1296 người. 


</doc>
<doc id="1616222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616222" title="Tanahat, Syunik">
Tanahat, Syunik

Tanahat là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 74 người. 


</doc>
<doc id="1616223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616223" title="Tandzatap, Syunik">
Tandzatap, Syunik

Tandzatap là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 99 người. 


</doc>
<doc id="1616224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616224" title="Tandzaver, Syunik">
Tandzaver, Syunik

Tandzaver là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 212 người. 


</doc>
<doc id="1616225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616225" title="Tashtun, Syunik">
Tashtun, Syunik

Tashtun là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 134 người. 


</doc>
<doc id="1616226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616226" title="Tasik, Syunik">
Tasik, Syunik

Tasik là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 286 người. 


</doc>
<doc id="1616227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616227" title="Giẻ cùi xanh">
Giẻ cùi xanh

Giẻ cùi xanh (danh pháp hai phần: Cissa chinensis) là một loài chim thuộc họ Quạ. Nó có màu xanh lá cây sống động màu (thường có màu ngọc lam trong điều kiện nuôi nhốt), màu nhẹ ở mặt dưới và có một sọc đen dày từ mỏ (thông qua mắt) đến gáy. So với các thành viên khác của chi của nó, cái đuôi có đầu màu trắng là khá dài. Điều này tất cả tương phản màu đỏ sinh động của vành mắt, mỏ và chân. Cánh có màu nâu sẫm hơi đỏ.

Nó được tìm thấy từ dưới Hymalaya ở vùng đông bắc Ấn Độ trong một dải rộng lớn đông nam vào trung bộ Thái Lan, Lào, Campuchia, Việt Nam, Malaysia, Sumatra và tây bắc Borneo trong xanh rừng (bao gồm cả rừng tre), vùng đất khai quang và cây bụi.
Con chim này tìm kiếm thức ăn cả trên mặt đất và trên cây, và có một tỷ lệ rất cao con mồi gồm động vật không xương sống, bò sát nhỏ, động vật có vú, chim non và trứng. Nó cũng ăn thịt của con vật mới bị giết chết.
Tổ được xây trên cây, cây bụi lớn và thường xuyên trong các đám rối của dây leo khác nhau trên núi. Mỗi tổ thường có 4-6 trứng. Tiếng hót khá đa dạng nhưng thường là pip-pip chói tai.


</doc>
<doc id="1616228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616228" title="Tatev, Syunik">
Tatev, Syunik

Tatev là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 908 người. 


</doc>
<doc id="1616229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616229" title="Tavrus, Syunik">
Tavrus, Syunik

Tavrus là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 86 người. 


</doc>
<doc id="1616230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616230" title="Tegh, Syunik">
Tegh, Syunik

Tegh là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2525 người. 


</doc>
<doc id="1616231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616231" title="Tolors, Syunik">
Tolors, Syunik

Tolors là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 450 người. 


</doc>
<doc id="1616232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616232" title="Torunik, Syunik">
Torunik, Syunik

Torunik là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 124 người. 


</doc>
<doc id="1616233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616233" title="Tsav, Syunik">
Tsav, Syunik

Tsav là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 382 người. 


</doc>
<doc id="1616234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616234" title="Tsghuk, Syunik">
Tsghuk, Syunik

Tsghuk là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 450 người. 


</doc>
<doc id="1616235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616235" title="Ujanis, Syunik">
Ujanis, Syunik

Ujanis là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 89 người. 


</doc>
<doc id="1616236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616236" title="Uyts, Syunik">
Uyts, Syunik

Uyts là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 584 người. 


</doc>
<doc id="1616237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616237" title="Vaghatin, Syunik">
Vaghatin, Syunik

Vaghatin là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 675 người. 


</doc>
<doc id="1616238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616238" title="Vaghatur, Syunik">
Vaghatur, Syunik

Vaghatur là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 458 người. 


</doc>
<doc id="1616239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616239" title="Vahravar, Syunik">
Vahravar, Syunik

Vahravar là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 46 người. 


</doc>
<doc id="1616240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616240" title="Vanek, Syunik">
Vanek, Syunik

Vanek là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 54 người. 


</doc>
<doc id="1616241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616241" title="Vardanidzor, Syunik">
Vardanidzor, Syunik

Vardanidzor là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 294 người. 


</doc>
<doc id="1616242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616242" title="Vardavanq, Syunik">
Vardavanq, Syunik

Vardavanq là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 94 người. 


</doc>
<doc id="1616243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616243" title="Verin Khotanan, Syunik">
Verin Khotanan, Syunik

Verin Khotanan là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 203 người. 


</doc>
<doc id="1616244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616244" title="Verishen, Syunik">
Verishen, Syunik

Verishen là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2489 người. 


</doc>
<doc id="1616245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616245" title="Vorotan, Syunik">
Vorotan, Syunik

Vorotan là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 308 người. 


</doc>
<doc id="1616246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616246" title="Vorotan-2, Syunik">
Vorotan-2, Syunik

Vorotan-2 là một đô thị thuộc tỉnh Syunik, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 238 người. 


</doc>
<doc id="1616248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616248" title="Achajur, Tavush">
Achajur, Tavush

Achajur là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 4541 người. 


</doc>
<doc id="1616249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616249" title="Acharkut, Tavush">
Acharkut, Tavush

Acharkut là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 184 người. 


</doc>
<doc id="1616250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616250" title="Aghavnavank, Tavush">
Aghavnavank, Tavush

Aghavnavank là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 298 người. 


</doc>
<doc id="1616251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616251" title="Aknaghbyur, Tavush">
Aknaghbyur, Tavush

Aknaghbyur là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 431 người. 


</doc>
<doc id="1616252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616252" title="Archis, Tavush">
Archis, Tavush

Archis là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1072 người. 


</doc>
<doc id="1616253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616253" title="Artsvaberd, Tavush">
Artsvaberd, Tavush

Artsvaberd là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3259 người. 


</doc>
<doc id="1616254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616254" title="Aygedzor, Tavush">
Aygedzor, Tavush

Aygedzor là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2512 người. 


</doc>
<doc id="1616255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616255" title="Aygehovit, Tavush">
Aygehovit, Tavush

Aygehovit là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3506 người. 


</doc>
<doc id="1616256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616256" title="Aygepar, Tavush">
Aygepar, Tavush

Aygepar là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 627 người. 


</doc>
<doc id="1616257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616257" title="Ayrum, Tavush">
Ayrum, Tavush

Ayrum là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2397 người. 


</doc>
<doc id="1616258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616258" title="Azatamut, Tavush">
Azatamut, Tavush

Azatamut là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2757 người. 


</doc>
<doc id="1616259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616259" title="Baghanis, Tavush">
Baghanis, Tavush

Baghanis là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 828 người. 


</doc>
<doc id="1616260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616260" title="Bagratashen, Tavush">
Bagratashen, Tavush

Bagratashen là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2858 người. 


</doc>
<doc id="1616261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616261" title="Barekamavan, Tavush">
Barekamavan, Tavush

Barekamavan là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 383 người. 


</doc>
<doc id="1616262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616262" title="Berd, Tavush">
Berd, Tavush

Berd là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 8528 người. 


</doc>
<doc id="1616263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616263" title="Berdavan, Tavush">
Berdavan, Tavush

Berdavan là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3301 người. 


</doc>
<doc id="1616265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616265" title="Berkaber, Tavush">
Berkaber, Tavush

Berkaber là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 532 người. 


</doc>
<doc id="1616266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616266" title="Chinari, Tavush">
Chinari, Tavush

Chinari là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1254 người. 


</doc>
<doc id="1616267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616267" title="Chinchin, Tavush">
Chinchin, Tavush

Chinchin là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 664 người. 


</doc>
<doc id="1616268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616268" title="Choratan, Tavush">
Choratan, Tavush

Choratan là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1048 người. 


</doc>
<doc id="1616269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616269" title="Debedavan, Tavush">
Debedavan, Tavush

Debedavan là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 617 người. 


</doc>
<doc id="1616270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616270" title="Deghdzavan, Tavush">
Deghdzavan, Tavush

Deghdzavan là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 276 người. 


</doc>
<doc id="1616271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616271" title="Dilijan, Tavush">
Dilijan, Tavush

Dilijan là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 15465 người. 


</doc>
<doc id="1616272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616272" title="Ditavan, Tavush">
Ditavan, Tavush

Ditavan là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 298 người. 


</doc>
<doc id="1616273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616273" title="Dovegh, Tavush">
Dovegh, Tavush

Dovegh là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 565 người. 


</doc>
<doc id="1616275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616275" title="Giẻ cùi bụng vàng">
Giẻ cùi bụng vàng

Giẻ cùi xanh (danh pháp hai phần: "Cissa hypoleuca") là một loài chim thuộc họ Quạ. Nó là loài bản địa Trung Hoa và Đông Nam Á.


</doc>
<doc id="1616277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616277" title="Enokavan, Tavush">
Enokavan, Tavush

Enokavan là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 520 người. 


</doc>
<doc id="1616278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616278" title="Gandzakar, Tavush">
Gandzakar, Tavush

Gandzakar là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3511 người. 


</doc>
<doc id="1616279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616279" title="Getahovit, Tavush">
Getahovit, Tavush

Getahovit là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2090 người. 


</doc>
<doc id="1616280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616280" title="Gosh, Tavush">
Gosh, Tavush

Gosh là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1171 người. 


</doc>
<doc id="1616281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616281" title="Haghartsin, Tavush">
Haghartsin, Tavush

Haghartsin là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 3898 người. 


</doc>
<doc id="1616282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616282" title="Haghtanak, Tavush">
Haghtanak, Tavush

Haghtanak là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1190 người. 


</doc>
<doc id="1616283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616283" title="Hovk, Tavush">
Hovk, Tavush

Hovk là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 393 người. 


</doc>
<doc id="1616285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616285" title="Ijevan">
Ijevan

Ijevan () là một thành phố và là tỉnh lị của tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 20645 người. 


</doc>
<doc id="1616286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616286" title="Itsakar, Tavush">
Itsakar, Tavush

Itsakar là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 310 người. 


</doc>
<doc id="1616287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616287" title="Jujevan, Tavush">
Jujevan, Tavush

Jujevan là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 600 người. 


</doc>
<doc id="1616288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616288" title="Khachardzan, Tavush">
Khachardzan, Tavush

Khachardzan là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 327 người. 


</doc>
<doc id="1616289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616289" title="Khashtarak, Tavush">
Khashtarak, Tavush

Khashtarak là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1828 người. 


</doc>
<doc id="1616290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616290" title="Kirants, Tavush">
Kirants, Tavush

Kirants là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 278 người. 


</doc>
<doc id="1616291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616291" title="Koghbi, Tavush">
Koghbi, Tavush

Koghbi là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 4493 người. 


</doc>
<doc id="1616293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616293" title="Koti, Tavush">
Koti, Tavush

Koti là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2232 người. 


</doc>
<doc id="1616294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616294" title="Lchkadzor, Tavush">
Lchkadzor, Tavush

Lchkadzor là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 445 người. 


</doc>
<doc id="1616296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616296" title="Lusadzor, Tavush">
Lusadzor, Tavush

Lusadzor là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 707 người. 


</doc>
<doc id="1616297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616297" title="Lusahovit, Tavush">
Lusahovit, Tavush

Lusahovit là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 401 người. 


</doc>
<doc id="1616298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616298" title="Mosesgegh, Tavush">
Mosesgegh, Tavush

Mosesgegh là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1975 người. 


</doc>
<doc id="1616299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616299" title="Navur, Tavush">
Navur, Tavush

Navur là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1147 người. 


</doc>
<doc id="1616300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616300" title="Nerkin Karmir, Tavush">
Nerkin Karmir, Tavush

Nerkin Karmir là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1088 người. 


</doc>
<doc id="1616301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616301" title="Norashen, Tavush">
Norashen, Tavush

Norashen là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1720 người. 


</doc>
<doc id="1616302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616302" title="Noyemberyan, Tavush">
Noyemberyan, Tavush

Noyemberyan là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 5504 người. 


</doc>
<doc id="1616303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616303" title="Paravakar, Tavush">
Paravakar, Tavush

Paravakar là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1766 người. 


</doc>
<doc id="1616304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616304" title="Ptghavan, Tavush">
Ptghavan, Tavush

Ptghavan là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 885 người. 


</doc>
<doc id="1616305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616305" title="Sarigyukh, Tavush">
Sarigyukh, Tavush

Sarigyukh là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1209 người. 


</doc>
<doc id="1616306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616306" title="Sevkar, Tavush">
Sevkar, Tavush

Sevkar là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2059 người. 


</doc>
<doc id="1616307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616307" title="Tavush, Tavush">
Tavush, Tavush

Tavush là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1673 người. 


</doc>
<doc id="1616308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616308" title="Teghut, Tavush">
Teghut, Tavush

Teghut là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1421 người. 


</doc>
<doc id="1616309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616309" title="Tsaghkavan, Tavush">
Tsaghkavan, Tavush

Tsaghkavan là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 954 người. 


</doc>
<doc id="1616310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616310" title="Tsaghkavan-2, Tavush">
Tsaghkavan-2, Tavush

Tsaghkavan-2 là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 529 người. 


</doc>
<doc id="1616311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616311" title="Varagavan, Tavush">
Varagavan, Tavush

Varagavan là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 660 người. 


</doc>
<doc id="1616312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616312" title="Vazashen, Tavush">
Vazashen, Tavush

Vazashen là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 861 người. 


</doc>
<doc id="1616313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616313" title="Verin Karmir Aghbyur, Tavush">
Verin Karmir Aghbyur, Tavush

Verin Karmir Aghbyur là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1714 người. 


</doc>
<doc id="1616314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616314" title="Voskepar, Tavush">
Voskepar, Tavush

Voskepar là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 863 người. 


</doc>
<doc id="1616315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616315" title="Voskevan, Tavush">
Voskevan, Tavush

Voskevan là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1431 người. 


</doc>
<doc id="1616316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616316" title="Zorakan, Tavush">
Zorakan, Tavush

Zorakan là một đô thị thuộc tỉnh Tavush, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1051 người. 


</doc>
<doc id="1616317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616317" title="Agarakadzor, Vayots Dzor">
Agarakadzor, Vayots Dzor

Agarakadzor là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1391 người.


</doc>
<doc id="1616318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616318" title="Aghavnadzor, Vayots Dzor">
Aghavnadzor, Vayots Dzor

Aghavnadzor là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2062 người. 


</doc>
<doc id="1616319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616319" title="Aghnjadzor">
Aghnjadzor

Aghnjadzor là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 473 người. 


</doc>
<doc id="1616320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616320" title="Areni, Vayots Dzor">
Areni, Vayots Dzor

Areni là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1861 người. 


</doc>
<doc id="1616321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616321" title="Arin, Vayots Dzor">
Arin, Vayots Dzor

Arin () là một làng thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 281 người. 


</doc>
<doc id="1616323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616323" title="Arpi, Vayots Dzor">
Arpi, Vayots Dzor

Arpi là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1229 người. 


</doc>
<doc id="1616324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616324" title="Artabuynk, Vayots Dzor">
Artabuynk, Vayots Dzor

Artabuynk là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1130 người. 


</doc>
<doc id="1616325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616325" title="Artavan">
Artavan

Artavan là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 295 người. 


</doc>
<doc id="1616326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616326" title="Azatek, Vayots Dzor">
Azatek, Vayots Dzor

Azatek là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 571 người. 


</doc>
<doc id="1616327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616327" title="Bardzruni, Vayots Dzor">
Bardzruni, Vayots Dzor

Bardzruni là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 422 người. 


</doc>
<doc id="1616328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616328" title="Chiva, Vayots Dzor">
Chiva, Vayots Dzor

Chiva là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1027 người. 


</doc>
<doc id="1616330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616330" title="Eghegis, Vayots Dzor">
Eghegis, Vayots Dzor

Eghegis là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 513 người. 


</doc>
<doc id="1616331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616331" title="Getap, Vayots Dzor">
Getap, Vayots Dzor

Getap là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2385 người. 


</doc>
<doc id="1616332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616332" title="Gladzor, Vayots Dzor">
Gladzor, Vayots Dzor

Gladzor là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2721 người. 


</doc>
<doc id="1616333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616333" title="Gndevaz, Vayots Dzor">
Gndevaz, Vayots Dzor

Gndevaz là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1005 người. 


</doc>
<doc id="1616334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616334" title="Gnishik, Vayots Dzor">
Gnishik, Vayots Dzor

Gnishik là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 217 người. 


</doc>
<doc id="1616335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616335" title="Goghtanik, Vayots Dzor">
Goghtanik, Vayots Dzor

Goghtanik là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 213 người. 


</doc>
<doc id="1616336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616336" title="Gomk, Vayots Dzor">
Gomk, Vayots Dzor

Gomk là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 263 người. 


</doc>
<doc id="1616337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616337" title="Herher, Vayots Dzor">
Herher, Vayots Dzor

Herher là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 857 người. 


</doc>
<doc id="1616338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616338" title="Hermon, Vayots Dzor">
Hermon, Vayots Dzor

Hermon là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 192 người. 


</doc>
<doc id="1616339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616339" title="Horbategh, Vayots Dzor">
Horbategh, Vayots Dzor

Horbategh là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 263 người. 


</doc>
<doc id="1616340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616340" title="Hors, Vayots Dzor">
Hors, Vayots Dzor

Hors là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 312 người. 


</doc>
<doc id="1616341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616341" title="Jermuk, Vayots Dzor">
Jermuk, Vayots Dzor

Jermuk là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 6225 người. 


</doc>
<doc id="1616342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616342" title="Karmrashen, Vayots Dzor">
Karmrashen, Vayots Dzor

Karmrashen là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 277 người. 


</doc>
<doc id="1616343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616343" title="Khachik, Vayots Dzor">
Khachik, Vayots Dzor

Khachik là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1022 người. 


</doc>
<doc id="1616345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616345" title="Khndzorut, Vayots Dzor">
Khndzorut, Vayots Dzor

Khndzorut là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 541 người. 


</doc>
<doc id="1616346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616346" title="Malishka, Vayots Dzor">
Malishka, Vayots Dzor

Malishka là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 5324 người. 


</doc>
<doc id="1616347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616347" title="Martiros, Vayots Dzor">
Martiros, Vayots Dzor

Martiros là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 670 người. 


</doc>
<doc id="1616349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616349" title="Nor Aznaberd, Vayots Dzor">
Nor Aznaberd, Vayots Dzor

Nor Aznaberd là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 169 người. 


</doc>
<doc id="1616350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616350" title="Por, Vayots Dzor">
Por, Vayots Dzor

Por là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 130 người. 


</doc>
<doc id="1616351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616351" title="Qaraglukh, Vayots Dzor">
Qaraglukh, Vayots Dzor

Qaraglukh là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 851 người. 


</doc>
<doc id="1616352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616352" title="Núi Ararat">
Núi Ararat

Mount Ararat là một núi lửa hình nón ở Thổ Nhĩ Kỳ. Nó có hai đỉnh Greater Ararat (đỉnh cao nhất ở Thổ Nhĩ Kỳ với độ cao ) và Lesser Ararat (với độ cao ).

Khối núi Ararat có đường kính khoảng . Ranh giới giữa Iran-Thổ Nhĩ Kỳ nằm ở phía đông của "Lesser Ararat". Ở khu vực này, theo Hiệp ước Tehran, 1932, sự thau đổi ranh giới theo hướng thuận lợi cho Thổ Nhĩ Kỳ và nước này giữ phần sườn phía đông của Lesser Ararat.



</doc>
<doc id="1616353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616353" title="Rind, Vayots Dzor">
Rind, Vayots Dzor

Rind là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1578 người. 


</doc>
<doc id="1616354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616354" title="Salli, Vayots Dzor">
Salli, Vayots Dzor

Salli là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 254 người. 


</doc>
<doc id="1616355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616355" title="Saravan, Vayots Dzor">
Saravan, Vayots Dzor

Saravan là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 255 người. 


</doc>
<doc id="1616356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616356" title="Sers, Vayots Dzor">
Sers, Vayots Dzor

Sers là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 215 người. 


</doc>
<doc id="1616357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616357" title="Shatin, Vayots Dzor">
Shatin, Vayots Dzor

Shatin là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 2045 người. 


</doc>
<doc id="1616358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616358" title="Taratumb, Vayots Dzor">
Taratumb, Vayots Dzor

Taratumb là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 549 người. 


</doc>
<doc id="1616359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616359" title="Vardahovit, Vayots Dzor">
Vardahovit, Vayots Dzor

Vardahovit là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 236 người. 


</doc>
<doc id="1616360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616360" title="Vayk, Vayots Dzor">
Vayk, Vayots Dzor

Vayk là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 5928 người. 


</doc>
<doc id="1616361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616361" title="Vernashen, Vayots Dzor">
Vernashen, Vayots Dzor

Vernashen là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1329 người. 


</doc>
<doc id="1616362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616362" title="Yeghegnadzor">
Yeghegnadzor

Yegheknadzor () là một thành phố và là tỉnh lị của tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 8203 người. 


</doc>
<doc id="1616363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616363" title="Yelpin, Vayots Dzor">
Yelpin, Vayots Dzor

Yelpin là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1348 người. 


</doc>
<doc id="1616364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616364" title="Zaritap">
Zaritap

Zaritap () là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 1527 người. 


</doc>
<doc id="1616365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616365" title="Zedea">
Zedea

Zedea là một đô thị thuộc tỉnh Vayots Dzor, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 210 người. 


</doc>
<doc id="1616366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616366" title="Giuse (định hướng)">
Giuse (định hướng)

Guise có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="1616508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616508" title="Barbara Palvin">
Barbara Palvin

Barbara Palvin (sinh ngày 8 tháng 10 năm 1993 ở Budapest) là một người mẫu thời trang,nữ diễn viên và cựu người mẫu của Victoria Secret. Cô cũng được biết tới với vai trò là diễn viên trong phim Hercules: The Thracian Wars.

Barbara Palvin sinh ra ở Budapest, Hungary. Thời thơ ấu, Palvin thích bóng đá và ca hát.
Barbara Palvin được khám phá tài năng ở Budapest vào năm 2006 ở tuổi 13. Palvin chụp ảnh mẫu lần đầu tiên của mình vào năm 2006 cho tạp chí Spur. Palvin sau đó chuyển đến châu Á, nơi cô duy trì một dòng ổn định của việc đặt. [3] Kể từ đó, Palvin đã có mặt trên trang bìa của L'Officiel (Paris, Nga, Thổ Nhĩ Kỳ, Thái Lan, Singapore), Vogue (Bồ Đào Nha), Marie Claire (Ý, Hungary), Glamour Hungary, Elle (Anh, Ý, Hàn Quốc, Brazil, Argentina, Thụy Điển, Serbia, Hungary), Allure, Bazaar Harper và tạp chí Jalouse. Palvin đã xuất hiện trong các chiến dịch cho Armani Exchange, H & M, Victoria Secret, và Pull & Bear. [4] Vào tháng 2 năm 2012, cô đã trở thành người mẫu cho L'Oréal Paris. [5] Trong năm 2016, Palvin được tiết lộ là một phần của năm 2016 Sports Illustrated Swimsuit Rookie Class.

Vào ngày 8 tháng 11 năm 2012, nhiều cư dân mạng cho rằng cô là người thứ ba xen vào cuộc tình giữa Selena Gomez và Justin Bieber sau khi cô chụp hình chung với Justin sau cánh gà đêm diễn Victoria's Secret Fashion Show 2012. Cô đã đính chính thông tin quan hệ giữa mình và Justin là "không có gì cả" trên Twitter.



</doc>
<doc id="1616682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1616682" title="Armavir (làng)">
Armavir (làng)

Armavir () là một làng trong tỉnh Armavir, Armenia.



</doc>
<doc id="1617121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617121" title="Chamarajanagar (huyện)">
Chamarajanagar (huyện)

Chamarajanagara (Kannada: ಚಾಮರಾಜನಗರ) là một quận/huyện phía nam của bang Karnataka, Ấn Độ. Nó được tách ra từ huyện Mysore năm 1998. Chamarajanagara là trung tâm của huyện này.



</doc>
<doc id="1617296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617296" title="Sóng hạ âm">
Sóng hạ âm

Sóng hạ âm là sóng âm có tần số thấp hơn 20 Hz, ngưỡng nghe thấy bình thường của người. Khả năng nghe trở nên kém đi khi tần số giảm, vì vậy nên để con người tiếp nhận được hạ âm, áp suất âm thanh cần phải đủ cao. Tai là bộ phận chính có thể cảm nhận sóng hạ âm nhưng ở cường độ cao, những phần khác của cơ thể cũng có thể cảm nhận được sự rung động hạ âm.

Các nhà nghiên cứu tìm hiểu về âm thanh có tần số từ 20 Hz xuống đến 0.1 Hz và đôi khi đến 0.001 Hz. Dải tần số này được sử dụng để dự báo động đất, theo dõi sự hình thành đá và xăng dầu dưới lòng đất, đồng thời còn được sử dụng trong y học trong việc siêu âm.

Sóng hạ âm có đặc trưng là khả năng di chuyển qua khoảng cách xa và vượt qua các vật cản mà ít bị hấp thụ. Trong âm nhạc, hạ âm có thể được tạo ra bằng ống dẫn sống âm.

Sóng hạ âm được phe Đồng Minh trong Chiến tranh thế giới thứ nhất để định vị đại bác. Một trong những người đi đầu trong việc nghiên cứu sóng hạ âm là nhà khoa học người Pháp Vladimir Gavreau. Ông bắt đầu chú ý đến sóng hạ âm trong phòng thí nghiệm vào những năm 1960, khi ông và trợ lý thấy các dụng cụ rung động và màng nhĩ đau nhưng không có âm thanh nào được nghe thấy. Ông kết luận có hạ âm được tạo bởi quạt và hệ thống ống dẫn, Một thí nghiệm của ông là cái còi hạ âm.

Hạ âm được Viện Tiêu chuẩn Quốc gia Hoa Kỳ định nghĩa là âm thanh có tần số thấp hơn 20 Hz.

Sóng hạ âm có thể được tạo ra từ các nguồn tự nhiên hoặc nhân tạo:



</doc>
<doc id="1617299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617299" title="Công chúa Margaret, Nữ bá tước xứ Snowdon">
Công chúa Margaret, Nữ bá tước xứ Snowdon

Công chúa Margaret, Bá tước xứ Snowdon (Margaret Rose; 21 tháng 8 năm 1930 - 9 tháng 2 năm 2002; phát âm: Mạt-ga-rét), là con gái út của Vua George VI và Thái hậu Elizabeth, em gái của Nữ hoàng Elizabeth II. Vào thời điểm sinh ra, bà đứng thứ 4 trong danh sách kế vị ngai vàng của Vương quốc Anh.
Công chúa Margaret sinh ra thì được ban tước hiệu "HRH" Công chúa Margaret Rose xứ York vào ngày 21 tháng 8 năm 1930 tại Lâu đài Glamis. Khi sinh ra, bà xếp thứ 4 trong danh sách kế vị ngai vàng. Cha cô là Hoàng tử Albert, Công tước xứ York (sau này là Vua George VI), mẹ cô là Elizabeth, Công nương xứ York (sau này là Hoàng hậu Elizabeth). Cha mẹ đỡ đầu của bà là Hoàng thân xứ Wales (sau này là Vua Edward VIII), Công chúa Victoria, Công chúa Ingrid của Thụy Điển (sau này là Hoàng hậu Ingrid), Lady Rose Leveson-Gower, David Bowes-Lyon.

Năm bà 5 tuổi, Vua George V qua đời, Thái tử Edward lên ngôi. Năm 1936, Edward VIII thoái vị, cha bà lên ngôi, trở thành Vua George VI.

Năm 1960, bà kết hôn với Anthony Armstrong-Jones và có hai con. Cả hai ly hôn năm 1978



</doc>
<doc id="1617304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617304" title="Dime/Tell Me (Remix)">
Dime/Tell Me (Remix)

"Dime" là một ca khúc của nam ca sĩ nhạc rap người Mỹ gốc Cuba Pitbull và cũng là đĩa đơn thứ ba trong album phòng thu thứ hai của anh, "El Mariel". Ngoài ra ca khúc còn được phát hành dưới cái tên "Tell Me" ("Dime", dịch ra tiếng Anh). Bản album của ca khúc có sự góp giọng của Ken-Y, trong khi bản Radio Edit lại được làm lại và có Frankie J góp giọng.


</doc>
<doc id="1617307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617307" title="Shut It Down (bài hát)">
Shut It Down (bài hát)

"Shut It Down" là một bài hát của nam ca sĩ nhạc rap người Mỹ gốc Cuba Pitbull hợp tác với nam ca sĩ Akon. Đây là đĩa đơn thứ tư từ "Rebelution", album phòng thu thứ tư của Pitbull. Một phiên bản khác của ca khúc còn có sự góp giọng của Akon và thêm cả Clinton Sparks.

Video âm nhạc cho "Shut It Down" được đạo diễn bởi David Rousseau.

Vào tuần lễ ngày 19 tháng 12 năm 2009, "Shut It Down" ra mắt trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 tại vị trí #85. Vào tuần sau đó ca khúc đã ngoi lên đạt vị trí #83. Vị trí cao nhất của ca khúc trên bảng xếp hạng này là #42.

Tại Anh, vào tuần lễ ngày 6 tháng 2 năm 2010, "Shut It Down" đã đạt được #33 trên bảng xếp hạng UK Singles Chart, đây cũng là vị trí cao nhất của ca khúc trên bảng xếp hạng này. Tuần lễ trước đó, ca khúc đã đạt được vị trí #13 trên bảng xếp hạng UK R&B Chart.


</doc>
<doc id="1617309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617309" title="Sở Hùng Sương">
Sở Hùng Sương

Sở Hùng Sương (chữ Hán: 楚熊霜, trị vì 827 TCN-822 TCN), tên thật là Hùng Sương (熊霜) hay Mị Sương (羋霜), là vị vua thứ 14 của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai cả của Sở Hùng Nghiêm, vua thứ 13 của nước Sở. Ông còn có tên gọi là Hùng Tương (熊相) hay Bá Sương ("伯霜") theo cách đặt tên con trai theo thứ tự thời cổ (Con trai trưởng là Bá, kế tiếp là Trọng, Thúc, Quý). Năm 828 TCN, Hùng Nghiêm mất, Hùng Sương lên ngôi vua.

Tuy nhiên Hùng Sương chỉ làm vua 6 năm. Năm 822 TCN, ông qua đời, nước Sở lâm vào cuộc tranh chấp quyền lực giữa ba người em của ông. Cuối cùng Trọng Tuyết bị giết, Thúc Kham phải chạy lưu vong sang đất Bộc, Quý Tuần giành được ngôi báu, tức là Hùng Tuần.




</doc>
<doc id="1617310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617310" title="Sở Hùng Tuấn">
Sở Hùng Tuấn

Sở Hùng Tuấn (chữ Hán: 楚熊徇, trị vì 821 TCN-800 TCN), hoặc Sở Hùng Tuần, tên thật là Hùng Tuần (熊徇) hay Mị Tuần (羋徇), là vị vua thứ 15 của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con út của Sở Hùng Nghiêm, vua thứ 13 nước Sở, em của Sở Hùng Sương, vua thứ 14 của nước Sở. Ông còn có hai người anh là Hùng Tuyết (熊雪) và Hùng Kham (熊堪).

Năm 822 TCN, Hùng Sương mất, Quý Tuần cùng 2 người anh là Trọng Tuyết, Thúc Kham tranh nhau ngôi vua. Cuối cùng Trọng Tuyết bị giết, Thúc Kham phải chạy lưu vong sang đất Bộc, Quý Tuần giành được ngôi báu, tức là Hùng Tuần.

Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Sở trong thời gian ông làm vua.

Năm 800 TCN, Sở Hùng Tuấn chết. Ông làm vua được 22 năm. Con ông là Sở Hùng Ngạc lên nối ngôi.



</doc>
<doc id="1617314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617314" title="Cuộc vây hãm Lille (1914)">
Cuộc vây hãm Lille (1914)

Cuộc vây hãm Lille là một trận vây hãm trong cuộc "Chạy đua ra biển" trên Mặt trận phía Tây thời Chiến tranh thế giới thứ nhất, đã diễn ra từ ngày 10 cho đến ngày 12 tháng 10 năm 1914, tại thị trấn công nghiệp quan trọng Lille của Pháp. Sau một đợt công pháo dữ dội của quân Đức vào Lille, trận bao vây đã kết thúc với chiến thắng của quân đội của Đức hoàng trước quân đội Pháp đồn trú tại thị trấn này. Lille là lãnh thổ cuối cùng mà quân đội Đức chiếm được trong năm 1914. Cũng như sự thất thủ của Antwerp không lâu trước đó, việc đánh mất Lille và các cảng eo biển Anh vào tháng 10 đã chứng tỏ khó khăn không nhỏ của phe Hiệp Ước trong cuộc chiến tranh. Thành công của Quân đoàn XIX của Đức tại Lille đã đem lại cho họ tù binh từ đội quân trú phòng của Pháp. Ngoài ra, quân Đức cũng bắt đầu cuộc chiếm đóng của mình tại Lille cho tới cuối năm 1918, và sự thất thủ của thành phố quan trọng này đã làm dấy lên tinh thần lạc quan của người Đức ở quê nhà.

Sau thắng lợi của mình trong trận Biên giới Bắc Pháp, quân đội Đức đã tiếp tục tiến vào Pháp và đánh chiếm thị trấn công sự Lille vào cuối tháng 8 năm 1914. Tuy nhiên, vào ngày 5 tháng 9, quân Đức đã từ bỏ Lille, quân Pháp tái lập quyền kiểm soát tại đây. Sau trận sông Aisne lần thứ nhất, cuộc "Chạy đua ra biển" đã diễn ra với mục đích của cả hai phe là bọc sườn đối phương. Vào cuối tháng 9, Tổng tư lệnh quân đội Pháp Joseph Joffre đã thiết lập một tập đoàn quân mới, và lực lượng này án ngữ tại Arras và Lens, thực hiện sự liên kết mỏng manh với đạo quân đồn trú tại Dunkerque và lực lượng đồn trú tại Lille, gồm các lực lượng nội địa và lính cưỡi ngựa người Algérie của Pháp. Vào ngày 4 tháng 10, với bước tiến của mình, quân đội Đức đã đánh chiếm Lens, song ngay từ ngày 3 tháng 10, các lực lượng tuần tiễu của Đức đã đến gần thành phố. Vào buổi sáng ngày 4 tháng 10, một đoàn xe bọc thép của đưa một nhóm thương kỵ binh của họ vào Lille. Song, một nhân viên đã bẻ ghi đoàn xe về đường tàu tránh, và tại đây quân Pháp đã tập kích đoàn xe của Đức. Ngoài ra, lực lượng bộ binh Đức cũng tiến đánh Lille từ Tourcoing, nhưng bị quân Pháp đẩy lùi. Cùng ngày, một đạo quân Đức vượt sông Lys từ bên Bỉ sang bên Pháp, nhưng thất bại. Gia tranh tiếp diễn trong ongày 5 tháng 10, khi nhiều binh sĩ Đức đi vòng qua thành phố về phía nam. Quân Đức cũng nã pháo ở hướng tây Lille vào ngày 6 tháng 10, và một trung đoàn Pháp đã thu được 2 khẩu đại bác của Đức. vào ngày 10 tháng 10, một đại đội Thương Kỵ binh Đức đã tiến vào Lille. Trong ngày hôm ấy, quân đội Đức đã bắt đầu pháo kích, và quả đạn pháo đầu tiên của quân Đức rơi xuống tòa thị chính. Đến trưa, tình hình trở nên im ắng, song pháo kích tiếp tục trong ngày hôm sau.

Sau một khoảng thời gian tạm ngưng, quân Đức tiếp tục công pháo trong suốt đêm ngày 11 tháng 10, gây cháy ở nhiều nơi. Cho đến ngày 12 tháng 10, quân đội Đức lại thực hiện một đợt pháo kích, sau đó quân bộ binh Đức tấn công và nhanh chóng buộc lực lượng nội địa Pháp phải triệt thoái. Thành phố Lille bị buộc phải đầu hàng, và vào ngày 13 tháng 10, trong khi thành phố vẫn còn đang cháy, quân đội Bayern, theo sau là nhiều lực lượng khác của Đức, đã tiến vào Lille. Trái ngược với những bản tin mà báo chí Đức đưa ra sau thắng lợi vang dội tại Lille, thị trấn này đã bị hư hại nặng nề trong cuộc vây hãm. Nhiều công trình bị phá hủy hoặc gần như là bị phá hủy, và biển tên của cửa hàng Belle Jardinière cũng rơi vào tình trạng tương tự.


</doc>
<doc id="1617317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617317" title="Tần Hiếu Văn vương">
Tần Hiếu Văn vương

Tần Hiếu Văn vương (chữ Hán: 秦孝文王, cai trị: 250 TCN), tên thật là Doanh Trụ (嬴柱), là vị vua thứ 34 của nước Tần thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông là cha của Tần Trang Tương vương và là ông nội của Tần Thủy Hoàng. Trước khi lên ngôi, ông có tước hiệu là An Quốc quân.

Doanh Trụ là con trai của Tần Chiêu Tương vương và Đường thái hậu và là cháu nội của Tần Huệ Văn vương.

Năm 267 TCN, người anh cả của ông là thái tử Doanh Điệu qua đời tại nước Ngụy. Doanh Trụ được vua cha lập làm thái tử.

Năm 251 TCN, Chiêu Tương vương mất, Doanh Trụ lên nối ngôi, tức là Tần Hiếu Văn vương.

Trong thời gian đầu (cuối năm 251 TCN), Tần Hiếu Văn vương còn để tang cha, chưa chính thức lên ngôi. Ông tôn mẹ làm Đường thái hậu.

Ngày Kỷ Hợi tháng 10 năm 250 TCN, ông chính thức lên làm vua, ra lệnh xã tội cho phạm nhân. Nhưng chỉ được 3 ngày, ông qua đời, thọ 53 tuổi.

Điều này làm nảy lên nhiều giả thuyết về thời kỳ làm vua quá ngắn ngủi của ông. Giả thuyết được chấp nhận nhất là ông đã quá già khi lên ngôi (do vua cha Chiêu Tương vương tại vị tới 56 năm).

Tuy nhiên, có một giả thuyết cho rằng chính Lã Bất Vi đã hạ độc giết chết ông để đẩy nhanh việc Tần Trang Tương vương và sau đó là Doanh Chính lên ngôi. Giả thuyết này được khá nhiều sự đồng thuận bởi vì Trang Tương vương chỉ mất 3 năm sau đó .

Tần Hiếu Văn vương có ít nhất 2 người vợ: Hoa Dương phu nhân và Hạ Cơ.

Trang Tương vương là con trai của Hạ Cơ.

Hoa Dương phu nhân là người rất được Hiếu Văn vương sủng ái và có ảnh hưởng rất nhiều tới ông.




</doc>
<doc id="1617319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617319" title="Sangha Trinational">
Sangha Trinational

Sangha Trinational (TNS) là khu bảo tồn xuyên biên giới gồm 3 vườn quốc gia với tổng diện tích 746.309 ha thuộc 3 quốc gia là Cameroon, Cộng hòa Congo và Cộng hòa Trung Phi.

Các công viên quốc gia là các địa điểm nổi bật với hệ sinh thái rừng nhiệt đới ẩm chưa có sự tác động của con người, hệ động thực vật phong phú với nhiều loài động vật quý hiếm và các loài có nguy cơ tuyệt chủng như: voi rừng châu Phi, khỉ đột, tinh tinh, cá sấu sông Nile, cá hổ Goliath, linh dương...

Các vườn quốc gia thuộc khu bảo tồn Sangha Trinational bao gồm:


Các vườn quốc gia này được kết nối bởi một vùng đệm có diện tích 1.787.950 ha kết nối các vườn quốc gia này lại với nhau tạo thành khu bảo tồn xuyên biên giới.

Khu vực là ví dụ điển hình về cảnh quan rừng rộng lớn còn nguyên vẹn, môi trường rừng nhiệt đới ẩm với các cây thường xanh và các cây đặc hữu nguy cấp chẳng hạn như Mukulungu, rừng ngập mặn, đầm lầy.


</doc>
<doc id="1617321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617321" title="Đảo chắn">
Đảo chắn

Đảo chắn là khái niệm dùng để chỉ những dải cát và trầm tích tương đối hẹp chạy song song với bờ biển và thường hợp thành từng chuỗi gồm từ vài đảo đến hơn một tá. Nếu không kể những lạch triều chia cắt các đảo thì một chuỗi đảo chắn có thể trải dài liên tục trên một trăm kilômét. Trong số 2.149 đảo chắn trên toàn cầu thì Hoa Kỳ là quốc gia sở hữu nhiều đảo chắn nhất với con số tổng cộng là 405 đảo, trong đó đảo chắn dài nhất và rộng nhất thế giới được biết đến là đảo Padre thuộc tiểu bang Texas của nước này. Ngoài ra, Brasil là quốc gia sở hữu chuỗi đảo chắn dài nhất thế giới với 54 đảo chắn trải dài 571 km dọc theo một dải rừng ngập mặn ven biển. Chiều dài và chiều rộng của các đảo chắn nói riêng cũng như toàn bộ địa mạo dải chắn ven bờ có mối quan hệ với các yếu tố như biên độ triều, năng lượng sóng, nguồn cung trầm tích, mực nước biển...

Có thể tìm thấy các chuỗi đảo chắn dọc theo khoảng 13% dải bờ biển của thế giới.. Trong đó một số đảo chắn thể hiện những đặc điểm khác nhau. Điều này cho thấy rằng đảo chắn hình thành và duy trì trong nhiều điều kiện môi trường khác biệt. Con người đã đưa ra hàng loạt lý thuyết để giải thích cơ chế hình thành đảo chắn.

Trong hơn 150 năm qua, vô số nhà khoa học đã đề xuất các lời giải thích về sự phát triển của đảo chắn. Có thể chia số này làm ba lý thuyết chính: lý thuyết dải chắn ngoài khơi, lý thuyết bồi tụ mũi nhô và lý thuyết chìm ngập. Tuy nhiên, không một lý thuyết đơn lẻ nào có đủ khả năng giải thích sự phát triển của toàn bộ đảo chắn phân bố dọc các bờ biển trên Trái Đất, và các nhà khoa học tán thành quan điểm cho rằng đảo chắn (bao gồm các loại địa hình chắn khác) hình thành theo nhiều cơ chế khác nhau.

Tuy nhiên, có một số điều kiện chung cần thiết cho sự hình thành của đảo chắn. Thứ nhất, hệ thống đảo chắn phát triển dễ dàng nhất tại các bờ biển bị chi phối chủ yếu bởi sóng và có biên độ triều ở mức từ nhỏ đến trung bình. Cần biết rằng bờ biển được phân làm ba loại căn cứ vào biên độ triều là biên độ triều nhỏ (0–2 m), biên độ triều trung bình (2–4 m) và biên độ triều lớn (trên 4 m). Có một xu hướng vượt trội là đảo chắn sẽ hình thành ở các bờ biển có biên độ triều nhỏ; tại đây chúng phát triển mạnh và gần như là không bị gián đoạn. Theo Boggs (2006), rất hiếm khi gặp đảo chắn ở các bờ biển có biên độ triều lớn, nhưng Stutz & Pilkey (2011) nêu ra ví dụ về các đảo chắn gần châu thổ sông Gurupi ở phía bắc Brasil, theo đó các đảo này hình thành nơi biên độ triều từ 4 đến 7 m. Lời giải thích cho hiện tượng này là nguồn cung cát dồi dào dọc bờ biển xích đạo Brasil đã bù đắp cho lượng cát bị xói mòn do thuỷ triều lớn. Thứ hai, đi kèm với một bờ biển có biên độ triều nhỏ và bị sóng biển chi phối thì thềm đất phải có độ dốc tương đối nhỏ. Nếu không, sự tích tụ cát để hình thành đê cát sẽ không diễn ra mà thay vào đó số cát này sẽ bị phân tán khắp bờ biển. Do vậy, nguồn cung trầm tích phong phú là điều kiện cần phải có để hình thành nên đảo chắn. Cuối cùng, sự ổn định của mực nước biển là một yêu cầu lớn phải được đáp ứng, theo đó điều đặc biệt quan trọng là mực nước biển phải giữ hầu như không đổi trong quá trình đảo chắn hình thành và phát triển. Nếu mực biển thay đổi quá mạnh thì sóng sẽ không có đủ thời gian để tích tụ đủ cát cho sự hình thành cồn cát mà sau này sẽ thành đảo chắn thông qua quá trình bồi đắp thêm. Có thể thấy rằng, mực nước biển ổn định không thay đổi là điều kiện giúp sóng có thể tập trung cát lại một địa điểm.

Một trong những ý tưởng ra đời sớm nhất để lý giải sự hình thành đảo chắn đã được nhà khoa học người Pháp Elie de Beaumont xuất bản vào năm 1845. Theo ông, sóng chuyển động vào những vùng nước nông đã khuấy cát lên và tích tụ chúng lại dưới dạng đê cát ngầm sau khi năng lượng sóng đã tiêu hao gần hết. Do các đê cát bồi tụ theo chiều đứng nên dần dần chúng vươn lên khỏi mặt biển và trở thành đảo chắn.

Năm 1885, nhà địa chất người Mỹ Grove Karl Gilbert lần đầu tiên đưa ra lý lẽ rằng trầm tích tạo nên dải chắn đến từ các nguồn ở dọc bờ. Theo ông, các trầm tích đi vào đới sóng vỡ thông qua quá trình khuấy trộn của sóng dòng chảy dọc bờ sẽ tạo nên các mũi nhô trải dài từ những mũi đất song song với bờ biển. Sau này, sóng biển trong các cơn bão sẽ xâm thực các mũi nhô và tạo nên các đảo chắn.

Năm 1890, William John McGee cho rằng bờ biển miền Đông và bờ biển ven vịnh Mexico của Hoa Kỳ đang trải qua giai đoạn chìm ngập xuống mà bằng chứng là có nhiều thung lũng sông đã chìm xuống ở dọc các bờ biển này, bao gồm vịnh Raritan, vịnh Delaware và vịnh Chesapeake. Ông tin rằng trong quá trình chìm ngập, các gờ ven biển đã bị tách khỏi đất liền và đầm phá đã hình thành ở phía sau các gờ này. McGee dẫn ra các ví dụ về hệ thống đảo chắn Mississippi-Alabama (bao gồm đảo Cat, đảo Ship, đảo Horn, đảo Petit Bois và Dauphin) để minh hoạ rằng hiện tượng bờ biển chìm xuống đã tạo nên đảo chắn. Tuy nhiên, về sau người ta đã chỉ ra sự sai lầm trong lý thuyết của ông khi các phương tiện nghiên cứu địa tầng học ven biển và tuổi thọ trầm tích càng ngày càng trở nên chuẩn xác.

Hoạt động sóng dọc theo bờ biển Louisiana đã làm biến cải những khoảng lồi cũ của đồng bằng sông Mississippi và tạo nên những phức hợp gờ bờ biển. Quá trình chìm ngập của những đồng lầy phía sau các dải chắn đã tiếp tục kéo dài, khiến những khu vực đất ngập nước ngày nào hoàn toàn biến thành các vùng nước.
Đảo chắn đóng vai trò to lớn trong việc giảm nhẹ ảnh hưởng của các cơn sóng cũng như các cơn bão đối với hệ thống sông ngòi ở mặt sau của đảo chắn. Nhờ vậy, tuỳ thuộc vào điều kiện môi trường xung quanh mà nhiều hệ thống đầm phá, cửa sông và/hoặc đồng lầy có thể phát triển tại khu vực này. Nếu không đảo chắn thì những vùng đất ngập nước này sẽ không thể tồn tại nổi và sẽ bị sóng biển, thuỷ triều hàng ngày cũng như các trận bão huỷ diệt. Hệ thống đảo chắn Louisiana là một ví dụ nổi bật minh hoạ cho tầm quan trọng của đảo chắn đối với hệ sinh thái.




</doc>
<doc id="1617324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617324" title="Miles Master">
Miles Master

Miles M.9 Master là một loại máy bay huấn luyện nâng cao của Anh, do hãng Miles Aircraft Ltd chế tạo dành cho Không quân Hoàng gia và Không quân Hải quân Hoàng gia trong Chiến tranh thế giới II.







</doc>
<doc id="1617326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617326" title="Svenska Aero Jaktfalken">
Svenska Aero Jaktfalken

Svenska Aero Jaktfalken ("Gyrfalcon") là một loại máy bay tiêm kích, huấn luyện của Thụy Điển vào cuối thập niên 1920. Do hãng Svenska Aero và sau là AB Svenska Järnvägsverkstädernas Aeroplanavdelning (ASJA) chế tạo.








</doc>
<doc id="1617328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617328" title="VEF I-12">
VEF I-12

VEF I-12 là một loại máy bay huấn luyện của Latvia, do Kārlis Irbītis thiết kế, hãng VEF ở Riga chế tạo trong giai đoạn 1935 - 1941.



</doc>
<doc id="1617332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617332" title="VL Tuisku">
VL Tuisku

VL Tuisku là một loại máy bay huấn luyện của Phần Lan, thiết kế trong thập niên 1930.





</doc>
<doc id="1617334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617334" title="VL Pyry">
VL Pyry

VL Pyry ("bão tuyết") là một loại máy bay huấn luyện phi công tiêm kích của Phần Lan, do nhà máy chế tạo máy bay nhà nước ("Valtion lentokonetehdas") chế tạo cho Không quân Phần Lan.



</doc>
<doc id="1617336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617336" title="Zmaj Fizir FN">
Zmaj Fizir FN

Zmaj Fizir FN (Змај Физир ФН) là một loại máy bay huấn luyện của Nam Tư trước Chiến tranh thế giới II.






</doc>
<doc id="1617340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617340" title="Zmaj Fizir FP-2">
Zmaj Fizir FP-2

Zmaj Fizir FP-2 (Змај Физир ФП-2) là một loại máy bay huấn luyện của Nam Tư. Do R. Fizir và D. Stankov thiết kế, chế tạo tại nhà máy "Zmaj" tại Zemun năm 1936.





</doc>
<doc id="1617344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617344" title="Airspeed Oxford">
Airspeed Oxford

Airspeed AS.10 Oxford là một loại máy bay huấn luyện hai động cơ, do hãng Airspeed chế tạo. Nó được dùng để huấn luyện hoa tiêu, sĩ quan điện đài, xạ thủ… trong Chiến tranh thế giới II.







</doc>
<doc id="1617349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617349" title="Doi cát cửa vịnh">
Doi cát cửa vịnh

Doi cát cửa vịnh là khái niệm dùng để chỉ một mũi cát nhô hình thành nhờ quá trình tích tụ trầm tích của các dòng chảy dọc bờ và hoàn toàn chắn ngang cửa vịnh. Doi cát cửa vịnh đóng vai trò đê chắn giữa hai khối nước (vịnh và biển). Khi này, vịnh trở thành một vùng đầm phá, bắt đầu tích tụ trầm tích rồi dần chuyển hoá thành một đồng lầy ngập mặn nước nông. Nếu doi cát cửa vịnh có dạng trăng lưỡi liềm thì sẽ được gọi bằng cái tên là "doi cát lưỡi liềm".

Doi cát cửa vịnh có thể gây bất lợi cho con người bởi tình trạng tích tụ trầm tích ở bến cảng. Người ta xây nên các đê chắn sóng tại cửa vịnh để hướng các con sóng ra phía biển, góp phần ngăn chặn sự hình thành các mũi nhô và doi cát cửa vịnh.



</doc>
<doc id="1617350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617350" title="Đảo Melville">
Đảo Melville

Đảo Melville có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="1617352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617352" title="Cytokinin">
Cytokinin

Xytokinin là nhóm phytohoocmon thứ ba được phát hiện sau auxin và giberelin.

Vào năm 1955 khi Miller,Skoog và các cộng sự đã tách được một chất từ việc hấp mẫu ADN của tinh dịch cá thu có khả năng kích thích sự phân chia tế bào mạnh mẽ trong nuôi cấy mô, gọi là kinetin.

Xytokinin tự nhiên trong cây được tách lần đầu tiên năm 1963 bởi Letham và Miller ở dạng kết tinh từ hạt ngô gọi là zeatin có hoạt tính mạnh hơn kinetin 10-100 lần. Sau đó người ta đã phát hiện ra xytokinin ở trong các thực vật khác nhau và là một nhóm chất kích thích sinh trưởng quan trọng ở trong cây.

Chất tổng hợp

Xytokinin có khả năng kích thích sự phân chia tế bào mạnh mẽ ở thực vật. Vì vậy mà xytokinin là các chất hoạt hóa sự phân chia tế bào. Có hiệu quả này là do xytokinin hoạt hóa mạnh mẽ sự tổng hợp axit nucleic và protein. Xytokinin có mặt trong các ARN vận chuyển.

Xytokinin ảnh hưởng rõ rệt và rất đặc trưng lên sự phân hóa cơ quan của thực vật,đặc biệt là sự phân hóa chồi. Từ lâu người ta đã chứng minh rằng sự cân bằng tỉ lệ giữa auxin(phân hóa rễ) và xytokinin(phân hóa chồi) có ý nghĩa rất quyết định trong quá trình phát sinh hình thái của mô nuôi cấy "invitro" cũng như trên cây nguyên vẹn. Nếu tỉ lệ auxin cao hơn xytokinin thì kích thích sự ra rễ, còn tỉ lệ xytokinin cao hơn auxin sẽ kích thích sự xuất hiện và phát triển của chồi. Để tăng hệ số nhân giống, người ta tăng nồng độ xytokinin trong môi trường nuôi cấy ở giai đoạn tạo chồi "invitro".

Xytokinin có khả năng kìm hãm sự hóa già của cơ quan và của cây nguyên vẹn. Chẳng hạn khi một lá bị ngắt khỏi cây thì chúng đặc trưng bằng sự giảm hàm lượng clorophin và sẽ hóa vàng làm giảm hàm lượng của protein và axit nucleic. Nếu như lá tách rời được xử lý xytokinin thì duy trì được hàm lượng protein và clorophin trong thời gian lâu hơn và duy trì được màu xanh lâu hơn. Hiệu quả kìm hãm sự hóa già, kéo dài tuổi thọ của cơ quan có thể chứng minh là khi cành giâm ra rễ, thì rễ tổng hợp xytokinin nội sinh và kéo dài thời gian sống của lá lâu hơn.

Trên cây nguyên vẹn thì khi hệ rễ phát triển mạnh mẽ sẽ là lúc cây trẻ và sinh trưởng mạnh. Nếu hệ thống rễ bị thương tổn thì cơ quan trên mặt đất sẽ chóng già.

Xytokinin trong một số trường hợp ảnh hưởng lên sự nảy mầm của hạt và củ. Vì vậy nếu xử lý xytokinin cũng có thể phá bỏ trạng thái ngủ nghỉ của hạt,củ, chồi.

Ngoài ra trong mối tương quan với auxin, xytokinin có ảnh hưởng tới ưu thế ngọn
của cây. Xytokinin làm yếu hiện tượng ưu thế ngọn, làm phân hóa cành nhiều. Chính vì vậy mà từ rễ(cơ quan tổng hợp xytokinin) lên chồi ngọn(cơ quan tổng hợp auxin) thì hiện tượng ưu thế ngọn càng tăng dần tương ứng với hàm lượng auxin và giảm hàm lượng xytokinin.

Xytokinin tác động đến quá trình phân hóa tế bào, đến quá trình phát sinh cơ quan, kìm hãm sự già hóa, có lẽ ở mức độ phân tử. Nhưng cơ chế tác động của xytokinin chưa sáng tỏ một cách hoàn toàn. Những kiến thức hiện nay về cơ chế tác động của xytokinin lên quá trình sinh trưởng của cây có thể tóm tắt như sau:

Khi thiếu xytokinin thì tế bào không phân chia được mặc dầu ADN có thể tiếp tục được tổng hợp nhưng quá trình tổng hợp protein không xảy ra. Vì vậy xytokinin kiểm tra sự tổng hợp protein ở giai đoạn từ mARN: 

Xytokinin có mặt trong axit nucleic do đó ảnh hưởng đến sự tổng hợp protein. Xytokinin xâm nhập nhanh chóng vào các ARN và giữ một chức năng điều chỉnh nào đấy cho tARN trong quá trình tổng hợp protein.Chức năng điều chỉnh của xytokinin trong tARN được thực hiện có lẽ bằng cơ chế ngăn chặn sự nhận mặt sai của các codon trên anticodon trong quá trình sinh tổng hợp protein.

Tác dụng chủ yếu của xytokinin là kích thích sự tổng hợp ADN, ARN trong tế bào. Thông qua cơ chế di truyền xytokinin tác động lên quá trình sinh tổng hợp protein, từ đó ảnh hưởng đến sự tổng hợp protein enzyme cần thiết cho sự phân chia và sinh trưởng của tế bào. Hiệu quả của xytokinin trong việc ngăn chặn sự già hóa có liên quan nhiều đến khả năng ngăn chặn sự phân hủy protein, axit nucleic và chlorophin hơn là khả năng kích thích tổng hợp chúng. Có lẽ xytokinin ngăn chặn sự tổng hợp mARN điều khiển sự tổng hợp nên các enzyme thủy phân.


</doc>
<doc id="1617356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617356" title="Đồng bằng lấn biển">
Đồng bằng lấn biển

Đồng bằng lấn biển là một đai cát rộng nằm dọc theo bờ biển, trên bề mặt là những gờ cát chạy song song hoặc bán song song ngăn cách nhau bởi các trũng lầy nông. Đồng bằng lấn biển khác với đảo chắn ở vài chỗ: (1) đồng bằng lấn biển không bị đầm phá hay bãi lầy triều ngăn cách với đường bờ biển và (2) nó không bị các lạch triều xuyên cắt qua. Nói chung, đồng bằng lấn biển được hình thành do quá trình tái phân phối trầm tích hạt thô ở cả hai phía của cửa sông do sóng biển và dòng chảy dọc bờ gây nên. Vì vậy đồng bằng lấn biển được xem là một loại châu thổ bị chi phối bởi sóng.




</doc>
<doc id="1617357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617357" title="Bờ biển dốc">
Bờ biển dốc

Bờ biển dốc là một dải đường bờ biển và là nơi đất liền dốc xuống biển một cách đột ngột, trái ngược với bờ biển phẳng - nơi đất liền thoải dần về phía biển. Đất trên bờ biển dốc có độ cao vượt hẳn so với mực nước biển.

Hầu hết các bờ biển dốc là các bờ biển vách dốc đầy đá, nơi quá trình xâm thực của sóng là nguyên nhân gây nên độ dốc lớn. Một loại bờ biển dốc khác là fjord, được hình thành khi một thung lũng chìm một phần xuống biển do mực nước dâng lên. Ở Na Uy, New Zealand và Alaska (Hoa Kỳ), có những fjord có cạnh thẳng đứng cao 1.000 mét so với mực nước biển đồng thời một phần bị chìm ngập 300 m dưới nước.

Trên các đảo núi lửa, biển xâm nhập vào trũng núi lửa, và ống núi lửa sẽ hình thành nên bờ biển dốc. Ví dụ minh hoạ cho hiện tượng này là đảo Santorini thuộc quần đảo Cyclades, Hy Lạp. Một trũng núi lửa - với rìa là nơi thị trấn chính Thira toạ lạc - có độ cao khoảng 300 m so với mực biển và đổ dốc 200 m dưới mặt nước.


</doc>
<doc id="1617358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617358" title="Blonde on Blonde">
Blonde on Blonde

Blonde on Blonde là album phòng thu thứ 7 của ca sĩ - nhạc sĩ người Mỹ, Bob Dylan, được phát hành vào tháng 5 năm 1966 bởi Columbia Records và được sản xuất bởi Bob Johnston. Quá trình thu âm được thực hiện chủ yếu ở New York vào tháng 10 năm 1965 với sự tham gia của rất nhiều nghệ sĩ cộng tác, trong đó có cả ban nhạc trình diễn cùng Dylan, The Hawks. Họ vẫn tiếp tục cho tới tận tháng 1 năm 1966 nhưng chỉ có được duy nhất 1 ca khúc cho vào album, "One of Us Must Know (Sooner or Later)". Theo gợi ý của Johnston, Dylan đã mời tay keyboard Al Kooper và tay guitar Robbie Robertson và cùng tới phòng thu của Columbia tại Nashville, Tennessee. Đợt thu âm này, với sự cộng tác của rất nhiều nghệ sĩ hàng đầu của Nashville, đã thành công hơn rất nhiều và trong khoảng thời gian tháng 2 và 3 cùng năm, các ca khúc còn lại của album đều đã được hoàn thành.

Đây là sản phẩm hoàn tất cho bộ 3 album rock của Dylan trong giai đoạn 1965-1966, bao gồm "Bringing It All Back Home" và "Highway 61 Revisited". "Blonde on Blonde" được coi là một trong những album xuất sắc nhất mọi thời đại. Bao gồm cả những thử nghiệm từ các nghệ sĩ ở Nashville với thứ cảm xúc rất tân tiến, các ca khúc của album được coi như một cuộc đại phẫu cho những hạn chế lớn của âm nhạc với thứ ca từ được gọi là "sự pha trộn duy nhất có thể giữa cái cách tân và sự tầm thường". Đây cũng là một trong những album-kép đầu tiên của lịch sử nhạc rock.

Tại Mỹ, album có được vị trí cao nhất là số 9 tại "Billboard" 200 – nơi mà nó cũng có được chứng chỉ Bạch kim kép – và vị trí số 3 tại Anh. 2 đĩa đơn theo kèm, "Rainy Day Women No. #12 & 35" và "I Want You", cũng góp mặt trong top 12 tại Mỹ, trong khi các ca khúc khác như "Just Like a Woman" và "Visions of Johanna", được coi là những sáng tác tiêu biểu nhất trong sự nghiệp của Bob Dylan và đều được nằm trong danh sách "500 bài hát vĩ đại nhất" của tạp chí "Rolling Stone".

Sau khi phát hành thành công "Highway 61 Revisited" vào tháng 8 năm 1955, Dylan liền sa thải ban nhạc đánh đệm cho mình. Tuy nhiên, tay guitar Mike Bloomfield và cả tay keyboard Al Kooper vẫn được anh giữ lại cho album tiếp theo cũng như tại Newport Folk Festival năm đó. Bloomfield không theo tour cùng Dylan vì muốn tham gia nhóm Paul Butterfield Blues Band: chính Kooper là người báo tin này cho Dylan sau những buổi diễn vào cuối tháng 8 đầu tháng 9. Quản lý của Dylan, Albert Grossman, đã lên kế hoạch khá chi tiết cho Dylan để theo diễn suốt 9 tháng tiếp theo, xuyên Mỹ, Úc và cả châu Âu. Do vậy, anh buộc phải liên hệ với một ban nhạc mới, đó là Levon and the Hawks. The Hawks, trừ Levon Helm tới từ Arkansas, đều tới từ Canada. Họ được biết tới nhiều qua vài buổi diễn ở Canada và đánh lót cho Ronnie Hawkins. Có 2 nhân vật đã giới thiệu The Hawks cho Dylan: đó là Mary Martin, thư ký của Grossman, và ca sĩ nhạc blue John Hammond, Jr. – con trai của nhà sản xuất John Hammond, người đã ký hợp đồng cho Dylan với Columbia Records vào năm 1961. The Hawks chính là ban nhạc đánh nền cho album đầu tay "So Many Roads" năm 1965 của cậu con trai nhà Hammond.

Ngày 15 tháng 9, Dylan tới gặp ban nhạc ở Toronto, nơi mà họ vẫn chơi nhạc tại địa điểm ưa thích Friar's Club, và tới ngày 24, tất cả bắt đầu quá trình chuẩn bị cho album mới ở Austin, Texas. Chỉ đúng 2 tuần sau, phấn khích trước những gì làm được ở Texas, Dylan liền lôi cả ban nhạc tới phòng thu của Columbia Records ở New York. Gần như ngay lập tức, họ đã hoàn thiện bản hit "Positively 4th Street" phát hành dưới dạng đĩa đơn sau đó. Tuy nhiên, Dylan thì lại cố gắng định hình lại album này nhằm khác biệt so với các album trước: đây đã là album thứ 3 trong năm mà anh hợp tác với các nghệ sĩ nhạc rock.

Nhà sản xuất Bob Johnston, người vốn đã thực hiện "Highway 61 Revisited", lại tiếp tục cộng tác với Dylan và The Hawks tại phòng thu của Columbia ở New York ngày 5 tháng 10. Họ cùng tập trung viết phần bè cho ca khúc "Can You Please Crawl Out Your Window?", một ca khúc được sáng tác từ thời kỳ "Highway 61" song không được cho vào trong album đó. Có 3 ca khúc nữa được chuẩn bị, song không có một ca khúc nào trở thành bản thu hoàn chỉnh: đó là một phần của "Jet Pilot" và "I Wanna Be Your Lover", cùng với đó là một bản hát lại một bài của The Beatles có tên "I Wanna Be Your Man" (sau này nằm trong box set "Biograph" năm 1985). Họ cũng thâu hai bản nháp của ca khúc "Medicine Sunday", sau này trở thành bản hit "Temporary Like Achilles".

Ngày 30 tháng 11, The Hawks tới phòng thu, song Levon Helm đã rời nhóm sau khi tuyên bố quá chán nản khi phải chơi lót, vậy nên tay trống Bobby Gregg được mời tới thay. Họ bắt đầu với một sáng tác mới có tên "Freeze Out", sau này trở thành "Visions of Johanna", song Dylan thấy không thỏa mãn với bản thu đó. Một trong những bản thu của ngày 30 tháng 11 này đã được cho vào trong ấn phẩm "" vào năm 2005. Cũng tại buổi thu này, họ hoàn thiện "Can You Please Crawl Out Your Window?" và ca khúc được ra mắt dưới dạng đĩa đơn vào tháng 12 với vị trí cao nhất là 89 tại Mỹ.

Dylan mất toàn bộ tháng 12 ở California với một tá buổi diễn cùng ban nhạc của mình, rồi tới tận tuần thứ ba của tháng 1 anh mới cho phép mình nghỉ ngơi khi con trai Jesse ra đời. Ngày 21 tháng 1 năm 1966, anh trở lại phòng thu với một ca khúc rất dài "She's Your Lover Now" chơi bởi The Hawks (lần này là Sandy Konikoff chơi trống). Thất vọng sau 19 bản thu, rốt cục anh không có được một ca khúc hoàn chỉnh. Dylan không bao giờ thâu lại ca khúc này nữa, song duy nhất một bản thu tương đối của nó được biết tới qua ấn phẩm "The Bootleg Series Volumes 1–3 (Rare & Unreleased) 1961–1991" sau đó tận 25 năm (cho dù quá trình thu đã phải dừng lại ngay ở đoạn vào cuối cùng, Columbia vẫn phát hành nó như một bản thu hoàn chỉnh).

Cũng tại thời điểm này, Dylan bắt đầu thấy chán nản với việc làm việc với The Hawks ở phòng thu. Anh tiếp tục thu âm ngày 25 tháng 1 với Bobby Gregg chơi trống, Rick Danko (hoặc Bill Lee) chơi bass, Robbie Robertson guitar, Paul Griffin piano, và Al Kooper organ. Mục tiêu của họ là 2 ca khúc: "Leopard-Skin Pill-Box Hat" và "One of Us Must Know (Sooner or Later)". Dylan cảm thấy thỏa mãn với "One of Us Must Know" và bản thu ngày 25 này được phát hành dưới dạng đĩa đơn rồi được chọn làm ca khúc cho album.

Ngày 27 tháng 1, họ lại tiếp tục, song lần này chỉ có tay guitar Robbie Robertson, tay bass Rick Danko, Al Kooper và tay trống Bobby Gregg. Họ cùng thu âm lại "Leopard-Skin Pill-Box Hat" và "One of Us Must Know", song Dylan cảm thấy các bản thu không đạt yêu cầu. Cũng tại buổi thu này, Dylan đã thử chơi ca khúc "I'll Keep It With Mine", một sáng tác mà anh đã từng ghi âm trước đó 2 lần bản demo. Người viết tiểu sử cho Dylan, Clinton Heylin, có nói lướt qua rằng lúc đó các nghệ sĩ đã có một chút căng thẳng. Buổi thu này được phát hành vào năm 1991 trong ấn phẩm "The Bootleg Series Volumes 1–3".

Những yêu cầu về chất liệu mới cũng như tiến độ thu âm quá chậm chạp buộc Dylan phải hủy 3 buổi thâu đã được định sẵn. 6 tuần sau, anh tâm sự với nhà phê bình Robert Shelton: ""Tôi rất chán. Mất tận 10 buổi thu vậy mà tôi không có nổi 1 ca khúc ra hồn... Đó là vì ban nhạc. Anh thấy đấy, tôi biết điều đó chứ. Nhưng tôi không muốn nghĩ như vậy.""

Biết rõ Dylan không hài lòng với quá trình thu âm, nhà sản xuất Bob Johnston gợi ý anh rời toàn bộ ê-kíp tới Nashville. Đây vốn là nơi Johnston sống và ông có nhiều kinh nghiệm với việc cộng tác với các nghệ sĩ tại đây. Ông nhớ lại cách mà quản lý của Dylan, Albert Grossman, bác bỏ ý định này: ""Grossman tới gặp tôi và nói ngắn gọn ""Nếu anh nghĩ rằng Dylan cần tới Nashville thì tốt nhất anh nên biến đi"". Tôi giật mình hỏi ""Anh nói sao?"", và anh ta trả lời ""Anh nghe rồi đấy, chúng ta phải làm việc ở đây."""" Sau những tranh luận với Grossman, Dylan cuối cùng đồng ý với gợi ý của Johnston, và mọi công đoạn chuẩn bị cho việc ghi âm thì được thực hiện ở Studio A của Columbia ở vùng Music Row của Nashville vào tháng 2 năm 1966.

Ngoài Kooper và Robertson được Dylan mang theo chuyến đi, Johnston tuyển thêm nhạc công harmonica Charlie McCoy, tay guitar Wayne Moss, tay bass Joe South, và tay trống Kenny Buttrey. Theo đề nghị của Dylan, Johnston bỏ việc chia phòng giữa các nghệ sĩ để tạo một "không gian của một khối thống nhất". Buttrey vẫn nhớ thứ âm thanh đặc biệt của album bởi việc sắp xếp tạo phòng thu của Johnston "như kiểu đang chơi trên sân khấu chứ không phải là trong một căn phòng lớn cách đó tận 19 dặm". Hơn nữa, Dylan mang cả piano vào trong căn phòng khách sạn ở Nashville để Kooper có thể giúp anh trong quá trình viết nhạc. Kooper chính là người chuẩn cao độ cho các nhạc công khác trước khi Dylan bắt đầu mỗi buổi thu.

Buổi thu đầu tiên diễn ra vào ngày 14 tháng 2 và Dylan đã có trong tay bản thu hoàn chỉnh của "Visions of Johanna" – ca khúc mà anh không thể có được bản ưng ý khi ở New York. Cùng hôm đó, anh cũng thu "4th Time Around" (được cho vào album) và "Leopard-Skin Pill-Box Hat" (không được cho vào album).

Ngày 15, buổi thu bắt đầu từ 6 giờ tối, song Dylan chỉ ngồi trong phòng để tìm ca từ, trong khi các nghệ sĩ khác chơi bài, nằm nghỉ và nói chuyện. Vào lúc 4 giờ sáng ngày hôm sau, Dylan gọi tất cả lại để thống nhất về cấu trúc của các ca khúc. Khi Dylan đã cảm thấy đủ rõ ràng và các nhạc công cũng cảm nhận được, họ đã thu âm ca khúc nổi tiếng "Sad Eyed Lady of the Lowlands". Buttrey nhớ lại ""Nếu bạn để ý kỹ bản thu, đoạn sau điệp khúc thứ hai như một thứ càng lúc càng điên rồ, và mọi người vẫn không dừng lại vì chúng tôi nghĩ đây có lẽ là đoạn điệp khúc cuối cùng mà chúng tôi có thể thực hiện, vậy nên chúng tôi cố ném hết tất cả những gì có thể vào. Thế là anh ấy liền chơi solo với harmonica và quay lại với một đoạn vào khác và thứ nhiệt huyết ấy khiến đoạn vào này có một cảm giác rất khác... Sau khoảng 10' với đoạn điên rồ ấy, chúng tôi nhìn lại mỗi người, và nhìn lại thứ vừa thực hiện. Ý tôi là chúng tôi đã lên đồng ít nhất trong suốt 5'. Vậy chúng tôi sẽ tiếp tục như thế nào từ đây?"" Ca khúc kéo dài tổng cộng 11 phút 23 giây và chiếm trọn vẹn luôn mặt D của album.

Buổi thu tiếp theo diễn ra ngay sau đó, Dylan đã giành cả buổi chiều để viết lời, và tới đầu ngày 17, tất cả cùng thu âm ca khúc "Stuck Inside of Mobile with the Memphis Blues Again". Sau rất nhiều lần chỉnh sửa cũng như vào nhịp lỗi, bản thu thứ 14 cuối cùng được chọn để cho vào album.

Hầu hết những tài liệu về thu âm của "Blonde on Blonde", trong đó có của 2 người bạn thân của Dylan là Clinton Heylin và Michael Gray, đều đồng tình rằng có 2 đợt thu âm tách biệt: đợt thứ nhất là từ 14-17 tháng 2, còn đợt sau là từ 8-10 tháng 3 năm 1966. Quá trình này dựa trên những ghi chép và tài liệu của Columbia Records.

Dylan cùng The Hawks cùng nhau trình diễn tại Ottawa, Montreal, và Philadelphia rải rác trong những tháng 2 và 3, vậy nên Dylan chỉ có thể trở lại Nashville thu âm vào ngày mùng 8. Ngày hôm đó, anh đã thu ca khúc "Absolutely Sweet Marie" mà sau đó đã được cho vào album. Cây viết Sean Wilentz nhận xét ""Với "Absolutely Sweet Marie", "Blonde on Blonde" đã chính thức mang tính rock and roll."" Ngày mùng 9, họ đã có bản thu lại hoàn hảo cho "Just Like a Woman", rồi sau đó là "Pledging My Time" được "dẫn bởi tiếng guitar điên rồ của Robertson".

Cũng theo Wilentz, buổi thu cuối cùng của Dylan kéo dài tới 13 giờ. Ca khúc đầu tiên được tiến hành là "Most Likely You Go Your Way (And I'll Go Mine)" khi McCoy cố gắng chơi lại trumpet trong khi Dylan thì lại chơi harmonica, điều đó làm thay đổi hoàn toàn âm thanh trước đó của ca khúc. Sau đó, họ nhanh chóng hoàn thành "Temporary Like Achilles". Tới nửa đêm, mọi người đều "cảm thấy choáng váng" khi Dylan bắt đầu chơi nháp ca khúc "Rainy Day Women #12 & 35" trên piano. Johnston nhớ lại ""Thứ âm thanh đó nghe như kiểu Cứu Thế Quân vậy."" Dylan hỏi ""Thế anh có chọn bài này không?"" và liền đó Johnston gọi điện cho tay trombone Wayne Butler – nghệ sĩ hợp đồng duy nhất tham gia cùng Dylan và ban nhạc – và McCoy chơi trumpet để thể hiện đoạn cao trào của ca khúc.

Ca khúc được hoàn thiện dễ dàng và Dylan liền thu tiếp "Obviously 5 Believers", tiếp đó là bản thu cuối cùng cho ca khúc "Leopard-Skin Pill-Box Hat" với Robertson đánh lead. Buổi thu kết thúc với ca khúc "I Want You", mà Wilentz ghi lại là ""một biến tấu từ 16 nốt nhạc của Wayne Moss với guitar"" – một ca khúc vô cùng ấn tượng của buổi thu.

Al Kooper, người chơi keyboard trong tất cả các ca khúc của album, đã nói một câu chuyện hoàn toàn trái ngược về 2 đợt thu ở Nashville. Trong một đoạn bình luận tại website của Michael Gray, Kooper viết: ""Chỉ có duy nhất MỘT chuyến đi tới Nashville có Robbie & tôi, và TẤT CẢ CÁC CA KHÚC đều được thực hiện trong chuyến đi đó."" Charlie McCoy cũng ủng hộ lời khẳng định của Kooper. Trong cuốn sách "Bob Dylan In America" của mình, Wilentz viết ""tài liệu xác đáng nhất có lẽ là việc nhìn vào lịch diễn của Dylan. Sẽ rất hợp lý khi nói rằng có từ 5 tới 8 ca khúc đã được thu sau "Memphis Blues Again", nhưng không có một ca khúc nào trong số đó lại có thể được thu sớm hơn cả, kể cả đoạn chuyển giọng của ca khúc trên – bước đột phá lớn đầu tiên trong cấu trúc thông thường của Dylan trong vai trò nhạc sĩ.""

Dylan bắt đầu chỉnh âm tại Los Angeles vào đầu tháng 4, trước khi anh bay sang Úc để mở màn tour diễn vòng quanh thế giới vào năm 1966 của mình. Wilentz viết rằng vào lúc đó, Dylan nhận thấy rằng "sự dồi dào từ chuyến đi Nashville không cho phép anh thực hiện một bản LP đơn", và họ đã phải "sản xuất với số lượng lớn sản phẩm nhằm có được một album-kép, thứ ấn bản lần đầu tiên xuất hiện trong thị trường âm nhạc vào thời điểm đó". Theo nhà sản xuất Steve Berkowitz, người đã thực hiện bản tái bản dưới dạng mono nằm trong "The Original Mono Recordings" vào năm 2012, Johnston đã yêu cầu mọi người cần chú ý tới phần chỉnh mono tới mức nó sẽ tốn tới 3-4 ngày, trong khi phần chỉnh stereo chỉ tốn khoảng 4 giờ.

Al Kooper nhớ lại rằng cả tiêu đề album lẫn các ca khúc đều tới trong quá trình chỉnh âm. ""Khi chúng tôi bắt đầu chỉnh âm, tất cả ngồi cạnh nhau và Johston tới rồi hỏi ""Chúng ta sẽ gọi chúng là gì?"", và [Bob] trả lời rằng anh chưa có ý gì cả... Chính cái công việc tự do và ngớ ngẩn đó, tôi chắc chắn vậy, đã góp một vai trò rất quan trọng."" Một người viết sử khác của Dylan, Oliver Trager, có nói rằng Dylan đã định chọn tên ban đầu cho album là "Brecht on Brecht", khi phần nền sản xuất cũng như cảm hứng viết nhạc của anh bị ảnh hưởng nhiều bởi đạo diễn người Đức, Bertolt Brecht. Dylan cũng đã từng nói về nhan đề album: ""Thực tế tôi cũng không nhớ chính xác rằng nó đã tới như thế nào, nhưng tôi biết chắc đó là số mệnh... Tôi không nhớ ai đã nói về nó, song chắc chắn đó không phải là tôi.""

Theo Andy Gill, với ý tưởng ban đầu thực hiện một album ""như một đoạn băng lỗi nhịp... bởi những kẻ mất trí khi hút thuốc phiện"", Dylan đã tạo ra cú sốc lớn nhất với giới hâm mộ nhạc folk. Những cách chơi chữ được tập trung để hòa lẫn sự ngược đãi hoang tưởng với "những thứ lộn xộn của chủ nghĩa khoái lạc phóng túng". Heylin nhấn mạnh rằng những đoạn trích từ Cựu Ước được chú ý xây dựng theo giai điệu của Cứu Thế Quân thực sự nghe rất vui. Tiêu đề bí ẩn của ca khúc, theo Heylin, tới từ việc Dylan hiểu rõ liệu một ca khúc mang tên "Ai cũng bị ném đá" có thể tồn tại trên sóng phát thanh không. Heylin liền liên tưởng tiêu đề ca khúc này với Sách Châm Ngôn, chương 27, đoạn 15: "Một giọt mưa đang rơi khi trời mưa và một người đàn bà sách nhiễu là những điều hoàn toàn giống nhau". Đĩa đơn được phát hành vào ngày 22 tháng 3 năm 1966, đạt vị trí số 2 tại "Billboard" Singles Chart và số 7 tại Anh.

Tiếp sau những cảm hứng tuyệt vời từ "Rainy Day Women", ca khúc có ảnh hưởng từ nhạc Chicago blues, "Pledging My Time", lại mang một màu tối cho cả album. Nó bám theo âm hưởng của khá nhiều ca khúc blues truyền thống khác, điển hình là "It Hurts Me Too" của Elmore James. Theo nhà phê bình Michael Gray, câu hát "Somebody got lucky but it was an accident" lấy cảm hứng từ "Some joker got lucky, stole her back again" từ ca khúc "Come On in My Kitchen" của Robert Johnson – một ca khúc vốn đã được viết theo bản thu năm 1931 "Devil Got My Woman" của Skip James. Gray nhấn mạnh rằng ""điểm sáng của giai điệu"" cũng được lấy cảm hứng từ giai điệu của "Sitting on Top of the World" được thu bởi Mississippi Sheiks vào năm 1930. 2 câu kết của mỗi đoạn nhạc đã hoàn thiện chủ đề: một lời hứa với chàng trai trong hi vọng rằng cô gái "cũng sẽ hiểu". Ngoài giọng của Dylan và tiếng harmonica, ca khúc còn được dẫn bởi tiếng guitar của Robbie Robertson, tiếng piano của Hargus "Pig" Robbins và tiếng trống của Ken Buttrey. "Pledging My Time" được chọn làm mặt B cho đĩa đơn "Rainy Day Women #12 & 35" phát hành vào tháng 3.

Được đánh giá như một trong những sáng tác hay nhất của sự nghiệp Dylan, "Visions of Johanna" thực tế gặp rất nhiều khó khăn trong quá trình thu âm. Heylin viết rằng ca khúc ra đời vào khoảng mùa thu năm 1965, khi Dylan đang sống ở khách sạn Chelsea cùng người vợ đang mang bầu của mình, Sara. Tới phòng thu của mình tại New York, anh phát biểu về ca khúc mình mới viết: ""Cái này sẽ trở thành 'Freeze Out'."" Gill cho rằng tiêu đề có ""không khí của một buổi tối đầy gián đoạn khi mà từng nét vẽ được phác thảo... với đầy tiếng nói thầm và thỏ thẻ"". Wilentz bổ sung rằng Dylan đã chỉ dẫn cho các nhạc công chơi lại tới 14 lần nhằm thể hiện tối đa những gì mà anh muốn viết ""đây không phải là hard rock. Thứ duy nhất "hard" ở đây chỉ có thể là Robbie."" Wilentz cũng nói, rằng vì Dylan luôn cố làm nhẹ dần từng yếu tố một, nên càng ngày anh càng tiệm cận dễ dàng tới âm hưởng chung của cả album.

Chỉ đúng 10 tuần sau, "Visions of Johanna" được mang tới phòng thu ở Nashville. Kooper nói rằng anh và Robertson lúc đó đều đã trở nên thành thục với sự thay đổi ở chất giọng của Dylan cùng với phần chơi của Joe South với ""tiếng bass xuất sắc đầy rộn ràng... nhịp nhàng"". Gill bình luận rằng ca khúc nói về 2 người tình đối lập, giữa một gã Louise tầm thường với một Johanna "rất nội tâm và hoàn hảo". Theo Gill, ca khúc được viết nhằm giải thích người nghệ sĩ luôn phải cố gắng phấn đấu như thế nào để có thể theo đuổi những mục đích rất khó đạt tới của sự hoàn mỹ. Theo Heylin, thành công của ca khúc này ""là ở chỗ Dylan đã biết viết những cảm xúc lộn xộn theo một cách sống động và gần gũi"".

Khi Dylan tới phòng thu vào ngày 25 tháng 1 năm 1966, anh chưa có chút gì về nhan đề và ca từ cho bài hát kết thúc mặt A này. Với việc phân đoạn của Dylan, đoạn điệp khúc chỉ đem đến tiêu đề cho bài hát vào lần thu thứ 5, và buổi thu thì kéo dài cả đêm cho tới tận sáng ngày hôm sau. Tuy nhiên, phải đến tận lần thu thứ 18 tất cả mới có được bản hoàn chỉnh của ca khúc. Lần thu lại cuối cùng – thứ 19 – sau đó trở thành bản thu được cho vào album 4 tháng sau. Nhà phê bình Jonathan Singer đánh giá cao tiếng piano của Griffin đã giúp giai điệu trở nên vô cùng chặt chẽ: ""Tới đoạn điệp khúc, Griffin đã làm bật lên mọi hòa âm; cách chơi keyboard của anh ấy, một chút Gershwin và một chút phúc âm, thực sự đầy đặn. Ngay tiếp sau, anh đã khéo léo gài đoạn điệp khúc với đoạn vào, và từ đó giúp ca khúc không còn một chút gượng gạo nào.""

"One of Us Must Know" là một lời tự sự rất mộc mạc về một mối quan hệ tan vỡ. Mổ xẻ những sai lầm, người kể chuyện đã nói một cách khá dè dặt qua lời tâm sự về người yêu cũ. Theo đúng như lời chàng trai nói trong đoạn vào đầu tiên, có vẻ như anh đã không thể nắm bắt mọi chuyện và cả hạn chế những lỗi lầm ("I didn't mean to treat you so bad. You don't have to take it so personal. I didn't mean to make you so sad. You just happened to be there, that's all."). "One of Us Must Know" chính là ca khúc đầu tiên được hoàn chỉnh trong "Blonde on Blonde" và là ca khúc duy nhất được thu ở New York được chọn vào album. Đây cũng chính là đĩa đơn đầu tiên của album, được phát hành vào ngày 14 tháng 2 – ngày đầu tiên mà Dylan bắt đầu các buổi thu ở Nashville. Tuy nhiên, ca khúc không được xếp hạng tại Mỹ và chỉ có vị trí số 33 tại Anh.

Andy Giles cho rằng ca khúc này đã cho thấy những đoạn rất gắt khi chuyển tông ở đoạn điệp khúc, câu hát lặp lại "I Want You", và sự góp mặt kỳ lạ của rất nhiều nhân vật ""quá nhiều điều bất thường cho một ca khúc chỉ vẻn vẹn 3 phút"", bao gồm cả một kẻ sát nhân, một gã học gạo chơi organ, những người cha sướt mướt, những người mẹ, những vị cứu tinh ngủ quên, Queen of Spades, và cả "đứa trẻ nhảy múa trong bộ quần áo Trung Hoa". Phân tích sự thay đổi của ca từ, Wilentz cho rằng có rất nhiều sai lầm trong việc hiểu ""về việc đại biểu hỏi anh ta về tên của mình... đoạn về người cha tới ôm một đứa nhóc vì con gái ông nghĩ rằng đó không phải là anh trai mình"". Cuối cùng thì Dylan cũng đã có được cách diễn đạt như mong muốn.

Heylin nhấn mạnh vào cách trả lời vô cùng ấn tượng của Dylan vào năm 1966: ""Đó không phải việc tìm những từ ngữ đẹp cho giai điệu, hay là việc đưa giai điệu vào ca từ... Nhạc và lời – tôi đều có thể cảm thấy chúng mỗi khi tôi thực sự muốn nói về một điều gì đó."" Al Kooper cho biết trong tất cả những ca khúc mà Dylan viết khi ở khách sạn, đây là ca khúc mà anh thực sự yêu thích, vậy nên Dylan quyết định hoãn nó tới tận cuối cùng của đợt thu ở Nashville ""để khiến anh ta (Kooper) phát cáu"". Ca khúc được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào tháng 6 năm 1966, chỉ ngay trước ngày phát hành của "Blonde on Blonde" và đạt thứ hạng 20 tại Mỹ và 16 tại Anh.

Là ca khúc thứ 3 được thu tại Nashville, đây là một ví dụ khác của việc lẫn lộn giữa việc viết và thu âm ngay tại phòng thu. Wilentz đã nói đó là một bản viết rời rạc giữa những đoạn gõ máy và những đoạn viết tay ""bắt đầu từ "honey but it’s just too hard" (câu hát được biết từ đợt thu ở New York với The Hawks). Từ đó ca từ là một sự pha trộn và đứt đoạn của hình ảnh và ngữ nghĩa ("người đời trở nên xấu xí hơn", "Banjo Eyes", "anh ta mang một khẩu 22 song chỉ có đúng một viên đạn") và với cả chính Dylan trước đó, giữa quá trình xây dựng ý tưởng, cũng đã có cả câu "Oh MAMA you’re here IN MOBILE ALABAMA with the Memphis blues again".""

Tại phòng thu, ca khúc này đã được thu rất nhiều lần với nhiều dị bản. Heylin viết ""Vấn đề là ở hòa âm chứ không phải ở ca từ, điều đó buộc các nghệ sĩ phải tốn thêm một vài giờ."" Tại bản thu thứ 5 (sau này được biết qua "No Direction Home Soundtrack"), Dylan hát vấp ở cụm từ "Stuck inside of Mobile" trong đoạn vào thứ 4 và anh không thu tiếp nữa. Bài hát bao gồm một trong những quan điểm sống thường thấy ở Dylan: "Your debutante just knows what you need/ But I know what you want" và cả "Here I sit so patiently/ Waiting to find out what price/ You have to pay to get out of/ Going through all these things twice".

"Leopard-Skin Pill-Box Hat" là những lời mỉa mai về chủ nghĩa duy vật, thời trang và cả lòng tham. Được thể hiện theo phong cách Chicago blues, ca khúc này lấy chút lời từ "Automobile (Blues)" của Lightnin' Hopkins. Paul Williams viết về thái độ dè bỉu phụ nữ "không quá nghiêm trọng khi ta biết rằng sự ghen tức tức thời mới là cảm xúc thực sự". Theo những gì ca khúc được viết, người kể chuyện quan sát người yêu cũ của mình thay đổi với chiếc "mũ da báo mới" ("brand new leopard-skin pill-box hat"), tới mức phải tìm bác sĩ cho cô và rình mò cô làm tình với người yêu mới của mình bởi vì "quên đóng cửa garage" ("forgot to close the garage door"). Ở những câu cuối cùng, anh ta cho rằng gã người yêu mới kia thực sự yêu cô vì chiếc mũ mới đó.

Ca khúc này được thu 6 lần tại New York, 13 lần ở Nashville, và lần sau cùng ngày 10 tháng 3 được chọn vào trong album. Dylan, với lần hiếm hoi phụ trách lead guitar, mở đầu ca khúc với đoạn lead cuốn hút (tai phải ở bản stereo); còn Robertson chơi solo trong đoạn sau đó (tai trái của bản stereo). Một năm sau buổi thu đó, "Leopard-Skin Pill-Box Hat" trở thành đĩa đơn thứ năm của album, đạt vị trí số 81 tại "Billboard" Hot 100.

Theo phân tích của Wilentz qua những bản thu, Dylan đã đưa vào một trong số những ca khúc nổi tiếng nhất sau này của mình, cách hát "phân tách từng dòng và sự một-chút-khó-hiểu" với những bản thu đầu tiên. Tuy nhiên, ông không chắc rằng nhân vật được miêu tả trong ca khúc là một người "giống như phụ nữ" thông qua những từ như "lắc", "lay động" và "mắc sai lầm". Sự khám phá những đặc tính nữ và tính dễ tổn thương này ở họ bị đồn – ""rằng ít nhất không phải ảnh hưởng từ nhóm The Factory của Andy Warhol"" – là để miêu tả Edie Sedgwick. Những câu hát nói về Baby với các từ ngữ "khói thuốc, amphetamine và ngọc trai" ("fog... amphetamine and... pearls") được Heylin cho là miêu tả Sedgwick hoặc một ai đó tương tự trong nhóm.

Về phần ca từ, nhà phê bình Christopher Ricks phát hiện ra ""những manh nha về sự cô lập của xã hội"" trong câu "I was hungry and it was your world". Khi được hỏi về việc cách miêu tả và quan điểm về phụ nữ của Dylan mang nhiều ý nghĩa cực đoan, Ricks đã hỏi ngược lại ""Đó liệu có phải là một thứ nghệ thuật mới để nói về người đàn ông và người đàn bà hay không, khi mà chưa có một lời phê phán nào được đưa ra?"" Ca khúc đạt vị trí số 33 tại Mỹ.

Là một ca khúc nhạc blues tươi sáng, "Most Likely You Go Your Way (And I'll Go Mine)" là một trong những ca khúc không có hàm ý sâu sa mà Dylan viết trong giai đoạn 1965-1966. Người kể chuyện nói về việc anh thực sự mệt mỏi khi phải quá quan tâm với người mình yêu và quyết định bỏ mặc cô. Cũng như trong "Just Like a Woman" và "Absolutely Sweet Marie", Dylan cũng đợi tới khi kết thúc của mỗi đoạn vào để kết, ở dòng cuối cùng, bằng nhan đề của ca khúc. "Most Likely You Go Your Way" trở thành đĩa đơn sau đó vào tháng 3 năm 1967 và nằm ở mặt B của "Leopard-Skin Pill-Box Hat".

Bản nhạc blues tiết tấu chậm rãi này được tô điểm bởi "tiếng piano đậm chất barrelhouse"" của Hargus "Pig" Robbins và cả "tiếng harmonica khò khè" của Dylan. Trong ca khúc này, người kể chuyện bị cự tuyệt bởi người mình yêu, người cũng vừa mới chia tay người bạn trai của mình. Gọi đối thủ của mình là "Achilles", người kể chuyện ngờ rằng kẻ theo đuổi cô sau đó cũng sẽ bị phũ nhanh như chính anh vậy. Đoạn điệp khúc là một cách đọc-đè-kép mà Dylan đã thể hiện thành công với việc lặp lại nhiều câu hát "Honey, why are you so hard?".

Ca khúc được miêu tả như ""một kiểu blues tân tiến song đậm chất Memphis"", ví dụ tiêu biểu cho một ""kiểu pop giàu cảm hứng với giai điệu súc tích"", được thu âm qua bốn bản vào ngày 7 tháng 3 năm 1966. Gill đánh giá ca từ như một chuỗi ẩn dụ tình dục, trong đó có cả "beating on my trumpet" và "những chìa khóa để mở cửa", là những quan điểm truyền thống từ nhạc blues. Kể cả vậy, ca khúc này vẫn thể hiện "một trong những quan điểm sống thường thấy ở Dylan" với ý nghĩ cho rằng ""bạn cần phải thành thật nếu muốn sống ngoài vòng pháp luật"" – quan điểm lớn nhất được hưởng ứng bởi những người bohemia và phong trào phản văn hóa những năm 60.

Khi The Beatles phát hành album thứ sáu của họ, "Rubber Soul" vào tháng 12 năm 1965, ca khúc "Norwegian Wood" của John Lennon đã gây được rất nhiều chú ý từ giới phê bình bởi ảnh hưởng vô cùng rõ rệt từ âm nhạc của Dylan. Âm hưởng của Dylan thể hiện rõ ràng trong cấu trúc của ca khúc, ở nhịp 3/4, cách chọn tông cũng như chuyển nhịp, song được thể hiện qua cách nhìn tiêu cực hơn của Lennon. Wilentz miêu tả "4th Time Around" là một ca khúc ""mà Dylan bị ảnh hưởng từ Lennon, người trước đó đã bị ảnh hưởng từ chính Dylan"".

"Obviously 5 Believers", ca khúc áp chót của "Blonde on Blonde", là một bản tình ca theo phong cách roadhouse blues có giai điệu tương đồng với "Me and My Chauffeur Blues" của Memphis Minnie. Robert Shelton cho là ""ca khúc mang chất R&B nhất của album"". Được thu vào buổi sớm ngày 9 và 10 tháng 3 ở Nashville dưới tên "Black Dog Blues", bài hát được dẫn bởi tiếng guitar của Robbie Robertson, tiếng harmonica của Charlie McCoy và Ken Buttrey chơi trống. Sau những bản thu nháp ban đầu, Dylan than phiền với ban nhạc rằng ca khúc này ""quá đơn giản"", vậy nên anh không muốn mất thời gian với nó. Sau chỉ đúng 4 lần thu, ca khúc đã được hoàn thiện.

Được viết trong khoảng 8 giờ tại phòng thu CBS ở Nashville vào buổi tối ngày 15-16 tháng 2, "Sad Eyed Lady" chiếm trọn vẹn mặt D của "Blonde on Blonde". Nhiều nhà phê bình viết rằng "Lowlands" là nhằm nói tới "Lownds", và người viết sử của Dylan, Robert Shelton, cho rằng đó là ca khúc mừng đám cưới gửi tặng Sara Lownds – người vợ mà Dylan vừa mới kết hôn trước đó chỉ 3 tháng. Trong ca khúc tri ân với cô – "Sara" – được viết vào năm 1975, chính Dylan cũng đã thừa nhận "up for days in the Chelsea Hotel/ Writin’ 'Sad-Eyed Lady of the Lowlands' for you".

Khi Dylan cho Shelton nghe ca khúc này, anh đã tự hào ""Đây là ca khúc tốt nhất tôi từng viết"". Cũng vào lúc đó, Dylan cũng cho nhà báo Jules Siegel nghe thử, ""Hãy cứ thử đi! Đây chỉ là một giai điệu trong lễ hội hóa trang tôn giáo thôi!"" Tuy nhiên, tới năm 1969, Dylan có trả lời phỏng vấn với tổng biên tập tờ "Rolling Stone", Jann Wenner: ""Tôi ngồi ở bàn và bắt đầu viết... Và rồi tôi bị cuốn theo cái đống đó... Tôi bắt đầu viết và không thể dừng lại được. Sau lúc đó, tôi hoàn toàn quên những gì tôi đã làm, và tôi buộc phải cố gắng định thần lại [cười].""

Được nhiều thính giả coi như thánh ca cho những người phụ nữ ở thế giới khác, Shelton viết ""những đau đớn khi sinh của cô ấy là cả sự chịu đựng, thậm chí đó là một sức mạnh tinh thần, một khao khát tái sinh. Đó là Dylan ở khoảnh khắc lãng mạn nhất."" Wilentz cho rằng cách viết của Dylan đã thay đổi theo từng ngày khi anh đã có ngày một nhiều câu hỏi và tự xoay xở câu trả lời. Cũng như ca khúc "The Tyger" của William Blake, Dylan cũng đã tự đặt vô số câu hỏi qua "Sad Eyed Lady" song lại chưa từng tìm kiếm những câu trả lời.

Tất cả những ca khúc sau đều được thu trong quá trình thực hiện "Blonde on Blonde".

Phần bìa của "Blonde on Blonde" là một bức ảnh cỡ 12x12 inch chụp chân dung khá cận mặt của Dylan. Phần bìa rộng của album này là một bức ảnh lớn cỡ 12x26 inch chụp người nghệ sĩ tới 3/4 thân. Tên của album cũng như của Dylan chỉ được xuất hiện ở phần gáy. Các miếng dán chỉ nằm trong 2 đĩa đơn "I Want You" và "Rainy Day Women #12 & 35".

Phần bìa chụp Dylan đứng bên một bức tường gạch, mặc một chiếc áo khoác kiểu Bắc Âu với chiếc khăn quàng kẻ ca-rô đen và trắng. Anh cũng mặc chiếc áo khoác này trong 2 album tiếp theo của mình, "John Wesley Harding" và "Nashville Skyline". Nhiếp ảnh gia Jerry Schatzberg kể lại: ""Tôi thực sự muốn tìm một địa điểm đẹp ở phía bên ngoài phòng thu. Chúng tôi đi về phía Tây, ở chỗ triển lãm nghệ thuật Chelsea bây giờ. Khi đó ở đấy là quận Meatpacking và tôi rất muốn chụp ở khu đó. Trời vô cùng lạnh và ai cũng rất rét. Cái bức ảnh mà anh ấy chọn lại là một bức nhòe và bị mất nét. Dĩ nhiên, ai cũng muốn biết xem vì sao anh ấy làm vậy, và nhiều người nghĩ rằng điều đó nhằm thể hiện rõ ảnh hưởng của chất LSD. Dù sao thì điều đó cũng không quan trọng; chúng tôi đều lạnh cóng và bắt đầu rùng mình. Hiển nhiên có rất nhiều bức ảnh rõ và nét, song Dylan lại thích bức ảnh này.""

Tất cả các bức ảnh gốc đen-trắng đi kèm đều được chụp bởi Schatzberg và được tự tay Dylan cho vào album. Bức ảnh chụp nữ diễn viên Claudia Cardinale trong tuyển tập của Schatzberg được cho vào album song sau đó bị loại bỏ bởi nó chưa có sự đồng ý của cô và người đại diện đã bắt đầu quá trình khởi kiện. Dylan cũng bổ sung Schatzberg trong thành phần sản xuất với bức ảnh chụp chân dung mình. Những bức ảnh này, theo Gill, ""là chút thoáng qua về cuộc đời [của Dylan], trong đó có cả bức Dylan cầm một bên tay chân dung người phụ nữ, còn bên tay còn lại là một cây kìm: họ muốn nhấn mạnh về việc album mang tính tránh thể hiện sự xa hoa.""

Ngày phát hành của "Blonde on Blonde" thực sự chưa có tài liệu chắc chắn, song ngày 16 tháng 5 năm 1966 được công nhận rộng rãi là ngày phát hành chính thức của album. Tuy nhiên, Michael Gray – tác giả cuốn tiểu sử "The Bob Dylan Encyclopedia" – lại không công nhận điều này. Ông cho rằng sớm nhất album chỉ có thể được phát hành vào cuối tháng 6 đầu tháng 7 cùng năm, qua những đánh giá tại "Billboard", cùng đó là những thông tin quảng cáo của Columbia vào ngày 25 tháng 6, ghi album như "bản LP mới" vào ngày 9 tháng 7 và sau đó là những bài báo đánh giá đầu tiên được phát hành vào ngày 16 tháng 7. Album xuất hiện trên "Billboard 200" kể từ ngày 23 tháng 7, 6 ngày sau tai nạn xe máy của Dylan ở Woodstock buộc anh không thể tiếp xúc với công chúng. Clinton Heylin cho rằng đầu tháng 7 có thể là ngày phát hành chính thức của album vì bản ghi đè của "4th Time Around" mới chỉ được thực hiện vào đầu tháng 6. "Blonde on Blonde" được coi là một trong những album-kép đầu tiên được thực hiện bởi một nghệ sĩ duy nhất.

Tất cả các ca khúc được viết bởi Bob Dylan.





"Blonde on Blonde" đều đạt vị trí trong Top 10 tại Anh và Mỹ, và những ca khúc của album cùng với đó đã giúp Dylan trở lại các bảng xếp hạng đĩa đơn. Tới tháng 8 năm 1967, album đã có được chứng chỉ Vàng.

Khi mới phát hành, "Blonde on Blonde" chưa có được nhiều đánh giá tích cực như các ấn phẩm khác. Trong cuốn sách bên lề album, Paul Nelson viết: ""Cái tên vô cùng đặc biệt đã nói lên được tính độc tôn cũng như cả tính hai mặt trong con người Dylan. Thứ âm nhạc ảo ảnh và cả ảo giác của Dylan – với những kẻ lang thang như những người khai phá, những gã hề như những nạn nhân hạnh phúc, nơi mà những tội ác ghê rợn nhất không tồn tại và ở đó có cả sự bất lực trong việc tự định nghĩa mình như một người nghệ sĩ trong gánh xiếc cuộc đời – luôn theo kèm những niềm căng thẳng cố hữu... Dylan cuối cùng đã HIỂU thực trạng đó, và một khi đã nắm bắt được nó, thì chẳng còn lý do gì phải tức giận, chẳng còn lý do gì phải lý luận về đạo lý nữa, chỉ còn niềm vui và lòng trắc ẩn, chỉ còn tình thương.""

Nhìn chung album đều nhận được những đánh giá tích cực vào khoảng cuối năm 1966. Pete Johnson của tờ "Los Angeles Times" viết: ""Dylan quả là một nhạc sĩ hùng hồn của những ca khúc pop và folk với những khả năng chưa từng ai có nhằm gói gọn những ý tưởng phức tạp cũng như những tư duy trừu tượng trong một vài dòng thơ với chỉ vài hình ảnh biểu trưng vô cùng bất ngờ."" Cây viết của tờ "Crawdaddy!", Paul Williams, đánh giá về "Blonde on Blonde" trong bài báo vào tháng 7 năm 1966: ""Đó là một sự che giấu cảm xúc, một sản phẩm giá trị của một thứ âm nhạc tuyệt hảo cùng một thứ thơ chất lượng hơn, pha trộn, đa chiều và sẵn sàng trở thành một phần của thực tế. Đây chính là người luôn muốn nói chuyện với bạn, một thi sĩ của những năm 60 với một cây đàn điện và nhiều nốt luyến đầy màu sắc, một người với đầy sự tin tưởng có đôi mắt tia X mà bạn có thể hiểu thấu nếu bạn muốn. Tất cả những gì bạn cần làm là hãy lắng nghe.""

Những gì có được với "Blonde on Blonde" thực sự khắc sâu vào tâm trí của Dylan. 12 năm sau ngày phát hành, Dylan hồi tưởng lại: ""Những âm thanh gần sát với tâm hồn tôi nhất có lẽ chính là những gì tôi có với album "Blonde on Blonde". Một sự mỏng manh, hoang dã của âm thanh. Nó như kim loại hay thứ vàng tốt, với mọi thứ mà nó có thể tự khơi gợi nên."" Album này nằm trong bộ 3 album rock của Dylan vào giữa những năm 60. Janet Maslin viết: ""Bộ 3 album của thời kỳ này – "Bringing It All Back Home" và "Highway 61 Revisited" phát hành năm 1965, và "Blonde on Blonde" năm 1966 – sử dụng những nhạc cụ điện và cách hòa âm theo phong cách rock đã thể hiện được rõ ràng sự đa dạng trong phong cách mà Dylan chưa từng thể hiện trước kia."" Mike Marqusee nhấn mạnh khoảng đột phá từ cuối năm 1964 tới mùa hè năm 1966 này của Dylan, khi anh bắt đầu quá trình thực hiện bộ 3 album, như ""một khối công việc với mục đích duy nhất là âm nhạc quần chúng"". Còn với Patrick Humphries, ""Khối công việc 14 tháng của Dylan... đứng vững trong lịch sử 30 năm của nhạc rock. Nói về giá trị, phong cách, âm hưởng và cả những thành tựu, chưa có một tuyển tập album nào có được thành công lớn như "Bringing It All Back Home", "Highway 61 Revisited" và "Blonde on Blonde".""

"Blonde on Blonde" nhìn chung đều được xếp ở vị trí cao trong các bản danh sách cho các album vĩ đại nhất. Năm 1984, các cây bút của tờ "NME" đã bình chọn đây là album xuất sắc thứ hai của mọi thời đại. Cũng trong một cuộc thăm dò như vậy, album được bầu chọn ở vị trí số 16 trong "Album của Thiên niên kỷ" do HMV, Channel 4, "The Guardian" và Classic FM cùng hợp tác. Năm 2006, tạp chí "TIME" cũng đưa "Blonde on Blonde" vào danh sách 100 album vĩ đại nhất của họ. Năm 2003, "Blonde on Blonde" nằm ở vị trí số 9 trong danh sách "500 album vĩ đại nhất" của "Rolling Stone". Tới năm 2004, có tới 2 ca khúc của album này nằm trong danh sách "500 bài hát vĩ đại nhất" cũng của cùng tạp chí trên: "Just Like a Woman" ở vị trí thứ 230 và "Visions of Johanna" số 404 (khi "Rolling Stone" cập nhật danh sách mới vào năm 2010, cả hai ca khúc này đều tụt hạng: "Just Like a Woman" xuống 232 và "Visions of Johanna" 413).

Nhà nghiên cứu Michael Gray viết: ""Một trong những siêu kiệt tác đối với sự nghiệp của Dylan là đây... Nếu như "Highway 61 Revisited" đã đưa Dylan tới như một tia hóa trị, nhìn cuộc sống từ khía cạnh khác của cơn bệnh, thì "Blonde on Blonde" lại mang tới một cá tính khác vượt trên mọi sự hỗn loạn... Chúng ta như bị cuốn vào từng ca khúc... Cảm xúc và cả âm nhạc đề cập tới nhiều khía cạnh, ngôn ngữ và cách diễn đạt là một sự hòa hợp giữa tính bao quát và sự gần gũi."" Nhà phê bình Tim Riley nhận xét: ""Với một sự trừu tượng ngổn ngang theo phong cách blues kì quái, "Blonde on Blonde" đã khẳng định Dylan như nghệ sĩ rock người Mỹ xuất sắc nhất kể từ thời Elvis Presley.""

Cây viết tiểu sử cho Dylan, Robert Shelton, coi album như ""một tuyển tập ấn tượng mà trong đó hoàn thiện những bước tiến đầu tiên của Dylan đối với nhạc rock, bắt đầu với "Bringing It All Back Home"."" Ấn tượng với những lời ca ngợi dành cho album, Shelton cho rằng "Blonde on Blonde" thực tế ""khởi đầu bằng những lời chế nhạo và cuối cùng lại có vô vàn lời ngợi ca"; "giữa những tâm hồn đan xen với các chủ đề gói gọn trong môi trường, tình yêu, xã hội, những niềm hi vọng vô nghĩa... Đó là một sự kết hợp hoàn hảo giữa funk, chủ nghĩa blues rock ấn tượng, quan điểm về gián đoạn của Rimbaud, sự hỗn loạn, sự cô đơn, sự mất mát và cả sự 'mắc kẹt'."" Còn với Mike Marqusee, Dylan đã vô cùng thành công khi thử sức cùng blues với nhiều kĩ thuật mới: ""[Dylan] đã tận dụng những khả năng diễn đạt vốn có và cải tiến nó theo một cách hiện đại. "Pledging My Time" và "Obviously 5 Believers" vẫn giữ những đặc điểm của nhạc blues giống như khi Dylan lần đầu tiên biết tới nó vào giữa những năm 50 (cả hai đều bắt đầu với điệu delta theo kiểu "early in the mornin"). Mặt khác, "Visions of Johanna" hay "Memphis Blues Again" lại được thể hiện theo cách khác. Chúng là những sáng tác đầy ý dèm pha, lặp đi lặp lại, trừu tượng, thách thức những sự tối giản.""

Về việc vượt qua những ranh giới văn hóa cố hữu, Al Kooper nói: ""[Bob Dylan] là một gã hipster điển hình ở New York – vậy mà gã ta lại tới Nashville? Điều đó thực ra chả có ý nghĩa gì cả. Khi mà bạn thử dung hòa 2 yếu tố đó lại, cùng nhét chúng vào một bản thu, tất cả mọi thứ sẽ nổ tung.""

Thành phần tham gia sản xuất của "Blonde on Blonde" vẫn còn rất nhiều tranh cãi:






</doc>
<doc id="1617360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617360" title="Rượu vang Tokaj">
Rượu vang Tokaj

Rượu vang Tokaj (tiếng Slovak: "Tokajské víno") là tên được bảo hộ xuất xứ của các loại rượu vang từ vùng Tokaj-Hegyalja ở Hungary và Slovakia.

Tokaj được ghi nhận như là loại rượu vang ngọt được làm từ nho lên men có một lịch sử lâu đời trong khu vực này. "Mật" đến từ nho của Tokaj cũng được đề cập đến trong Quốc ca Hungary.

Từ năm 2007, chỉ có rượu vang được sản xuất từ các vùng rượu vang Tokaj-Hegyalja được phép sử dụng tên thương hiệu Tokaj.

Các vùng rượu vang Slovak Tokaj có thể sử dụng nhãn hiệu Tokaj nếu họ áp dụng các quy định kiểm soát chất lượng Hungary. Khu vực này đã từng là một phần của vùng Tokaj lớn nằm trong Vương quốc Hungary, nhưng sau Hòa ước Trianon được giao về cho Tiệp Khắc, là một phần lãnh thổ của Slovakia sau này.


</doc>
<doc id="1617362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617362" title="Sả ngực hoa cà">
Sả ngực hoa cà

Sả ngực hoa cà (danh pháp hai phần: "Coracias caudatus") là một loài chim thuộc họ Sả rừng. Loài chim này phân bố ở châu Phi hạ Sahara và phía nam bán đảo Ả Rập, ưa thích rừng cây gỗ mở và xavan; nó phần lớn không hiện diện ở các khu vực không có cây. Thường được thấy đơn độc hoặc theo cặp, nó đậu dễ thấy tại các ngọn cây, cột hoặc các điểm thuận lợi khác cao từ nơi nó có thể phát hiện côn trùng, thằn lằn, bọ cạp, ốc, những con chim nhỏ và động vật gặm nhấm di chuyển trên mặt đất. Sả ngực hoa cà làm tổ ở các hốc tự nhiên và đẻ mỗi tổ 2-4 quả trứng và được cả chim bố lẫn chim mẹ ấp, bảo vệ tổ một cách hung hăng chống lại các loại chim ăn thịt.



</doc>
<doc id="1617374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617374" title="Phân cấp hành chính Armenia">
Phân cấp hành chính Armenia

Armenia được chia thành 11 đơn vị hành chính cấp tỉnh (tiếng Armenia: մարզեր hay marzer), trong đó có 10 tỉnh và thành phố thủ đô Yerevan. Các tỉnh sau đó được chia thành các đô thị, các đơn vị này có thể chỉ có mình nó (không phân chia tiếp) hoặc chia thành các cộng đồng dân cư là thị trấn và làng.

Người đứng đầu tỉnh được chính phủ chỉ định trong khi đó người đứng đầu thủ đô do tổng thống chỉ định.
Dưới đây là danh sách các tỉnh với dân cư, diện tích và mật độ dân số. Các số liệu được tham chiếu từ Cơ quan Thống kê quốc gia Armenia. Tỉnh Gegharkunik bao gồm Hồ Sevan với diện tích trong lãnh thổ của nó.

Dưới cấp tỉnh là các cộng đồng ("hamaynkner", "hamaynk"). Mỗi cộng đồng có thể là không phân chia hoặc bao gồm một hoặc nhiều khu vực định cư ("bnakavayrer", số ít "bnakavayr"). Các khu vực định cư này được phân loại thành hoặc là thị trấn ("kaghakner", số ít "kaghak") hoặc làng ("gyugher", số ít "gyugh"). Đến năm 2007, Armenia có 915 cộng đồng, trong đó 49 là khu vực đô thị và 866 là khu vực nông thôn. Thủ đô cũng là một cộng đồng. Ngoài ra, Yerevan cũng được chia thành 12 khu vực bán tự chủ.


</doc>
<doc id="1617375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617375" title="Thọ Tịch Chi">
Thọ Tịch Chi

Thọ Tịch Chi (, ? - 471), người quận Ngô Hưng (nay thuộc Chiết Giang), là quan nhà Lưu Tống trong lịch sử Trung Quốc.

Ông vốn là Chủ y trong cung. Cuối niên hiệu Cảnh Hòa (465) thời Lưu Tống Tiền Phế Đế, hoàng thân Lưu Úc bị giữ lại trong cung, giảm lỏng ở Bí thư tỉnh, tình thế rất nguy hiểm. Thân tín của Lưu Úc là Nguyễn Điền Phu mưu tính giết Tiền Phế Đế, đưa Lưu Úc lên ngôi.

Buổi quá trưa ngày 29 tháng 11 năm ấy (465), Tiền Phế Đế ra chơi Hoa Lâm Viên, Kiến An vương Lưu Hưu Nhân, Sơn Dương vương Lưu Hưu Hữu, Sơn Âm công chúa cũng theo hầu. Lưu Úc vẫn bị giám sát ở Bí thư tỉnh, không được triệu, lấy làm lo sợ. Nguyễn Điền Phu báo với Ngoại giám điển sự Chu Ấu (người quận Đông Dương), lại báo với Thọ Tịch Chi, Tế khải chủ Khương Sản Chi (người quận Nam Bành Thành); Sản Chi lại nói với cấp trên của mình là Lĩnh tế khải tướng Vương Kính Tắc (người quận Lâm Hoài); Ấu lại báo với Trung thư xá nhân Đái Minh Bảo, đều hưởng ứng. Minh Bảo, Ấu muốn ra tay khi trời sáng, bọn Điền Phu khuyên ra tay ngay khi có trống canh một. Ấu ước hẹn khắp trong ngoài, sai Tiền Lam Sanh mật báo bọn Kiến An vương Lưu Hưu Nhân. Khi ấy Tiền Phế Đế muốn đi tuần phía nam. tâm phúc là bọn Trực các tướng quân Tống Việt đều ra ngoài gói ghém hành trang, chỉ có Đội chủ Phàn Tăng Chỉnh trông coi Hoa Lâm các, mà Tăng Chỉnh là đồng hương của Liễu Quang Thế; Quang Thế yêu cầu, Tăng Chỉnh lập tức nhận lệnh. Khương Sản Chi lại yêu cầu Đội phó Niếp Khánh (người quận Dương Bình) cùng tráng sĩ dưới quyền là Phú Linh Phù (người quận Hội Kê), Du Đạo Long (người (quận) Ngô Quận), Tống Quỳ Chi (người quận Đan Dương), Điền Tự (người quận Dương Bình) đều tụ tập ở Khánh Tỉnh. Điền Phu lo vẫn chưa đủ, muốn tập hợp thêm, Thọ Tịch Chi nói: "Càng nhiều người tham dự thì mưu càng dễ bị tiết lộ, không cần thêm người làm gì!"

Bấy giờ thầy mo nói: "Hậu đường có quỷ." Đêm ấy Tiền Phế Đế ở trước Trúc Lâm đường, cùng thầy mo bắn quỷ, bọn Kiến An vương Lưu Hưu Nhân cũng đi theo. Tiền Phế Đế vốn không ưa Tịch Chi, trông thấy liền nghiến răng. Tịch Chi cùng Điền Phu đã mưu tính xong, lại lo vạ đến, rút đao xông vào trước, Khương Sản Chi theo sau, tiếp nữa là Thuần Vu Văn Tổ, Mâu Phương Thịnh, Chu Đăng Chi, Phú Linh Phù, Niếp Khánh, Điền Tự, Vương Kính Tắc, Du Đạo Long, Tống Quỳ Chi. Hưu Nhân nghe tiếng chân rất gấp, nói với Sơn Dương vương Lưu Hưu Hữu rằng: "Hành động rồi!" bèn cùng nhau chạy lên núi Cảnh Dương. Tiền Phế Đế thấy Tịch Chi đến, giương cung mà bắn, không trúng, bèn bỏ chạy. Tịch Chi đuổi theo giết chết Tiền Phế Đế. Việc xong, bọn họ tuyên lệnh cho túc vệ rằng: "Tương Đông vương thụ lệnh của Thái hậu, trừ cuồng chủ. Nay đã dẹp xong".

Lưu Úc lên ngôi, là Lưu Tống Minh đế, luận công ban thưởng, Thọ Tịch Chi được phong Ứng Thành huyện hầu, thực ấp 1000 hộ.

Đầu những năm Thái Thủy (465 – 471), Tịch Chi nhờ quân công tăng ấp 200 hộ. Làm Vũ lâm giám, dời làm Thái tử đồn kị hiệu úy, rồi được gia Ninh sóc tướng quân, Nam Thái Sơn thái thú. Ông tham ô hối lộ, vòi vĩnh vô cùng; người nào không theo, thì nghiến răng mắng nhiếc, thường nói: "Đao sắc trong tay, lo gì không xong!"

Tịch Chi dùng roi đánh các viên Úy lại (Úy là quan coi về hình pháp), dùng đao chém các viên La tướng (tướng lĩnh làm nhiệm vụ tuần phòng), bị quan viên hữu tư tấu lên. Ông bị đày đi Việt Châu, đến Dự Chương, mưu bỏ trốn, nên bị giết.




</doc>
<doc id="1617403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617403" title="Nhan Thiện Nhân">
Nhan Thiện Nhân

Nhan Thiện Nhân (sinh năm 1969) là cầu thủ bóng đá của đội An Giang.Hiện là huấn luyện viên đội Hùng Vương An Giang. Anh từng là thành viên của đội tham dự giải vô địch quốc gia 1996. Năm 2005, Nhan Thiện Nhân hoàn tất chứng chỉ A dành cho HLV (chứng chỉ cao nhất của AFC), cũng như lấy được tấm bằng cử nhân TDTT, chuyên sâu bóng đá, để bước theo nghiệp HLV. Sau vài mùa bóng làm trợ lý cho các chiến lược gia lão làng như Joachim Fickert và Nguyễn Kim Hằng, đến mùa giải 2007, Nhan Thiện Nhân chính thức nhận chức HLV trưởng ngay từ đầu mùa bóng, với nhiệm vụ đưa An Giang trở lại sân chơi cao nhất của bóng đá Việt Nam. Một nhiệm vụ mà chính anh đã chờ đợi từ lâu, một cơ hội để chính anh thực hiện giấc mộng giúp đội chủ sân Long Xuyên thăng hạng sau đúng 10 năm tụt hạng.



</doc>
<doc id="1617411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617411" title="Bristol Buckmaster">
Bristol Buckmaster

Bristol Buckmaster là một loại máy bay huấn luyện của Anh, nó được Không quân Hoàng gia sử dụng trong thập niên 19450.






</doc>
<doc id="1617413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617413" title="Beechcraft AT-10 Wichita">
Beechcraft AT-10 Wichita

Beechcraft AT-10 Wichita là một loại máy bay huấn luyện của Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới II, do công ty Beechcraft và Globe Aircraft Company chế tạo cho Không quân Lục quân Hoa Kỳ (USAAF).




</doc>
<doc id="1617419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617419" title="Cessna AT-17 Bobcat">
Cessna AT-17 Bobcat

Cessna AT-17 Bobcat là một loại máy bay huấn luyện nâng cao của Hoa Kỳ, do hãng Cessna thiết kế chế tạo, được sử dụng rộng rãi trong Chiến tranh thế giới II.







</doc>
<doc id="1617420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617420" title="Bờ biển đá">
Bờ biển đá

Bờ biển đá là một vùng bờ biển gian triều, nơi đá cứng chiếm thế chủ đạo. Về mặt sinh học, bờ biển đá có môi trường sinh thái phong phú và là phòng thí nghiệm tự nhiên lý tưởng để nghiên cứu sinh thái học vùng gian triều cũng như những tiến trình sinh học khác. Do dễ dàng tiếp cận nên bờ biển đá và các loài sinh vật nơi đây đã được con người nghiên cứu từ lâu và biết đến nhiều.

Có rất nhiều yếu tố thuận lợi cho sự tồn tại của sự sống nơi các bờ biển đá. Sự hoà trộn giữa sóng và đối lưu ở các vùng nước ven biển miền ôn đới giúp duy trì lượng dinh dưỡng đầy đủ. Bên cạnh đó, dưới tác động của thuỷ triều, nước biển mang theo chất hữu cơ và sinh vật phù du theo mỗi đợt triều lên. Ánh sáng dồi dào cùng mức độ dinh dưỡng trong nước cao thể hiện rằng năng suất sản sinh chất dinh dưỡng của rong biển và tảo có thể ở mức rất cao.

Ngoài yếu tố thuận lợi cho sự sống tại các bờ biển đá thì cũng tồn tại rất nhiều thách thức mà sinh vật biển phải đối mặt. Nói chung, sự phân bố các loài sinh vật đáy bị giới hạn bởi độ mặn của nước, thuỷ triều, nhiệt độ, sự mất nước... Mối đe doạ bị mất nước khi thuỷ triều xuống khiến nhiều sinh vật phát triển các đặc tính thích ứng mạnh mẽ như lớp nhầy và vỏ trên cơ thể. Nhiều loài sử dùng vỏ và "holdfast" của mình để chống lại các cơn sóng mạnh. Ngoài ra, còn có rất nhiều vấn đề khác gây trở ngại cho sự sống ở vùng bờ biển đá, ví dụ sự biến động nhiệt độ do các dòng thuỷ triều, sự thay đổi độ mặn của nước và biên độ ánh sáng khác nhau. Các sinh vật tại đây còn có nguy cơ trở thành mồi của chim và các sinh vật biển khác, cũng như phải hứng chịu tác động nghiêm trọng của ô nhiễm môi trường.

Các bờ biển đá phải gánh chịu nhiều loại ô nhiễm khác nhau, trong đó phải kể đến ô nhiễm do tràn dầu. Trong quá khứ, từng xảy ra một số vụ tràn dầu gây ảnh hưởng tai hại lên các bờ biển đá như vụ tràn dầu Torrey Canyon ở ngoài khơi Cornwall thuộc Anh, vụ tràn dầu Amoco Cadiz ngoài khơi bờ biển Brittany của Pháp và vụ tràn dầu Exxon Valdez ở Alaska thuộc Hoa Kỳ. Ngoài ra, hoạt động du lịch có thể phát sinh rác thải như nhựa và kim loại cũng là vấn đề lớn của các bờ biển đá trên thế giới.



</doc>
<doc id="1617424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617424" title="Hồ Sevan">
Hồ Sevan

Hồ Sevan (, "Sevana lič̣") là hồ nước lớn nhất Armenia và cả vùng Kavkaz, đồng thời là một trong những hồ nước ngọt kiểu Anpơ (nằm ở độ cao lớn) lớn nhất lục địa Á-Âu. Hồ Sevan nằm ở tỉnh Gegharkunik, tại độ cao trên mực nước biển. Tổng diện tích bề mặt lưu vực hồ là , chiếm diện tích tích. Hồ tính riêng thì rộng , với thể tích . Nó được cấp nước bởi 28 dòng sông và suối. Chỉ 10% lượng nước thất thoát chảy vào sông Hrazdan, 90% còn lại mất đi do bốc hơi.

Hồ Sevan cung cấp 90% sản lượng cá và 80% sản lượng tôm hùm đất tại Armenia. Nó có giá trị kinh tế, văn hóa, và giải trí quan trọng. Hòn đảo duy nhất (nay là một bán đảo) ở hồ là nơi có một tu viện thời Trung cổ.
Các học giả nhất trí rằng từ "Sevan" xuất phát từ "su(i)n(i)a" trong tiếng Urartu, hiểu đơn giản là "hồ". Từ này được xuất hiện trong một bản khắc chữ hình nêm thế kỷ 8 TCN thời vua Rusa I của Urartu, tìm thấy ở Odzaberd, bờ nam của hồ. Theo dân gian, "Sevan" là sự kết hợp của hoặc là "sev" ("đen") + Van (hồ Van) hoặc "sev" ("đen") + "vank’" ("tu viện"). Các nguồn của Nga và châu Âu vào thế kỷ 19 và đầu 20 gọi nó là "Sevanga" hay "Sevang". Đây có lẽ là tên Nga hóa từ "sev" "vank’" ("tu viện đen") hoặc cũng có thể xuất phát từ cụm từ սա է վանքը ("sa ē vankʿə", "đây là tu viện").

Từ thời cổ đại đến Trung cổ, Sevan chủ yếu được xem là một biển và được gọi là "biển Gegham" (tiếng Armenia cổ điển: ծով Գեղամայ, "tsov Geghamay"). Thời Cổ đại Hy-La, hồ Sevan có tên "Lychnitis" (). Tên cũ tiếng Gruzia là "Gelakuni" (გელაქუნი). "Gokcha" (, , "nước xanh") cũng từng được dùng ở Nga và châu Âu song song với "Sevanga".

Cùng với hồ Van và hồ Urmia, hồ Sevan được xem là một trong ba "biển" lớn của Armenia lịch sử. Trong ba hồ trên, Sevan là hồ duy nhất nằm trong biên giới của Armenia hiện đại, hai hồ kia nằm lần lượt ở Thổ Nhĩ Kỳ và Iran. Hồ Sevan được xem là "hòn ngọc" của Armenia và đã "được công nhận là bảo vật quốc gia". Luật 2001 về hồ Sevan nhìn nhận rằng nó có "một giá trị sinh thái chiến lược vì ý nghĩa môi trường, kinh tế, xã hội, khoa học, văn hóa, thẩm mỹ, y học, giải trí và tâm linh của nó."

Nó quan trọng với kinh tế Armenia: là nguồn cung cấp nước tưới, điện giá rẻ, cá, và là nơi thu hút khách du lịch.

Tỉnh Gegharkunik, mà có thể xem là tương đương với lưu vực hồ, có dân số 211.828 người theo thống kê 2011. Những điểm dân lớn nhất trong tỉnh là: Gavar (20.765), Sevan (19.229), Martuni (12.894), Vardenis (12,685), Vardenik (9.880), Yeranos (6.119), Chambarak (5.660), Lchashen (5.054), Tsovagyugh (4.189).

Cá hồi Sevan ("Salmo ischchan") là loài đặc hữu của hồ, nhưng nó đang bị đe dọa do những loài ngoại lai, gồm cá trắng châu Âu ("Coregonus lavaretus") từ hồ Ladoga, cá vàng ("Carrasius auratus"), và tôm hùm đất ("Astacus leptodactylus"). Nếu cá hồi Sevan tuyệt chủng tại hồ "gốc", nó có thể vẫn sẽ sống sót ở hồ Issyk-Kul (Kyrgyzstan), nơi nó được du nhập vào thập niên 1970.
Vùng quanh hồ là khu sinh sản quan trọng cho mòng biển Armenia ("Larus armenicus") với khoảng 4.000-5.000 cặp. Những loài chim khác khác viếng thăm hồ là thiên nga nhỏ ("Cygnus columbianus"), ngỗng ngực trắng nhỏ ("Anser erythropus"), vịt lặn mào đỏ ("Netta rufina"), vịt nâu đỏ ("Aythya nyroca"), và mòng biển Pallas ("Larus ichthyaetus"). Báo Ba Tư ("Panthera pardus tullianus") quý hiếm cũng có khi lai vãng đến đây.



</doc>
<doc id="1617427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617427" title="Curtiss-Wright AT-9">
Curtiss-Wright AT-9

Curtiss-Wright AT-9 Jeep là một loại máy bay huấn luyện nâng cao của Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới II.





</doc>
<doc id="1617438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617438" title="Focke-Wulf Fw 58">
Focke-Wulf Fw 58

Focke-Wulf Fw 58 "Weihe" ("chim ưng") là một loại máy bay của Đức, trang bị cho "Luftwaffe" làm máy bay huấn luyện.




</doc>
<doc id="1617442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617442" title="Hanriot H.230">
Hanriot H.230

Hanriot H.230 là một loại máy bay huấn luyện nâng cao của Pháp. Do hãng Hanriot chế tạo.




</doc>
<doc id="1617444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617444" title="LWS-6 Żubr">
LWS-6 Żubr

LWS-6 Żubr (PZL.30 Żubr) là một loại máy bay ném bom của Ba Lan, do hãng LWS chế tạo trước Chiến tranh thế giới II. Một số lượng nhỏ được dùng làm máy bay huấn luyện.




</doc>
<doc id="1617453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617453" title="Mitsubishi K7M">
Mitsubishi K7M

Mitsubishi K7M (hay Mitsubishi Ka-18) là một loại máy bay huấn luyện của Nhật Bản trong thập niên 1930. Do hãng Mitsubishi chế tạo cho Không quân Hải quân Đế quốc Nhật Bản để thay thế cho loại K3M.




</doc>
<doc id="1617455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617455" title="Rossiya (hãng hàng không)">
Rossiya (hãng hàng không)

Rossiya Airlines OJSC (, "OAO Aviakompaniya "Rossiya""), hoạt động với tên Rossiya — Russian Airlines (, "Rossiya — Rossiyskie avialinii") là hãng hàng không quốc gia thứ hai của Nga với trụ sở đóng tại thành phố Saint Petersburg, Nga, hãng được lập trên cơ sở vụ sáp nhập năm 2006 của công ty đóng ở Moskva có cùng tên và Xí nghiệp hàng không Pulkovo đóng trụ sở ở Saint Petersburg. Hãng hàng không này cung cấp dịch vụ bay thường lệ và thuê chuyến vận chuyển hành khách từ Saint Petersburg và Moskva, và các chuyến bay VIP thay mặt cho chính phủ Nga, bao gồm cả vận hành đội bay máy bay tổng thống Nga cho tổng thống Nga. Rossiya có cơ sở hoạt động tại sân bay Pulkovo ở Saint Petersburg.


</doc>
<doc id="1617456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617456" title="Red">
Red

Red :


</doc>
<doc id="1617459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617459" title="State of Grace (bài hát của Taylor Swift)">
State of Grace (bài hát của Taylor Swift)

"State of Grace" là bài hát của ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Taylor Swift từ album phòng thu thứ tư của cô, "Red" (2012).


</doc>
<doc id="1617460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617460" title="Đường bờ dâng cao">
Đường bờ dâng cao

Đường bờ dâng cao là một đường bờ biển cổ nằm trên mực nước biển hiện thời. Loại địa hình này hình thành từ sự thay đổi tương đối của mực nước biển do tình trạng dâng lên của mực nước biển toàn cầu, phản ứng đẳng tĩnh và/hoặc kiến tạo nâng. Các đường bờ này nói chung đã nằm trên mực nước biển hiện tại khi mực nước biển dâng lên sau khi các sông băng lùi dần. Sau đó, tiến trình điều chỉnh đẳng tĩnh hậu băng hà đã giúp nâng cao các đường bờ này hơn nữa.

Có thể tìm thấy các ví dụ về đường bờ dâng cao dọc bờ biển các vùng đất xưa kia là băng hà ở Ireland, Scotland và Bắc Mỹ.


</doc>
<doc id="1617462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617462" title="James Dewar">
James Dewar

Sir James Dewar (1842-1923) là một nhà hóa học và vật lý học, được biết đến nhiều nhất với công việc của mình về hiện tượng nhiệt độ thấp. Dewar sinh ra tại Kincardine, Scotland, và học tại trường Đại học Edinburgh. Ông là giáo sư triết học tự nhiên thử nghiệm tại Đại học Cambridge, Anh, vào năm 1875 và là giáo sư hóa học tại Viện Hoàng gia của Vương quốc Anh vào năm 1877, nơi ông được bổ nhiệm làm giám đốc của Phòng thí nghiệm Nghiên cứu Davy-Faraday.

Dewar phát triển công thức cấu trúc benzen (1867). Ông đã nghiên cứu nhiệt dung riêng của hydro và là người đầu tiên để sản xuất hydro ở dạng lỏng (1898) và kiên cố hóa (1899). Ông đã xây dựng một máy sản xuất ôxy lỏng số lượng (1891). Ông đã phát minh ra bình Dewar hay Phích nước (1892) và đồng phát minh ra chất nổ không khói (1889), một thuốc súng không khói, với Sir Frederick Abel. Khám phá của ông (1905) than làm mát bằng có thể được sử dụng để giúp tạo ra chân không cao sau đó đã chứng tỏ hữu ích trong vật lý nguyên tử. Dewar đã được phong tước hiệp sĩ vào năm 1904.

Bình Dewar hoặc bình / chai chân không là một bình chứa để lưu trữ các chất nóng hoặc lạnh, tức là không khí hóa lỏng. Nó bao gồm hai lớp, bên trong ngăn cách bởi chân không. Chân không làm giảm đáng kể sự truyền nhiệt, ngăn ngừa sự thay đổi nhiệt độ. Các lớp được làm bằng thủy tinh vì nó là một chất dẫn nhiệt kém, bề mặt của nó thường được tráng bằng một kim loại phản chiếu để giảm sự truyền nhiệt do bức xạ. Phích phổ biến chai là một sự thích nghi của bình Dewar. Dewar phát minh ra bình Dewar vào năm 1892 để hỗ trợ ông trong công việc của mình với các loại khí lỏng.

Bình chân không không được sản xuất để sử dụng thương mại / home cho đến năm 1904, khi hai máy thổi kính Đức hình thành thủy điện GmbH. Họ tổ chức một cuộc thi để đổi tên bình chân không và một cư dân của Munich trình "thủy điện", mà đến từ tiếng Hy Lạp "Therme" có nghĩa là "nóng".

Năm 1907, thủy điện GmbH bán bản quyền thương hiệu thủy điện ba công ty độc lập: Công ty Chai thủy điện Mỹ Brooklyn, NY; Thermos Limited Tottenham, Anh; và chai thủy điện Công ty TNHH Canada Montreal, Canada.

(Thủy điện là một tên độc quyền hoặc nhãn hiệu được áp dụng cho một loại bình Dewar bảo vệ bởi một vỏ bọc kim loại).


</doc>
<doc id="1617463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617463" title="I Knew You Were Trouble">
I Knew You Were Trouble

"I Knew You Were Trouble" là một ca khúc của nữ ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Taylor Swift trích từ album phòng thu thứ tư của cô, "Red" (2012). Ca khúc được phát hành vào ngày 9 tháng 10 năm 2012 bởi Big Machine Records và là đĩa đơn quảng bá thứ ba của album. Sau đó, "I Knew You Were Trouble" được chọn làm đĩa đơn chính thức thứ ba từ "Red", phát hành vào ngày 27 tháng 11 năm 2012 tại Mỹ. Ở Anh, đây là đĩa đơn thứ hai và được phát hành vào ngày 10 tháng 12 năm 2012. Ca khúc này được sáng tác bởi Taylor Swift, cùng với Max Martin và Shellback.

"I Knew You Were Trouble" nhận được khá nhiều những ý kiến tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. Nhờ doanh số tải về cao, ca khúc ra mắt tại vị trí #6 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, với 416,000 bản được bán ra trong tuần đầu tiên, đồng thời trở thành đĩa đơn thứ 14 của Swift lọt vào Top 10. "I Knew You Were Trouble" ngoài ra cũng lọt vào bảng xếp hạng của Anh, Canada, Ireland, New Zealand, Nhật Bản và Úc. Sau khi quay trở lại bảng xếp hạng với việc phát hành như là đĩa đơn chính thức, bài hát bắt đầu đi lên trên bảng xếp hạng và nhảy vọt lên một đỉnh cao mới ở vị trí số 2 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, sau khi bán được 582.000 lượt tải tại Mỹ.

Ca khúc ra mắt tại vị trí #3 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 với 416,000 bản được tiêu thụ ngay trong tuần đầu phát hành, trở thành đĩa đơn có doanh số bán trong tuần đầu cao thứ nhì của Swift. Đồng thời "I Knew You Were Trouble" cũng trở thành đĩa đơn thứ 14 của Swift lọt vào Top 10 và là đĩa đơn thứ 11 của Swift ra mắt trong Top 10. Đồng thời với doanh số 416,000, Taylor Swift trở thành nghệ sĩ đầu tiên trong lịch sử nhạc số có được hai ca khúc bán được 400,000 bản trong tuần đầu phát hành.

Swift biểu diễn ca khúc lần đầu tiên vào ngày 18 tháng 11 năm 2012, tại Giải thưởng Âm nhạc Mỹ lần thứ 40, sau đó là vào ngày 25 tháng 11 năm 2012, trong chương trình "Today" của đài truyền hình Úc, và ngày 29 tháng 11 năm 2012 tại Lễ trao giải ARIA Music Awards năm 2012.


Thông tin được lấy từ ghi chú album "Red".



</doc>
<doc id="1617466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617466" title="Ural Airlines">
Ural Airlines

Ural Airlines (Ура́льские авиали́нии) là một hãng hàng không đóng trụ sở ở Yekaterinburg, Nga, cung cấp các chuyến bay thường lệ và thuê chuyến nội địa và quốc tế nối với sân bay quốc tế Koltsovo. Năm 2008, hãng này vận chuyển 1.450.153 lượt khách.

Hãng hàng không này được lập năm 1943 với tên Các xí nghiệp Hàng không Nhà nước Sverdlovsk, và sau này thuộc Aeroflot, hãng hàng không nhà nước Liên Xô, quản lý sân bay Yekaterinburg. Sau vụ chia tách hãng Aeroflot, Ural Airlines trở thành một công ty cổ phần hoạt động theo luật Liên bang Nga vào ngày 28 tháng 12 năm 1993 và hoạt động kinh doanh của hãng được tách biệt khỏi sân bay. Ngày nay, công ty này có cơ cấu sở hữu gồm Ural Wings (65,77%) và Ngân hàng Vận tải Ural (14,67%) và có 1390 người làm.

Ural Airlines có các thỏa thuận hợp tác chia chỗ với các hãng hàng không sau (thời điểm tháng 10 năm 2012):
Đến thời điểm tháng 11 năm 2012, đội tàu bay của Ural Airlines gồm các máy bay sau với tuổi trung bình của máy bay 12,8 năm:

Năm 2010, Ural Airlines ngưng sử dụng toàn bộ đội tàu bay Antonov An-24, Ilyushin Il-86 và Tupolev Tu-154B-2's. Máy bay Tupolev Tu-154M của hãng có 164 ghế và hai hạng ghế đã được ngưng sử dụng từ 16 tháng 10 năm 2011.

Hãng sử dụng đòng máy bay Airbus A320 từ các nguồn thông tin và một số nguồn thông tin Nga. English-language sources are CH-Aviation và Planespotters.net.

Ural Airlines dự kiến có 30 máy bay vào năm 2013.

Ural Airlines dự kiến giới thiệu máy bay thân rộng. Theo kế hoạch phát triển của hãng, hãng sẽ sử dụng máy bay thân rộng đường dài A330 or Boeing 767 type in 2012-2013, decision yet to be made.



</doc>
<doc id="1617468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617468" title="Begin Again">
Begin Again

Begin Again :



</doc>
<doc id="1617470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617470" title="State of Grace">
State of Grace

State of Grace :



</doc>
<doc id="1617473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617473" title="Vườn quốc gia Kahuzi-Biega">
Vườn quốc gia Kahuzi-Biega

Vườn quốc gia Kahuzi-Biega nằm ở tỉnh Kivu và Maniena phía Đông nước Cộng hòa Dân chủ Congo, 50 km về phía Tây của thị trấn Bukavu, gần hồ Kivu và biên giới Rwanda. Vườn quốc gia bao gồm một khu vực rộng lớn của rừng nhiệt đới ẩm, rừng mưa xích đạo bị chi phối bởi hai ngọn núi lửa đã tắt vô cùng ngoạn mục là Kahuzi và Biega. Vườn quốc gia nổi tiếng với hệ động vật phong phú, là nơi sinh sống của nhóm khỉ đột cuối cùng của khu vực đồng bằng Đông Phi với khoảng 250 cá thể.

Năm 1980, UNESCO đã đưa vườn quốc gia này vào danh sách di sản thế giới. Năm 1997, trước sự săn bắt động vật hoang dã, cùng với việc dân cư xung quanh đã phá rừng để canh tác nông nghiệp khiến môi trường sinh thái rừng và hệ động vật ở đây bị giảm sút nghiêm trọng, vườn quốc gia Kahuzi-Biega đã bị đưa vào danh sách di sản thế giới bị đe dọa.

Vườn quốc gia trải dài từ thung lũng Albertine đến lưu vực sông Congo tạo thành hệ sinh thái đặc biệt với các cánh rừng nhiệt đới ẩm ở phía Đông, rừng mưa xích đạo ở phía Tây ngoài ra là rừng tre, đầm lầy rừng, đầm lầy, đầm lầy than bùn và diện tích nhỏ đồng cỏ giữa hai núi lửa.

Nơi đây là một trong những vùng sinh thái giàu có nhất của châu Phi và thế giới, là môi trường sinh sống của loài khỉ đột, loài động vật đặc hữu được liệt kê trong sách đỏ của IUCN có nguy cơ tuyệt chủng. Ngoài ra, đây là mái nhà của 136 loài động vật có vú (cầy hương, mèo khổng lồ, dơi móng ngựa Maclaud, rái cá, sóc cây, sóc bụi), 13 loài linh trưởng khác, các loài chim với 349 loài, trong đó có 42 loài đặc hữu.

Thảm thực vật ở đây thay đổi theo độ cao (từ vùng sa mạc, đầm lầy, đất thấp, cao nguyên, núi cao) và vô cùng đa dạng với 1.178 được tìm thấy.


</doc>
<doc id="1617476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617476" title="Cuộc vây hãm Lille">
Cuộc vây hãm Lille

Đã có một số cuộc vây hãm Lille, Pháp:



</doc>
<doc id="1617482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617482" title="Hey Baby (Drop It to the Floor)">
Hey Baby (Drop It to the Floor)

"Hey Baby (Drop It to the Floor)" là một ca khúc của nam ca sĩ nhạc rap người Mỹ Pitbull hợp tác với T-Pain. Đây là đĩa đơn đầu tiên từ album phòng thu thứ sáu của Pitbull, "Planet Pit", và được phát hành vào ngày 14 tháng 9 năm 2010. Ca khúc được sáng tác bởi Armando C. Pérez, Faheem Najm, Sandy Wilhelm, còn việc sản xuất được giao cho Sandy Vee. "Hey Baby (Drop It to the Floor)" có sử dụng một đoạn nhạc mẫu trong ca khúc "Push It" của Salt-N-Pepa.

Amar Toor từ trang Aol Radio Blog nói rằng, ca khúc này là "một nhịp điệu rộn ràng với các nhịp đập điện tử. [...] Và như mọi khi, T-Pain đặt một dấu ấn không thể xóa nhòa của chính mình vào bài hát, với việc chỉnh giọng bằng Auto-Tuned, khi anh hát: "Hey Baby – you can be my girl I can be your man / And we can pump this jam however you want."."

Theo như một cuộc phỏng vấn của Pitbull trên MTV News, video âm nhạc cho "Hey Baby (Drop It to the Floor)" được quay tại Miami. Video được đăng tải trên kênh VEVO chính thức của Pitbull vào ngày 5 tháng 11 năm 2010. Trong video, Pitbull và T-Pain xuất hiện trên một sàn nhảy của một câu lạc bộ. Cho tới nay, video đã đạt được tới 117 triệu lượt xem.




Thông tin được lấy từ ghi chú album "Planet Pit".

"Hey Baby (Drop It to the Floor)" ra mắt tại vị trí #51 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 và leo lên một cách từ từ trong mười tám tuần liên tiếp để đạt được vị trí cao nhất là #7, trở thành đĩa đơn thứ ba của Pitbull lọt vào Top 10. Đây cũng là đĩa đơn thứ tám mà T-Pain đóng vai trò làm nghệ sĩ hợp tác được lọt vào Top 10, và nếu tính chung thì là đĩa đơn thứ mười chín. Vào tháng 5 năm 2011, ca khúc đã cán mốc hai triệu lượt tải kỹ thuật số, trở thành đĩa đơn thứ hai của Pitbull đạt được thành tích này, sau "I Know You Want Me (Calle Ocho)".


</doc>
<doc id="1617487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617487" title="Sả cổ hung">
Sả cổ hung

Sả cổ hung (danh pháp hai phần: Actenoides concretus) là một loài chim thuộc họ Sả ("Alcedinidae"), có tài liệu xếp vào họ Bồng chanh ("Alcedinidae").

Sả cổ hung được tìm thấy ở Brunei, Indonesia, Malaysia, Myanma, Singapore, và Thái Lan. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, rừng núi cao ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa mất nơi sống.


</doc>
<doc id="1617488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617488" title="Actenoides">
Actenoides

Actenoides là một chi thuộc họ Sả. Chi này gồm các loài sau:


</doc>
<doc id="1617490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617490" title="Sả lưng lục">
Sả lưng lục

Sả lưng lục (danh pháp hai phần: Actenoides monachus) là một loài chim thuộc họ Sả ("Alcedinidae"), có tài liệu xếp vào họ Bồng chanh ("Alcedinidae").

Sả lưng lục là loài đặc hữu của Indonesia. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa mất nơi sống.


</doc>
<doc id="1617491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617491" title="Sả đốm">
Sả đốm

Sả đốm (danh pháp hai phần: Actenoides lindsayi) là một loài chim thuộc họ Sả ("Alcedinidae"), có tài liệu xếp vào họ Bồng chanh ("Alcedinidae").

Sả đốm là loài bản địa Philippines. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1617492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617492" title="Khu bảo tồn cuộc sống hoang dã Okapi">
Khu bảo tồn cuộc sống hoang dã Okapi

Khu bảo tồn cuộc sống hoang dã Okapi là một phần diện tích của rừng Ituri, lưu vực sông Congo ở Đông Bắc của nước Cộng hòa Dân chủ Congo. Khu vực là nơi sinh sống của các loài bị đe dọa bao gồm 17 loài linh trưởng, 376 loài chim, 101 loài động vật có vú với 5.000 cá thể loài hươu đùi vằn (có tên địa phương là okapi, một loài động vật có vú liên quan gần gũi với loài hươu cao cổ), 7.500 cá thể voi rừng và rất nhiều các loài quý hiếm, đặc hữu khác.

Thiên nhiên trong vườn quốc gia bao gồm các khu rừng nhiệt đới, rừng hỗn giao, rừng đầm lầy và các thác nước trên các sông Ituri và Epulu. Quá trình săn bắn và lấn đất ở thung lũng Ituri nhằm sử dụng cho mục đích nông nghiệp, là nơi sinh sống với truyền thống du canh du cư của người Mbuti rất lâu đời khiến nhiều loài động vật và những cánh rừng bị giảm đi đáng kể.


</doc>
<doc id="1617494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617494" title="Neko no Ongaeshi">
Neko no Ongaeshi

Neko no Ongaeshi (猫の恩返し, ねこのおんがえし) là một phim anime do hãng Studio Ghibli thực hiện với bàn tay của đạo diễn Morita Hiroyuki. Bộ phim được chuyển thể từ loạt manga cùng tên của Hiiragi Aoi. Phim được công chiếu lần đầu vào ngày 19 tháng 7 năm 2002.

Cốt truyện xoay quanh Haru một nữ sinh trung học sau khi cô cứu được một chú mèo lạ khỏi bị xe tông, cô đã nhận được sự cảm kích của những chú mèo và sau đó cô được đưa đến vương quốc của loài mèo để trở thành vợ của thái tử. Cuộc phiêu lưu của Haru bắt đầu.

Bộ phim đã giành được giải xuất sắc trong Liên hoan nghệ thuật truyền thông Nhật Bản năm 2002. Phim đã được dịch ra nhiều thứ tiếng khác nhau để công chiếu và phân phối tại nhiều nước.


"Neko no Ongaeshi" được Studio Ghibli bắt đầu thực hiện năm 1999 sau khi nhận được yêu cầu của một công viên giải trí tại Nhật Bản về một bộ phim ngắn dài khoảng 20 phút nói về các chú mèo. Hiiragi Aoi người có tác phẩm được Ghibli chuyển thể trước đó thì được nhờ việc thực hiện một loạt manga ngắn có tên "Baron Neko no Danshaku" (バロン 猫の男爵) để giới thiệu bộ phim. Tuy nhiên công viên giải trí đã hủy dự án sau đó.

Miyazaki Hayao đã sử dụng những gì có sẵn từ dự án còn dang dở và dùng nó để thử nghiệm khả năng của các đạo diễn tương lai tại Ghibli kết quả là bộ phim kéo dài ra đến 45 phút. Việc thực hiện được giao cho Morita Hiroyuki người đã thực hiện bộ phim Houhokekyo Tonari no Yamada-kun vào năm 1999. Ông đã mất 9 tháng để chuyển loạt manga của Hiiragi thành cốt truyện dùng cho phim với 525 trang. Miyazaki và Suzuki Toshio quyết định kéo bộ phim dài ra thêm nữa để sử dụng hết cốt truyện của Morita. Vì thế bộ phim trở thành bộ phim thứ ba của Ghibli không được đạo diễn bởi Miyazaki hay Takahata.

"Neko no Ongaeshi" được công chiếu lần đầu vào ngày 19 tháng 7 năm 2002. Sau đó phiên bản DVD của phim cũng dược phát hành vào ngày 04 tháng 7 năm 2003 và đứng đầu bảng xếp hạng của Oricon về DVD có doanh thu cao trong hai tuần.

Disney đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của phim anime để phát hành ra thị trường quốc tế và Bắc Mỹ với lần phát hành đầu tiên do chi nhánh Buena Vista Home Entertainment đảm nhiệm. Phim đã được dịch ra nhiều thứ tiếng khác nhau để công chiếu và phân phối tại nhiều nước bởi nhiều công ty như Monolith Films đăng ký tại Ba Lan, Europa Filmes tại Bồ Đào Nha, Universum-Filmsi tại Đức, Cameo tại Tây Ban Nha, Paradiso Home Entertainment tại Hà Lan, Madman Entertainment tại Úc, Optimum Releasing tại Anh và Deltamac tại Đài Loan.

Phim có bài hát chủ đề là bài kết thúc có tên "Kaze ni naru" (風になる) do Tsuji Ayano trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 26 tháng 6 năm 2002. Album chứa các bản nhạc dùng trong phim đã phát hành vào ngày 17 tháng 7 năm 2002.



</doc>
<doc id="1617496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617496" title="Tilapia buttikoferi">
Tilapia buttikoferi

Tilapia buttikoferi là một loài cá thuộc chi Cá rô phi đặc hữu của tây châu Phi, đặc biệt là Liberia. Chúng là cá nước ngọt mà có xu hướng sống trong sông và suối. Người ta đã nhập khẩu và nhân giống chúng trên toàn thế giới để nuôi cảnh và nuôi lấy thịt.


</doc>
<doc id="1617500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617500" title="Fleet Fort">
Fleet Fort

Fleet Model 60K Fort là máy bay duy nhất do Canada thiết kế chế tạo trong Chiến tranh thế giới II, và cũng là máy bay một tầng cánh hoàn toàn bằng kim loại đầu tiên do hãng Fleet Aircraft ở Canada (Fort Erie) chế tạo.





</doc>
<doc id="1617502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617502" title="Nhà nguyện Tòa tổng giám mục Thành phố Hồ Chí Minh">
Nhà nguyện Tòa tổng giám mục Thành phố Hồ Chí Minh

Nhà nguyện Tòa tổng Giám mục Thành phố Hồ Chí Minh là một ngôi nhà cổ tọa lạc trong khuôn viên tòa tổng giám mục Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh. Đây được xem là ngôi nhà kiến trúc cổ lâu đời nhất tại thành phố này.
Trong bối cảnh hai người đã tạo được mối thân tình, vào năm 1790, Nguyễn Ánh cho dựng một ngôi nhà bằng tre, lợp mái tranh bên hữu ngạn rạch Thị Nghè để làm nơi Giám mục Pigneau de Behaine (tức Bá Đa Lộc) ở và dạy học cho hoàng tử Nguyễn Phúc Cảnh. Thừa sai Lestrade gọi ngôi nhà đó là "dinh" Giám mục, mặc dù đó chỉ là ngôi nhà rất thô sơ. Năm 1799, Nguyễn Ánh cho làm lại dinh Giám mục bằng gỗ lợp ngói cho đến khi Giám mục Pigneau de Behaine từ trần (ngày 9 tháng 10 năm 1799) thì ngôi nhà trở thành nơi trọ cho một linh mục thừa sai tên là Liot từ năm 1799 đến 1811. Năm 1819, tác giả John White ghi nhận dinh Giám mục trở thành kho chứa quân cụ.

Sau Hòa ước Nhâm Tuất (1862), vua Tự Đức giao ngôi nhà gỗ lợp ngói đó cho Giám mục Dominique Lefèbre (1844-1864) - Giám mục tiên khởi của giáo phận Tây Đàng Trong (tiền thân Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh ngày nay) làm tòa Giám mục. Nhưng sau đó, Giám mục Lefèbre từ trần và thừa sai Colombert, thư ký của Giám mục Miche (1864-1873) vẫn trọ tại tòa Giám mục để lui tới họ đạo Thị Nghè và Cầu Bông thăm viếng giáo dân, và cử hành các bí tích cho cộng đoàn Công giáo. Năm 1864, để nhường đất xây dựng Thảo cầm viên Sài Gòn nên ngôi nhà này được đi dời về khu đất các thừa sai mà hiện nay là Sở Ngoại vụ Thành phố Hồ Chí Minh nằm ở đường Alexandre de Rhodes, gần dinh Độc Lập. Năm 1897, khi đề cập đến ngôi nhà gỗ lợp ngói đó, học giả Trương Vĩnh Ký gọi là Dinh Tân Xá.

Năm 1911, tòa Giám mục kiên cố được xây dựng (đường Nguyễn Đình Chiểu ngày nay), Giám mục Mossard (1899-1920) cho di dời ngôi nhà gỗ lợp ngói về trong khuôn viên này để làm nhà nguyện. Năm 1962, Tổng Giám mục Phaolô Nguyễn Văn Bình cho xây tường gạch thay một số vách ván mục nát của ngôi nhà nguyện cổ và cho gia cố một số cột mục vào năm 1980. Năm 2011, ngôi nhà nguyện cổ đó lần lượt xuất hiện những chỗ mục nát sụp đổ, dấu hiệu của tình trạng xuống cấp trầm trọng, xem ra không còn có thể phục chế hay gia cố nữa nên Ban Văn hoá Công giáo của tổng giáo phận cùng với Ban Quản lý Tòa Giám mục được giao nhiệm vụ nghiên cứu và thực hiện phục chế toàn bộ theo kiến trúc cổ kính như xưa.
Mặt bằng ngôi nhà có dạng hình chữ "Nhất" (-), tuy xây dựng phục vụ cho việc thờ thượng Công giáo nhưng ngôi nhà vẫn được quay về hướng nam theo quan điểm dựng nhà truyền thống của người Việt. Nhìn chung, ngôi nhà được dựng theo kiểu ba gian hai chái Nam Bộ, gian giữa rộng nhất dùng cho việc thờ phượng Thiên Chúa. Mái ngói âm dương, khung cửa và các cánh cửa đều chạm trổ hoa lá như tạo thêm sức sống cho mặt tiền của căn nhà. Trên cao là một khám thờ bằng gỗ để mộc, chạm trổ các đề tài: ""song phượng triều dương"" (hai chim phượng chầu mặt trời) ở trên, ""tam phúc"" (ba con dơi) ở bao lam, hình hoa lá ở phần chân.

Chính diện gian giữa là nơi đặt án thờ cầu nguyện, hầu hết chi tiết bên trong được giữ nguyên từ hơn 200 năm trước. Tuy là một khám thờ Chúa Giêsu, Đức Mẹ Maria cùng Thánh Giuse qua các tượng bằng thạch cao, nhưng hai bên có cặp câu đối bằng chữ Hán lấy ý từ sách Trung Dung của Khổng Tử: ""Thần chi cách tư, Đức kỳ thạch hĩ"" (việc thần thánh không thể lường được, cái đức của thần thánh thịnh lắm thay). Dưới khánh thờ là một bàn lễ đặt trên bục gỗ cao, có một căn "nhà tạm" (nơi lưu giữ Mình Thánh Chúa) đặt ở giữa. Ngoài ra còn có tượng thánh Têrêsa và thánh Antôn bằng thạch cao, đặt cao trên thân cột. Bên dưới là các dãy băng ghế dành cho giáo dân cầu nguyện. 


</doc>
<doc id="1617503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617503" title="Kyushu K10W">
Kyushu K10W

Máy bay huấn luyện Kiểu 2 Kyūshū K10W (Tên mã đồng minh đặt: Oak) là một loại máy bay huấn luyện thuộc Không quân Hải quân Đế quốc Nhật Bản vào cuối Chiến tranh thế giới II.




</doc>
<doc id="1617511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617511" title="Channa bleheri">
Channa bleheri

Channa bleheri là một loài cá lóc. Loài cá này phân bố ở Dibrugarh, khu vực đông bắc Assam, Ấn Độ. Loài này được nuôi làm cá cảnh do màu sắc của nó. Loài cá này dài đên 20 cm.



</doc>
<doc id="1617513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617513" title="Sả bụng lam">
Sả bụng lam

Sả bụng lam (danh pháp hai phần: Coracias cyanogaster) là một loài chim thuộc họ Sả rừng.

Sả bụng lam sinh sản khắp châu Phi trong một vành đai hẹp giữa Senegal đến đông bắc Zaire. Nó định cư ngoại trừ một số di chuyển theo mùa địa phương. Loài chim này dài 28–30 cm. Nó có lưng xanh lục đậm, đầu và cổ và ngực trắng, phần còn lại chủ yếu màu xanh biển. 


</doc>
<doc id="1617519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617519" title="Magnolia stellata">
Magnolia stellata

Magnolia stellata là một loài thực vật thuộc chi Mộc lan bản địa Nhật Bản. Nó có hoa màu trắng hoặc vàng nở vào đầu mùa xuân khi lá chưa nhú ra. Loài này có mối liên hệ gần gũi với "Magnolia kobus" và được các nhà thực vật học xem là một biến thể hay giống của loài "kobus". Tuy nhiên, "Magnolia stellata" đã được chấp nhận là một loài riêng trong chuyên khảo năm 1998 bởi Hunt.
Cây cao 4,6 đến 6 m, cây trưởng thành có tán rộng đến 4,6 m. Cây còn trẻ mọc theo hướng ô van thẳng đứng nhưng cây già mọc thành cây có tán. Sương giá mùa xuân có thể làm hỏng hoa. Cây bụi thích đất sâu, có tính axit. Nó có thể được nhân giống bằng hạt, hoặc dễ dàng hơn bằng cách cắt rễ sau khi các nụ hoa đã hình thành.


</doc>
<doc id="1617539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617539" title="Pantelleria">
Pantelleria

Pantelleria (), "Cossyra" cổ đại (Maltese: "Qawsra", nay là "Pantellerija"), là một hòn đảo thuộc Ý trong eo biển Sicilia thuộc Địa Trung Hải, nằm cách phía tây nam Sicilia và cách bờ biển phía đông Tunisia . Về mặt hành chính, Pantelleria là một "comune" thuộc tỉnh Trapani, Sicilia. Với diện tích , nó là đảo núi lửa vệ tinh lớn nhất của Sicilia.



</doc>
<doc id="1617541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617541" title="Choắt lớn mỏ vàng">
Choắt lớn mỏ vàng

Choắt lớn mỏ vàng (danh pháp hai phần: Tringa guttifer) là một loài chim thuộc họ Dẽ. Loài chim này dài đến 32 cm. Chân ngắn, màu vàng. Mỏ có hai màu, rộng bản và dày rất dễ nhận biết. Giữa các ngón chân có màng màu vàng.

Trong thời kỳ sinh sản, dưới cơ thể có vệt lốm đốm to đậm và phía trên đen hơn, với những vết khía màu trắng hình chữ V trên lông tam cấp, tạo nên ánh kim lấp lánh. Vào thời gian khác, đầu và cổ rất nhợt nhạt nổi bật lên giữa đàn choắt lớn. Thường rất lặng lẽ.


</doc>
<doc id="1617545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617545" title="Asian diet pyramid">
Asian diet pyramid

Asian Diet Pyramid (hay còn gọi là kim tự tháp chế độ ăn uống châu Á) là kim tự tháp chứa thông tin về chế độ ăn uống và khẩu phần ăn hàng ngày của người dân ở các nước châu Á. Người dân ở các châu lục và quốc gia khác cũng có chế độ ăn uống riêng tùy vào địa hình, thổ nhưỡng, văn hóa ẩm thực và điều kiện trồng trọt nông nghiệp như kim tự tháp chế độ ăn uống Đức, Áo, Estonia...
Thông thường, ở mỗi châu lục, mỗi đất nước có một chế độ khác nhau và châu Á cũng không ngoại lệ. Ở cột đầu tiên là chế độ ăn hàng tháng: thịt. Cột thứ hai là của tuần: kẹo, trứng và thịt gà. Cột thứ ba là thức ăn thường xuyên gồm có hải sản. Cơm, rau, dầu ăn, trái cây là cột thường xuyên. Ở châu Á còn có một đặc sản là trà.



</doc>
<doc id="1617554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617554" title="Nguyễn Hồng Minh">
Nguyễn Hồng Minh

Nguyễn Hồng Minh nguyên là vụ trưởng Vụ thể thao thành tích cao, nguyên tổng thư ký của Liên đoàn Liên đoàn Thể dục Việt Nam, Ông nguyên là trưởng đoàn thể thao Việt Nam tại các kỳ Olympic, Asian Games, SEA Games.

Có rất ít những thông tin về tiểu sử của ông Nguyễn Hồng Minh được đăng tải trên các phương tiện thông tin đại chúng. Theo ghi nhận từ nhiều bài viết và phỏng vấn của ông trên các báo đài về thể thao Việt Nam, ông sinh năm 1947 tại Hà Nội.

Ông có thâm niên công tác hơn 40 năm trong ngành thể thao với nhiều vai trò và vị trí khác nhau. Ông là một người đầy tâm huyết và có nhiều đóng góp quan trọng cho ngành thể thao Việt Nam 

Ngày 01 tháng 02 năm 2007, Ông thôi các công việc tại Ủy ban thể dục thể thao, nghỉ hưu theo quy định của chính phủ. Tuy đã nghỉ hưu, nhưng ông vẫn được các cơ quan thông tấn báo chí mời bình luận, tham khảo ý kiến và phát biểu về nhiều lĩnh vực của thể thao Việt Nam.

Ông Nguyễn Hồng Minh là người có nhiều năm gắn bó với công tác hoạch định và tham mưu các đề án phát triển thể thao của Việt Nam . Khi được lãnh đạo Ủy ban thể dục thể thao giao làm trưởng đoàn thể thao Việt Nam tham dự các đại hội quốc tế, ông đã hoạch định công việc cho các bộ môn và đội tuyển rất rõ ràng. Những môn thể thao nào có thể tiếp cận được với thành tích châu Á, ông đầy mạnh đầu tư chăm lo chính. Có đôi lúc ông phải chấp nhận với kế sách "đi tắt đón đầu". Môn nào giữ vững được vị trí ở SEA Games thì gấp rút chấn chỉnh, đầu tư xây dựng lực lượng vận động viên để đạt thành tích tốt khi tranh tài.





</doc>
<doc id="1617558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617558" title="Miles Martinet">
Miles Martinet

The Miles M.25 Martinet là một loại máy bay kéo bia bay của Không quân Hoàng gia và Không quân Hải quân Hoàng gia trong Chiến tranh thế giới II. Đây là máy bay đầu tiên của Anh được thiết kế chuyên nhiệm cho vai trò kéo bia bay.





</doc>
<doc id="1617566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617566" title="Miles Monitor">
Miles Monitor

Miles M.33 Monitor là một loại máy bay kéo bia bay của Anh, do hãng Miles Aircraft chế tạo ngay trước khi Chiến tranh thế giới II kết thúc.




</doc>
<doc id="1617568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617568" title="Nardi FN.315">
Nardi FN.315

Nardi FN.315 là một loại máy bay huấn luyện của Ý, được phát triển từ loại Nardi FN.305, do hãng Fratelli Nardi chế tạo.




</doc>
<doc id="1617576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617576" title="Choắt bụng xám">
Choắt bụng xám

Choắt bụng xám (danh pháp hai phần: Tringa glareola) là một loài chim thuộc họ Dẽ. Loài choắt bụng xám làm tổ ở Bắc Âu và châu Á; mùa đông di cư về phía Nam: từ Đông Dương, Ấn Độ, Myanma đến Phi châu, Malaysia, Sumatra, Java và châu Úc. Nó có chiều dài đôi cánh: 117 – 133 mm; đuôi dài 45 – 54 mm); chân dài 36 – 41 mm; mỏ dài 26 – 30 mm. Bộ lông mùa đông và mùa hè khác nhau.




</doc>
<doc id="1617577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617577" title="Choắt bụng trắng">
Choắt bụng trắng

Choắt bụng trắng (danh pháp hai phần: Tringa ochropus) là một loài chim thuộc họ Dẽ. Loài chim này sinh sản ở châu Âu và châu Á cận Bắc Cực và là loài chim di cư, trú đông ở Nam Âu, tiểu lục địa Ấn Độ, Đông Nam Á và châu Phi nhiệt đới. Chúng ăn các động vật không xương sống bắt ở bùn. Chúng làm tổ trên cây, không giống như các loài khác thuộc họ Dẻ.



</doc>
<doc id="1617578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617578" title="Danh sách lãnh đạo tối cao của Đảng Cộng sản Trung Quốc">
Danh sách lãnh đạo tối cao của Đảng Cộng sản Trung Quốc

Trong lịch sử kể từ khi thành lập vào năm 1921 đến nay, danh hiệu của người đứng đầu Đảng Cộng sản Trung Quốc có nhiều lần thay đổi. Trên thực tế, có những giai đoạn người nắm quyền lãnh đạo tối cao "trên thực tế" lại không giữ chức vụ chính thức như Lý Lập Tam với chức vụ Ủy viên Thường vụ, Bí thư trưởng Trung ương (1929 - 1930), Mao Trạch Đông với chức vụ Chủ tịch Bộ Chính trị (1943 - 1956), Đặng Tiểu Bình với chức vụ Chủ nhiệm Ủy ban Cố vấn Trung ương (1982 - 1987).

Danh sách dưới đây mô tả các lãnh đạo tối cao thực tế của Đảng Cộng sản Trung Quốc qua các thời kỳ.


</doc>
<doc id="1617581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617581" title="Choắt nâu">
Choắt nâu

Choắt nâu (danh pháp hai phần: Tringa totanus) là một loài chim thuộc họ Dẽ. Choắt nâu phân bố nửa châu Âu và Á. Về mùa đông chúng di cư về châu Phi, Ấn Độ, Myanma, Hoa Nam, Đông Dương và Philipines. Loài này có chiều dài đôi cánh: 150 – 168 mm; đuôi dài 70 – 85 mm); giò dài 45 – 52 mm; mỏ dài 40 - 49. Bộ lông mùa đông và mùa hè khác nhau.
Một số phân loài đã được xác định. Bao gồm các:



</doc>
<doc id="1617584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617584" title="Choắt chân đỏ">
Choắt chân đỏ

Choắt chân đỏ (danh pháp hai phần: Tringa erythropus) là một loài chim thuộc họ Dẽ. Loài choắt chân đỏ làm tổ ở Bắc Âu và châu Á; mùa đông di cư xuống phía Nam đến châu Phi, Ấn Độ; Myanma, Nam Trung qưốc, Đông Dương và Malaysia. Bộ lông mùa đông và mùa hè khác nhau. Choắt chân đỏ lần đầu được nhà động vật học người Đức Peter Simon Pallas vào miêu tả năm 1764. Nó là loài duy nhất của chi, với hai phân loài được công nhận.




</doc>
<doc id="1617585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617585" title="Kim Lợi Studio">
Kim Lợi Studio

Kim Lợi Studio được biết đến với vai trò là một trong những phòng thu âm ca nhạc danh tiếng tại Thành phố Hồ Chí Minh. Ra đời vào những năm đầu thập kỷ 1990, Kim Lợi Studio có mặt sớm nhất trên cả nước và cũng phải chịu một áp lực lớn trước sự ồ ạt của những chương trình nhạc hải ngoại.

Kim Lợi Studio thành lập vào năm 1990, do ông Võ Thanh Lâm (Tư Lợi) và con trai là Đoàn Hữu Minh sáng lập. Phòng thu được đặt theo tên ông Lâm và vợ ông là bà Kim.

Khởi thủy, phòng thu phát hành các thu âm trên băng cassette, dần phát triển lên thu âm trên CD Audio rồi thu clip trên VCD, DVD. Năm 1991, các nhà sáng lập Kim Lợi Studio đồng ý liên danh, trực thuộc Trung tâm Băng nhạc trẻ của Hãng phim Trẻ. Vào năm 1992, chương trình ca nhạc đầu tiên mang tên "Mưa bụi" do Kim Lợi Studio phát hành được công chúng đón nhận và đã nhanh chóng chiếm lĩnh thị trường và có tiếng vang trên cả nước, ra tận cộng đồng người Việt ở hải ngoại. Bên cạnh đó, Kim Lợi Studio còn là nơi diễn ra cho chương trình Những tình khúc vượt thời gian.

Kim Lợi Studio là nơi khởi đầu sự nghiệp của không ít ca sĩ tên tuổi trong làng âm nhạc như Lam Trường, Phương Thanh, Đình Văn, Tài Linh, Cẩm Ly... Và Elvis Phương trong video Giọt nắng bên thềm là chương trình đầu tiên mở đầu cho phong trào về nước biểu diễn của các ca sĩ Việt kiều.

Kim Lợi Studio cũng là phòng thu đi tiên phong, mang ca sĩ đi quay bối cảnh ở nước ngoài như Mỹ, Trung Quốc, Thái Lan, Pháp...

Ngoài ra Kim Lợi còn có phòng thu đã gắn liền với tên tuổi của các ngôi sao như Đan Trường, Lam Trường, Phương Thanh. Không chỉ có nhạc trẻ, đây còn là một trong những phòng thu đầu tiên quay trở lại dòng nhạc tiền chiến với tuyển tập ""Tình khúc vượt thời gian"".
Ngay cả Mỹ Tâm, Mỹ Linh, Hồng Nhung, Thanh Lam, Thu Hiền, Ánh Tuyết... cũng đã từng cộng tác với Kim Lợi để cho ra những sản phẩm của mình.

Người đồng sáng lập đồng thời cũng là người điều hành Kim Lợi Studio hiện nay là ông Đoàn Hữu Minh, thường được biết đến với nghệ danh Minh Vy, trong vai trò là nhạc sĩ và đạo diễn. Vợ ông là ca sĩ Cẩm Ly, là ca sĩ thành danh dưới sự dẫn dắt của ông.


</doc>
<doc id="1617587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617587" title="Adakit">
Adakit

Adakit là nhóm đá mácma xâm nhập hoặc phun trào được cho là hình thành trong các đới hút chìm do sự pha trộn vật liệu giữa manti (lớp phủ) và các vật liệu tan chảy từng phần có thành phần felsic của các đá bazan thuộc vỏ đại dương khi bị hút chìm. Adakit bao gồm một loạt các loại đá có thành phần hóa học và đồng vị đặc trưng, với các tỉ lệ Sr/Y và La/Yb cao và hàm lượng các nguyên tố vết Y và Yb dấu vết thấp. Theo văn liệu, Adakit có thành phần: SiO>56%, AlO> 15% khối lượng, MgO bình thường <3% khối lượng, Mg số 0,5, Sr> 400 ppm, Y <18 ppm, Yb <1,9 ppm, Ni> 20 ppm, Cr> 30 ppm, Sr/Y >20, La/Yb> 20, và Sr/Sr <0,7045.

Vẫn còn những tranh cãi liên quan đến quá trình thành tạo adakit. Adakit có hàm lượng magiê thấp có thể là đại diện của sự tan chảy một phần tương đối tinh khiết của bazan bị hút chìm, trong khi adakit có hàm lượng magiê cao hoặc andesit có lượng magiê cao có thể đại diện cho sự hỗn nhiễm với peridotit nằm phía trên nêm manti. Adakit cũng đã được ghi nhận trong vụ va chạm lục đi-lục địa khu vực bên dưới Tây Tạng.


</doc>
<doc id="1617589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617589" title="Basanit">
Basanit

Basanit là một loại đá núi lửa thành phần mafic có kiến trúc ẩn tinh đến ban tinh; thực chất là bazan chưa bão hòa silica.

Tập hợp khoáng vật thường chứa nhiều feldspathoid (nepheline hoặc leucit), plagioclase, và augit, cùng với olivine và chứa ít ôxít titan-sắt như ilmenit và magnetit-ulvospinel; các khoáng vật ít hơn feldspar kiềm có thể có mặt, như được minh họa trên biểu đồ QAPF đối với bassanit. Clinopyroxen (augit) và olivin là các khoáng vật phổ biến ở dạng ban tinh và trong cả khối nền. Augit chứa một lượng đáng kể titan, nhôm và natri nhiều hơn trong bazan tholeiitt đặc trưng. Thạch anh không có mặt trong bassanit. Về hóa học, đá basanit chứa hàm lượng silica thấp (42 đến 45% SiO) và chất kiềm cao (3 đến 5,5% NaO và KO) so với bazan, điều này có thể nhận biết qua việc sử dụng sơ đồ phân loại TAS. Nephelinit chưa phong phú hơn về NaO + KO so với SiO.

Basanit hiện diện trên các lục địa và trên các đảo đại dương. Ví dụ, cùng với bazan, chúng được sản xuất bởi núi lửa điểm nóng ở Hawaii và các đảo Comoros.


</doc>
<doc id="1617591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617591" title="Sân bay Baruunturuun">
Sân bay Baruunturuun

Sân bay Baruunturuun là một sân bay công cộng nằm tại Baruunturuun, thủ phủ tỉnh Uvs tại Mông Cổ.




</doc>
<doc id="1617592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617592" title="Sân bay Bulgan, Khovd">
Sân bay Bulgan, Khovd

Sân bay Bulgan là một sân bay công cộng nằm tại Bulgan, thủ phủ tỉnh Khovd tại Mông Cổ.




</doc>
<doc id="1617593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617593" title="Sân bay Dadal">
Sân bay Dadal

Sân bay Dadal là một sân bay công cộng nằm tại Dadal, thủ phủ tỉnh Khovd tại Mông Cổ.




</doc>
<doc id="1617596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617596" title="Sân bay Khujirt">
Sân bay Khujirt

Sân bay Khujirt là một sân bay Mông Cổ. Sân bay này tọa lạc ở Khujirt, thủ phủ tỉnh Övörkhangai. Sân bay có một đường băng 09/27 kích thước 2200m x 60m.


</doc>
<doc id="1617601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617601" title="MIAT Mongolian Airlines">
MIAT Mongolian Airlines

MIAT Mongolian Airlines (, "Mongolyn Irgenii Agaaryn Teever (MIAT)", Vận chuyển hàng không dân dụng Mông Cổ) là hãng hàng không quốc gia Mông Cổ có trụ sở ở tòa nhà MIAT ở thủ đô Mông Cổ Ulaanbaatar Hãng này có căn cứ hoạt động tại sân bay quốc tế Thành Cát Tư Hãn gần thành phố Ulaanbaatar.
MIAT Mongolian Airlines được thành lập vào năm 1956. Hãng bắt đầu hoạt động với sự giúp đỡ của Aeroflot và bắt đầu các chuyến bay vào ngày 07 tháng 7 năm 1956 bằng cách sử dụng một máy bay Antonov An-2 trên tuyến bay giữa Ulaanbaatar và Irkutsk. Các loại máy bay do Liên Xô chế tạo Lisunov Li-2 cũng được sử dụng cho các chuyến bay tới các điểm đến quốc tế như Bắc Kinh và Moskva. Trong những năm 1960 và 1970, hãng hàng không có các máy bay cánh quạt đôi Antonov An-24 và An-26. Máy bay phản lực Tupolev Tu-154 đã được sử dụng vào cuối năm 1970.

Năm 1992, MIAT mua chiếc máy bay do Trung Quốc chế tạo Harbin Y-12 và mua một chiếc Boeing 727-200 từ Korean Air, mua một chiếc nữa vào năm 1994. Một Airbus A310 cho thuê vào năm 1998, và một chiếc Boeing 737 được thuê vào năm 2003 để thay thế đội bay 727-200 cũ. Bắt đầu từ năm 2003 cho đến năm 2008, các loại máy bay của MIAT: An-24 và An-26 dần dần được ngưng sử dụng. Tháng 4 năm 2008, MIAT nhận được Boeing 737-800 thuê thứ hai từ CIT Aerospace. Trong tháng 7 năm 2008, MIAT đã dừng hoàn toàn các chuyến bay thường lệ nội địa. Trong tháng 6 năm 2009, hãng hàng không tạm thời tiếp tục các chuyến bay trong nước đến Mörön và Khovd bằng cách sử dụng máy bay Boeing 737-800 của hãng.

Vào cuối năm 2009, MIAT bay chuyến bay thuê chuyến đến Hồng Kông và Sanya, một thành phố nghỉ mát nổi tiếng ở Hải Nam. Trong tháng 6 năm 2010, các chuyến bay của hãng hàng không đã được đưa để dừng do bộ phận cơ khí đình công. Tuy nhiên, tình hình đã được giải quyết với sự thay thế của các giám đốc điều hành và Giám đốc kỹ thuật.

Đầu năm 2011, MIAT đã ký một thỏa thuận với Air Lease để thuê chiếc Boeing 767-300ER của China Eastern cho đến năm 2013. Chiếc máy bay đầu tiên được đưa vào tháng 5 năm 2011 với chiếc thứ nhì trong tháng 11 năm 2011.. Trong năm 2011, chiếc Airbus A310 đã ngừng được sử dụng sau khi phục vụ MIAT Mongolian Airlines trong 13 năm.
Đầu tháng 6 năm 2011, MIAT bắt đầu các chuyến bay đến Hồng Kông. Công ty cũng đặt mua ba máy bay, một chiếc Boeing Boeing 767-300ER và hai 737-thập niên 800, sẽ được giao lần lượt vào năm 2013 và 2016. Lần đầu tiên trong hai thập kỷ, MIAT đã chọn cách mở rộng đội tàu bằng cách mua máy bay mới trực tiếp từ nhà sản xuất chứ không phải là đi thuê máy bay.

Vào thời điểm tháng 10 năm 2011, đội tàu bay của MIAT Mongolian Airlines gồm có các máy bay sau với tuổi trung bình 14,3 năm:


</doc>
<doc id="1617608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617608" title="The Twilight Saga: Hừng đông – Phần 2">
The Twilight Saga: Hừng đông – Phần 2

The Twilight Saga: Hừng đông – Phần 2 (tên gốc tiếng Anh: The Twilight Saga: Breaking Dawn – Part 2) là một phim điện ảnh chính kịch lãng mạn kỳ ảo được đạo diễn bởi Bill Condon dựa trên tiểu thuyết "Hừng đông" của nữ nhà văn Stephenie Meyer.

Nguồn:



</doc>
<doc id="1617611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617611" title="The Twilight Saga: Breaking Dawn – Part 2 (nhạc phim)">
The Twilight Saga: Breaking Dawn – Part 2 (nhạc phim)

The Twilight Saga: Breaking Dawn – Part 2 là album nhạc phim của phim "Hừng Đông - Phần 2".


</doc>
<doc id="1617614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617614" title="Hệ thống các hồ Ounianga">
Hệ thống các hồ Ounianga

Hệ thống các hồ Ounianga nằm ở Ennedi (một khu vực cực kỳ khô cằn của sa mạc Sahara) bao gồm 18 hồ kết nối với nhau với tổng diện tích là 62.808 ha tạo thành một cảnh quan hồ nước tự nhiên đặc biệt, cùng với vẻ đẹp tuyệt vời về hình dạng và nhiều màu sắc của vùng hồ giữa khu vực khắc nghiệt của trái đất.

Điều đặc biệt của hệ thống hồ này là có các hồ nước mặn và các hồ nước ngọt cách nhau 40 km. Hệ thống 4 hồ nước mặn được gọi là Ounianga Kebir và nơi sinh sống của loài tảo và các vi sinh vật. Hệ thống thứ hai là gồm 14 hồ nước ngọt được gọi là Ounianga Serir (hồ Teli lớn nhất với diện tích 436 ha) được ngăn cách bởi những cồn cát. Đây là nơi sinh sống của các loài cá nước ngọt đặc hữu và được tôn lên bởi lau sậy xung quanh.

Hệ thống các hồ nước có niên đại cách đây 10.000 năm, nguồn nước được cung cấp bởi các mạch nước ngầm khiến nó là hệ thống hồ duy nhất trên thế giới với các hồ nước nhiều màu sắc (xanh lam, xanh lá cây, đỏ nhạt do thành phần hóa học trong mỗi hồ), lượng nước ngọt luôn có trong hồ cùng thảm thực vật nổi, những gợn sóng lăn tăn khi có gió tạo thành một quang cảnh tự nhiên vô cùng ấn tượng "sóng nước giữa sa mạc".

Năm 2012, hệ thống hồ nước Ounianga được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới.


</doc>
<doc id="1617620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617620" title="Cierva C.30">
Cierva C.30

Cierva C.30 là một loại máy bay lên thẳng do Juan de la Cierva thiết kế. Hãng A V Roe & Co Ltd (Avro), Lioré-et-Olivier và Focke-Wulf chế tạo theo giấy phép của hãng Cierva Autogiro Company.






</doc>
<doc id="1617625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617625" title="Flettner Fl 282">
Flettner Fl 282

Flettner Fl 282 Kolibri ("Hummingbird") là một loại trực thăng một chỗ do hãng Anton Flettner của Đức chế tạo.







</doc>
<doc id="1617627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617627" title="Focke-Achgelis Fa 330">
Focke-Achgelis Fa 330

Focke-Achgelis FA 330 "Bachstelze" (chim chìa vôi) là một loại máy bay lên thẳng của Đức.




</doc>
<doc id="1617631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617631" title="Kayaba Ka-1">
Kayaba Ka-1

Kayaba Ka-1 là một loại máy bay lên thẳng của Nhật Bản trong Chiến tranh thế giới II.





</doc>
<doc id="1617635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617635" title="Dennis Avner">
Dennis Avner

Dennis Avner (sinh ngày 27 tháng 8 năm 1958 – mất ngày 05 tháng 01 năm 2012) tại Tonopah, Nevada, Hoa Kỳ, là một cựu chiến binh Hải quân Mỹ và thuộc thuộc tộc Huron, đồng thời là người lai Ấn Độ, ông được biết đến với biệt hiệu là Người mèo vì ông có sở thích kỳ lạ là sống trong hình hài loài hổ và đã lập kỷ lục thế giới là người đàn ông qua nhiều lần phẫu thuật, chỉnh sửa cơ thể nhất thế giới để cho giống một con hổ. Đồng thời được mọi người biết đến thông qua các chương trình "Tin hay không tùy bạn" trên khắp thế giới.

Bình sinh, Dennis thích mọi người gọi mình với cái tên "chú mèo hiên ngang", ông luôn bị ám ảnh bởi khuôn mặt của những con mèo cái hung ác hoặc những con hổ, sau khi được tiếp chuyện với một tù trưởng da đỏ, Dennis đã có cảm hứng hành động như một con mèo và sau đó, ông xin sự đồng thuận từ lãnh đạo địa phương về việc thực hiện nhiều ca phẫu thuật khác, Dennis Avner đã mất một thời gian dài theo đuổi nỗ lực biến mình thành người hổ. Bản thân ông đã trải qua nhiều lần phẫu thuật để cơ thể trở nên giống với hổ, từ răng nanh, mái tóc dài, ria mép, tai, đuôi giả. Danh sách các ca phẫu thuật đã trải qua gồm: 
Hình thù kỳ dị, cộng với bộ móng tay dài, răng nanh nhọn sắc và hình xăm gần kín mặt khiến ông trở thành nhân vật được chú ý đặc biệt trong khu vực ông sinh sống. Tuy nhiên ông làm công việc sản xuất chương trình máy tính và cũng thường xuất hiện trên một số chương trình truyền hình nổi tiếng.

Vào tháng ngày 05 tháng 11 năm 2012, thi thể của ông được tìm thấy hôm Tonopah, Nevada, nguyên nhân cái chết vẫn chưa được công bố, tuy nhiên nhiều đồn đoán nổi lên cho rằng Avner đã tự tử.


</doc>
<doc id="1617639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617639" title="Sikorsky R-4">
Sikorsky R-4

Sikorsky R-4 là loại trực thăng hai chỗ, do Igor Sikorsky thiết kế. Đây là máy bay đầu tiên trên thế giới được sản xuất hàng loạt, và là trực thăng đầu tiên đưa vào trang bị của Không quân Lục quân Hoa Kỳ, cũng như các quân chủng khác của quân đội Hoa Kỳ







</doc>
<doc id="1617645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617645" title="Aldabra">
Aldabra

Đảo san hô Aldabra là đảo san hô lớn thứ hai thế giới và nằm trong nhóm đảo Aldabra trên Ấn Độ Dương thuộc đảo quốc Seychelles. Hòn đảo không có người ở (ngoài các nhà khoa học và quản lý đảo ở đảo Picard) và cực kỳ bị cô lập khiến nó trở thành môi trường thiên nhiên chưa bị tác động bởi con người. Nơi đây nổi bật với các loài động thực vật đặc biệt bao gồm rùa khổng lồ Aldabra (loài rùa lớn nhất thế giới) và nhiều loài chim biển.

Hòn đảo được hình thành cách đây gần 125.000 năm, được phát hiện vào năm 1511 bởi các nhà thám hiểm người Bồ Đào Nha. Đến thế kỷ 18, nơi đây trở thành thuộc địa của Pháp với Réunion. Năm 1810 Aldabra cùng với các đảo Mauritius, Réunion, Seychelles và các đảo khác, trở thành thuộc địa của Vương quốc Anh. Phải đến năm 1965, hòn đảo mới thuộc về Seychelles, sau đó quốc đảo này độc lập vào năm 1976.

Trước đó, vào năm 1960 đã có những thám hiểm khảo sát để xây dựng hệ thống phát sóng truyền hình cùng với kế hoạch quân sự nhưng sau các cuộc biểu tình quốc tế, các kế hoạch đã phải hủy bỏ và môi trường sống của động vật hoang dã trên đảo đã được bảo tồn.

Ngày 19 tháng 11 năm 1982, UNESCO chính thức đưa Đảo san hô Aldabra vào danh sách di sản thế giới.

Aldabra là đẩo san hô, cách đảo Mahé 1.100 km (hòn đảo chính của Seychelles) và cách bờ biển của châu Phi 426 km, nằm ở phía Tây bắc của Madagascar và Đông bắc của Quần đảo Comoro. Đảo san hô vòng nằm ở vị trí 9 ° 24'S 46 ° 22'E và thuộc nhóm đảo Aldabra thuộc Quần đảo Outer của Seychelles; trong đó bao gồm đảo Assumption và đảo san hô dạng vòng là Astove và Cosmoledo.

Đây là đảo san hô lớn thứ hai trên thế giới về diện tích (sau Kiritimati). Hòn đảo dài 34 km, rộng 14,5 km, và cao 8 m so với mực nước biển, với tổng diện tích là 155,4 km ². Ngoài ra là vùng đầm phá thấp rộng 224 km ². Đảo san hô vòng bao gồm 4 đảo lớn: Đảo Nam (116,1 km ²), Đảo Malabar (26,8 km ²), Đảo Polymnieli hay Polymnie (4,75 km ²) và đảo Picard hay còn gọi là Đảo Tây (9.4 km²).

Ngoài ra, có 40 đảo đá và một số đảo nhỏ khác nằm bên trong các đầm phá với địa chất là các đảo đá vôi, cồn cát hay các đảo san hô hóa thạch khác.

Nơi đây nổi bật với sự có mặt của loài rùa khổng lồ Aldabra. Loài bò sát khổng lồ này được phát hiện từ những cuộc thám hiểm vào đầu thế kỷ 18. Hòn đảo trở thành nơi neo đậu của các tàu bè, đoàn thủy thủ qua lại và cung cấp thực phẩm là thịt rùa và trứng rùa biển. Đến giữa thế kỷ 18, số lượng loài rùa này đã sụt giảm nhanh chóng và năm 1900, gần như loài rùa này đã đứng bên bờ vực của sự tuyệt chủng. Nhờ những nỗ lực bảo tồn, hiện nay loài rùa này đã có khoảng 152.000 cá thể, trở thành nơi tập trung lớn nhất của rùa biển.
Ngoài ra là rất nhiều các loài động vật như loài cua dừa (loài cua lớn nhất thế giới), cá mập búa, cá đuối, cá vây tia (Barracuda), rùa xanh, đồi mồi; cùng với đó là các loài chim vô cùng phong phú bao gồm: chim Rail cổ trắng Aldabra (một loài chim bay, kiếm ăn ở vùng đầm lầy trên đảo cánh bị tiêu biến và trở thành loài chim đi bộ, nó đã được cho là tuyệt chủng vào thế kỷ 17) hay loài chim Chim Ibis (một loài chim linh thiêng của vùng Madagascar), chim chích Aldabra, chim sẻ Aldabra..và rất nhiều các loài chim làm tổ khác cùng với các loài dơi.

Aldabra có một số loài thực vật đặc hữu. Các khu vực đất cao có loài cây pemphis một loại cây bụi ven biển, trong khi các khu vực thấp hơn là nơi trú ngụ của loài rùa khổng lồ, thì là một hỗn hợp các cây xanh, cây bụi, các loại thảo mộc và các loại cỏ.


</doc>
<doc id="1617654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617654" title="Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18">
Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18

Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18 (Trung văn giản thể: 中国共产党第十八次全国代表大会; Trung văn phồn thể: 中國共產黨第十八次全國代表大會; bính âm: "Zhōngguó Gòngchǎndǎng Dìshíbācì Quánguó Dàibiǎo Dàhuì", chuyển tự Hán-Việt: "Trung Quốc cộng sản đảng đệ thập bát toàn quốc đại biểu đại hội", viết tắt ZhōngGòng Shíbā-dà [中共十八大], chuyển tự Hán-Việt: "Trung cộng thập bát đại") diễn ra từ ngày 8 tháng 11 đến ngày 14 tháng 11 năm 2012 ở Đại lễ đường Nhân dân, Bắc Kinh, Trung Quốc. Tổng cộng có 2.270 đại biểu tham dự Đại hội. Do quy định về giới hạn tuổi và nhiệm kỳ, bảy trong số chín thành viên của Ủy ban Thường vụ Bộ Chính trị sẽ về hưu, gồm có lãnh đạo tối cao Hồ Cẩm Đào, người sẽ thôi giữ chức vụ Tổng bí thư, lãnh đạo của đảng. Tại phiên bế mạc, Đại hội đã bầu ra Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc thứ 18 và Ban chấp hành Trung ương và Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương khóa mới.

Ban Chấp hành Trung ương khóa 18 gồm có 200 ủy viên và 170 ủy viên dự khuyết. Một số nhân vật đáng chú ý được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương khóa 18 gồm có: Tập Cận Bình, 59 tuổi, Ủy viên thường vụ Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương khóa 17, Phó Chủ tịch nước, Phó Chủ tịch Quân ủy Trung ương; Lý Khắc Cường, 57 tuổi, Ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị khóa 17, Phó Thủ tướng; Vương Kỳ Sơn, 64 tuổi, Ủy viên Bộ Chính trị khóa 17, Phó Thủ tướng; Trương Đức Giang, 66 tuổi, Ủy viên Bộ Chính trị khóa 17, Phó Thủ tướng, Bí thư Thành ủy Trùng Khánh; Lưu Vân Sơn, 65 tuổi, Ủy viên Bộ Chính trị, Trưởng ban Tuyên truyền Trung ương; Uông Dương, 57 tuổi, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Đông; Du Chính Thanh, 67 tuổi, Ủy viên Bộ Chính trị khóa 17, Bí thư Thành ủy Thượng Hải; Trương Cao Lệ, 66 tuổi, Ủy viên Bộ Chính trị khóa 17, Bí thư Thành ủy Thiên Tân; Lý Nguyên Triều, Ủy viên Bộ Chính trị khóa 17, Trưởng ban Tổ chức Trung ương; bà Lưu Diên Đông, 67 tuổi, Ủy viên Bộ Chính trị khóa 17, Ủy viên Quốc vụ.
Vương Kỳ Sơn được bầu vào Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương khóa 18. Ban Chấp hành Trung ương khóa 18 họp phiên đầu tiên vào sáng 15 tháng 11 năm 2012 và tiến hành bầu Bộ Chính trị, Thường vụ Bộ Chính trị và Tổng Bí thư.
Ông Hồ Cẩm Đào sẽ thôi giữ chức tổng bí thư đảng từ ngày 16 tháng 11 năm 2012 và thôi giữ chức chủ tịch nước từ tháng 3 năm 2013. Chưa rõ ông Hồ Cẩm Đào có tiếp tục giữ chức Chủ tịch Ủy ban Quân ủy Trung ương hay sẽ bàn giao cho ông Tập sau đại hội. Ông Lý Khắc Cường cũng được cho là sẽ thay thế Thủ tướng Ôn Gia Bảo từ năm 2013. 
Đại hội đã thông qua dự thảo sửa đổi Điều lệ Đảng, nhấn mạnh đến ưu tiên cải cách mở cửa, phát triển khoa học và thúc đẩy những tiến bộ về sinh thái. Đảng Cộng sản Trung Quốc nhất trí đặt quan điểm phát triển khoa học bên cạnh học thuyết Marx-Lenin, tư tưởng Mao Trạch Đông, lý luận Đặng Tiểu Bình và thuyết "Ba đại diện".


</doc>
<doc id="1617655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617655" title="Sikorsky R-6">
Sikorsky R-6

Sikorsky R-6 là một loại trực thăng hai chỗ hạng nhẹ của Hoa Kỳ trong thập niên 1940. Không quân Hoàng gia và Hải quân Hoàng gia cũng sử dụng loại trực thăng này với tên gọi Hoverfly II.



http://www.aerofiles.com/_sik.html Data and image of R-6


</doc>
<doc id="1617662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617662" title="Nhạc trance">
Nhạc trance

Trance là một thể loại âm nhạc điện tử đã phát triển trong những năm 1990 ở Đức. Loại nhạc này có đặc trưng bởi một nhịp độ nằm giữa 125 đến giữa 140 nhịp mỗi phút (BPM), các cụm du dương lặp đi lặp lại, và một vở nhạc kịch hình thức rõ ràng tạo nen độ căng và các yếu tố trong suốt một ca khúc thường mà đỉnh cao là 1-2 "đỉnh núi" hay "giọt." Mặc dù trance là một thể loại riêng của nó, nó tự do kết hợp các ảnh hưởng từ phong cách âm nhạc điện tử khác như techno, house, pop, chill-out classical music, tech house, ambient và nhạc phim.

Đầu những năm 1990, nhạc techno và hardcore của Đức đã được chuyển sang thể loại trance, một thể loại nhấn mạnh các âm thanh điện tử và được kéo dài đến cuối ca khúc và chỉ thêm vào đó sự thay đổi của giai điệu và thình thoảng thay đổi không khí của nhạc cụ điện tử để người nghe có thể phân biệt được sự khác nhau mà thôi. Nhưng nhạc trance như một thứ tôn giáo, nó kéo người nghe đến gần và cảm nhận được từng âm thanh và cả ca khúc như một dòng suối cuốn chặt lấy họ. Đến giữa những năm 1990, trance đã giữ được vị trí độc tôn khi các sàn nhảy và các Dj trên toàn thế giới chọn nhạc trance bởi sức thu hút của nó cùng với đó là sức sáng tạo vô bờ bến trên nền nhạc trance.

Không như nguồn gốc chính của nó được bắt nguồn từ Detroit, các trung tâm nhạc trance được tập trung lại với nhau và tạo thanh một khối như hãng thu âm R&S tại Ghent, Bỉ và hãng Harthouse/Eye Q tại Frankfurt,Đức. Hãng R&S ra đời sớm hơn đồng nghĩa với việc giới thiệu các album sớm hơn như đĩa đơn "Energy Flash" của Joey Beltram, "The Ravesignal" của CJ Bolland và các nghệ sĩ khác như Robert Leiner, Sun Electric và Aphex Twin. Đầu năm 1992, hãng Harthouse, một nhánh nhỏ của hãng Epic đã giới thiệu những sản phẩm đầu tiên như đĩa đơn "Harttrance Acperience" của Vath và bên cạnh đó giới thiệu các nghệ sĩ Arpeggiators, Spicelab và Barbarella.

Đến cuối những năm 90, một sự thay đổi lớn đã diễn ra, các ban nhạc, nghệ sĩ cùng với âm nhạc của họ đã biến mất. Thay vào đó là những khuôn mặt mới cùng với những âm thanh sáng tạo mới trong lòng của Trance. Nhạc Trance cũ của Đức đã bị thay đổi ít nhiều nhưng nhìn chung, nó vẫn giữ được phong thái của nhạc trance ngày nào. Trance mới bị ảnh hưởng bởi nhạc house của châu Âu cùng với sự mềm mại. Năm 1998, các Dj được biết đến nhiều nhất đó là Paul Oakenfold, Pete Tong, Tony De Vit, Danny Rampling, Sasha, Judge Jules. hầu hết họ đều chơi nhạc trance đặc thù của nước Anh.


</doc>
<doc id="1617669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617669" title="Rain Over Me">
Rain Over Me

"Rain Over Me" là một ca khúc của nam ca sĩ nhạc rap người Mỹ Pitbull từ album phòng thu thứ sáu của anh, "Planet Pit". Ca khúc có sự góp giọng của nam ca sĩ người Mỹ Marc Anthony. Ca khúc này được sáng tác bởi Armando C. Perez, RedOne, Marc Anthony, Bilal "The Chef" Hajji, AJ Janussi, Rachid Aziz và được sản xuất bởi RedOne, David Rush và Jimmy Joker. Ban đầu, ca khúc này được phát hành vào ngày 10 tháng 6 năm 2012 và là đĩa đơn quảng bá thứ ba cho "Planet Pit", nhưng sau đó, ca khúc đã được chọn làm đĩa đơn chính thức thứ ba của album và được phát hành vào ngày 19 tháng 7 năm 2011. "Rain Over Me" lọt vào bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 của Mỹ tại vị trí #30. Đồng thời, ca khúc cũng trở thành đĩa đơn thứ hai của Pitbull đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot Latin Songs và cũng là đĩa đơn đầu tiên của anh đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Tropical Songs. Thêm vào đó, đây cũng là đĩa đơn quán quân thứ sáu của Marc Anthony trên bảng xếp hạng Hot Latin Songs và cũng là đĩa đơn quán quân thứ hai mươi của anh trên Tropical Songs, lấy lại vị trí của anh như là nghệ sĩ có nhiều đĩa đơn quán quân trên Tropical Songs nhất, mà trước đó vị trí này thuộc về Víctor Manuelle.. Video âm nhạc của ca khúc được đạo diễn bởi David Rosseau, người đã từng đạo diễn rất nhiều video âm nhạc của Pitbull trước đó, bao gồm cả "I Know You Want Me (Calle Ocho)".

"Rain Over Me" là một ca khúc nhạc eurodance được sản xuất bởi RedOne, David Rush và Jimmy Joker. Ban đầu, ca khúc này được phát hành vào ngày 10 tháng 6 năm 2012 và là đĩa đơn quảng bá thứ ba cho "Planet Pit", album phòng thu thứ sáu của Pitbull. Nhưng sau đó, ca khúc đã được chọn làm đĩa đơn chính thức thứ ba của album và được phát hành vào ngày 19 tháng 7 năm 2011.

Video âm nhạc cho "Rain Over Me" được đăng tải trên kênh VEVO chính thức của Pitbull vào ngày 22 tháng 7 năm 2011. Video được đạo diễn bởi David Rousseau. Trong video có sự xuất hiện của cả Pitbull và Marc Anthony trên một sa mạc rộng lớn, cùng với nữ diễn viên Natalie Martinez, và nhiều hiệu ứng của nước. Đến nay, video đã đạt được hơn 583 triệu lượt xem.





Thông tin được lấy từ ghi chú album "Planet Pit".


</doc>
<doc id="1617676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617676" title="Vườn quốc gia Ichkeul">
Vườn quốc gia Ichkeul

Vườn quốc gia Ichkeul (tên đầy đủ Garaet el Ichkeul) là thuộc Bizerta, phía Bắc Tunisia. Đây là vườn quốc gia ngập nước với hồ Ichkeul là một điểm dừng chân chính cho hàng trăm ngàn chim di trú bao gồm: vịt trời, ngỗng trời, cò và chim hồng hạc; cùng với đó là hệ động thực vật đa dạng với 200 loài động vật, 500 loài thực vật. Ichkeul cũng là hồ còn lại cuối cùng trong chuỗi các hồ nước, khi khu vực Bắc Phi được mở rộng.

Vườn quốc gia Garaet el Ichkeul nằm trên vùng đồng bằng Mateur, cách bờ biển Địa Trung Hải 30 km về phía Tây Nam. Lịch sử của vùng đất này đã từng tồn tại như một nơi săn bắn dưới thời Hafsids. Đến nửa sau thế kỷ 20, tầm quan trọng của nơi đây đã được nhận thấy và năm 1980, Vườn quốc gia Ichkeul được thành lập.

Địa hình của Ichkeul bao gồm các khối núi, rừng và hồ nước lợ Ichkeul đổ ra biển qua con sông Oued Tindja. Do lượng nước ngọt trong hồ giảm sút, cùng với đó là lượng nước từ biển đổ vào khiến độ mặn của hồ nước tăng lên. Núi ở Ichkeul được hình thành từ kỷ Trias và kỷ Jura với địa chất là trầm tích đá vôi.

Hệ sinh thái trong vườn quốc gia là bán hoang mạc với sự có mặt của thực vật Địa Trung Hải như: cây bụi Phillyrea, Sarsaparille, ô liu.. Ngoài ra là thảm thực vật đầm lầy, vành đai lau sậy quanh hồ, vào sâu nội địa có cỏ lưỡi lê, Tule...
Đây là nơi cư trú của 226 loài động vật bao gồm các loài chim mặt nước (vịt trời, chim cuốc, ngỗng trời, hồng hạc..) với những loài đang có nguy cơ tuyệt chủng như vịt đầu trắng (tên khoa học là Oxyura leucocephala),vịt cẩm thạch hay loài gà nước (Corn Crake). Ngoài ra là số lượng lớn các loài bao gồm rái cá, lợn rừng, trâu rừng, nhím, chó rừng, mèo Genet, mèo rừng và dơi.
Vùng đầm lầy có các loài bò sát và lưỡng cư, phổ biến là ếch núi, cóc, rắn, rùa nước.

Vườn quốc gia Ichkeul cũng là một địa điểm hóa thạch của các loài động vật có vú thời kỳ Pleistocene.

Tháng 9 năm 1980, UNESCO đưa vườn quốc gia Ichkeul vào danh sách di sản thế giới.


</doc>
<doc id="1617678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617678" title="Rừng mưa nhiệt đới ở Atsinanana">
Rừng mưa nhiệt đới ở Atsinanana

Rừng mưa nhiệt đới ở Atsinanana là quần thể di sản thiên nhiên gồm 6 vườn quốc gia phân bố dọc sườn Đông của đảo Madagascar. Đây là các khu rừng mang tính đa dạng sinh học độc đáo ở Madagascar, phản ánh lịch sử địa chất của hòn đảo. Cùng với đó là hệ động thực vật quý hiếm và bị đe dọa bao gồm các loài linh trưởng như vượn cáo.

Khu vực có đến 12.000 loài thực vật đặc hữu, 123 loài động vật có vú (72 loài ghi trong sách đỏ),các loài linh trưởng, bò sát (rùa, thằn lằn, rắn..), lưỡng cư...

Do tình trạng lấn đất làm nông, khai thác gỗ, săn bắt cùng với việc khai thác đá quý khiến diện tích rừng chỉ còn lại chỉ khoảng gần 10% so với diện tích ban đầu.

Các vườn quốc gia nằm trong di sản Rừng mưa nhiệt đới ở Atsinanana bao gồm:



</doc>
<doc id="1617692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617692" title="Danh sách tập phim trong Kamen Rider 555">
Danh sách tập phim trong Kamen Rider 555

Kamen Rider 555 là loạt phim Tokusatsu Nhật Bản thứ 13 nằm trong loạt phim Kamen Rider Series. Loạt phim bao gồm 50 tập, được phát sóng từ ngày 26 tháng 1 năm 2003 đến ngày 18 tháng 1 năm 2004. Tất cả 50 tập phim được viết bởi Toshiki Inoue. Vào ngày 5 tháng 10 năm 2003(khi phát sóng tập 36), loạt phim bắt đầu sử dụng logo của TV Asahi.
! width="4%" | Ep
! Tên tập phim
! Đạo diễn
! Biên kịch
! Ngày công chiếu


</doc>
<doc id="1617702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617702" title="Tần Trọng">
Tần Trọng

Tần Trọng (chữ Hán: 秦仲, trị vì 844 TCN - 822 TCN), tên thật là Doanh Trọng (嬴仲), là vị quân chủ thứ tư của nước Tần - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Doanh Trọng là con trai của Tần Công Bá, vị quân chủ thứ ba của nước Tần. Mẹ ông là Mạnh cơ. Năm 845 TCN, Công Bá chết, Tần Trọng lên nối ngôi.

Tần Trọng lên ngôi thời Chu Lệ Vương. Ông làm vua được 3 năm thì xảy ra sự kiện Chu Lệ Vương bị nhân dân lật đổ phải chạy ra đất Di, bắt đầu thời Chu Triệu cộng hòa (841 TCN-827 TCN).

Các bộ tộc Tây Nhung ở gần nước Tần bắt đầu nổi lên, uy hiếp bờ cõi nhà Chu. Năm 827 TCN, con Lệ Vương là Chu Tuyên Vương lên ngôi, phong Tần Trọng làm Đại phu và ra lệnh cho ông cầm quân chống lại sự chống phá của các bộ tộc nổi loạn.

Năm 822 TCN, Tần Trọng đi đánh Tây Nhung. Khi tiến vào đất địch, ông bị quân Tây Nhung đánh bại và giết chết, không rõ ông bao nhiêu tuổi.

Tần Trọng ở ngôi được 23 năm. Con ông là Tần Trang công lên nối ngôi.

Tần Trọng có năm người con. Con trai trưởng của ông kế vị, tức là Tần Trang công.

Con trai út của ông là công tử Khang cũng được nhà Chu phong ấp kiến quốc, sau chính là nước Lương.




</doc>
<doc id="1617704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617704" title="Tần Vũ vương">
Tần Vũ vương

Tần Vũ Vương (chữ Hán: 秦武王, trị vì 310 TCN-307 TCN), còn gọi là Tần Điệu Vũ Liệt vương (秦悼武烈王), Tần Điệu Vũ vương (秦悼武王) hay Tần Vũ Liệt vương (秦武烈王) hay Tần Nguyên Vũ vương (秦元武王), tên thật là Doanh Đảng (嬴蕩), là vị quân chủ thứ 32 của nước Tần - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Doanh Đảng là con trai của Tần Huệ Văn vương, vua thứ 31 của nước Tần. Năm 311 TCN, Tần Huệ Văn vương qua đời, Doanh Đảng lên nối ngôi, tức là Tần Vũ vương.

Ngay từ khi còn là thế tử, Tần Vũ vương đã không có thiện cảm đối với vị tướng quốc của nước Tần là Trương Nghi. Một số triều thần căm ghét Trương Nghi cũng tìm cách gièm pha với Vũ vương rằng Trương Nghi là người hay lừa dối, phản phúc vô thường, chỉ muốn làm lợi cho bản thân chứ không thực lòng với nước Tần. Năm 310 TCN, Trương Nghi buộc phải từ quan trở về nước Ngụy. Cùng năm đó, Tần Vũ vương hội kiến với Ngụy Tương vương tại Lâm Tấn (nay thuộc Thiểm Tây), rồi cùng phát binh đánh nước Nghĩa Cừ.

Năm 309 TCN, Tần Vũ vương đặt ra tả hữu thừa tướng thay cho tướng quốc, phong Cam Mậu làm Tả thừa tướng, Sư Lý Tật làm Hữu thừa tướng. Năm 308 TCN, ông lại đến dự hội cùng Ngụy Tương vương.

Năm 308 TCN, Tần Vũ vương bàn với Cam Mậu việc đánh nhà Chu. Cam Mậu bèn khuyên Vũ vương liên kết với nước Ngụy và nước Triệu cùng đánh Hàn. Tần Vũ vương bèn sai Cam Mậu đến thuyết hai vua Ngụy, Triệu đem quân hợp sức với Tần, đánh thành Nghi Dương của Hàn. Trong lúc đó, Phùng Chương lại nói với Vũ vương rằng nếu Hàn liên quân với nước Sở thì khó đánh thắng, Vũ vương bèn cắt Hán Trung cho Sở, khiến Sở Hoài vương không giúp Hàn nữa. Năm tháng sau, thấy Cam Mậu vẫn chưa hạ xong Nghi Dương, Sư Lý Tật và công tôn Thích xin Vũ vương rút quân, Vũ vương bèn triệu Cam Mậu về nước, định không đánh nữa, nhưng Cam Mậu lại khuyên ông tiếp tục đánh, Tần Vũ vương bèn sai viện binh đến giúp Cam Mậu, chẳng bao lâu chiếm Nghi Dương, chém hơn 6 vạn quân Hàn, quân Tần thừa thắng kéo đến sông Hoàng Hà, Hàn Tương vương đành sai sứ đến tạ tội với nước Tần. Tuy nhiên sau đó quân Sở do Cảnh Thuỷ đánh Tần, Tần Vũ vương phải cắt Chư Tảo để cầu hoà.

Sau chiến thắng trước quân Hàn, quân Tần vượt sông Hoàng Hà, xây thành Vũ Toại. Nước Ngụy hoảng sợ, Ngụy Tương vương phải sai thái tử đến triều kiến Tần Vũ vương.

Thời Tần Huệ Văn vương vốn sai công tử Thông sang làm Thục hầu, cai trị nước Thục mới chiếm. Năm 311 TCN, tướng Thục là Trang giết Thục hầu Thông và đến đầu hàng vua Tần. Tần Vũ vương bèn giết chết Trang. Năm 308 TCN, Tần Vũ vương phong cho con Thục hầu là công tử Uẩn lên làm Thục hầu, rồi sai Tư Mã Thác đem 10 vạn quân đánh nước Sở, chiếm được Thương Ô (thuộc Quý Châu), lập ra quận Kiềm Trung.

Tần Vũ vương có thân thể khoẻ mạnh, cường tráng, thích du hý và làm những việc hơn người. Ông tuyển mộ những lực sĩ như Nhâm Bỉ, Ô Hoạch, Mạnh Thuyết theo bên mình, phong cho chức tước.

Năm 307 TCN sau khi đánh thắng quân Hàn, Vũ vương sai Sư Lý Tật đem quân vào tận kinh thành Lạc Dương của nhà Chu. Chu Noản Vương sợ thế quân Tần phải đích thân ra tiếp kiến, Tần Vũ Vương sau khi xem xong chín đỉnh của nhà Chu, rồi định cái đỉnh chữ Ung mang về.

Tần Vũ vương cùng lực sĩ Mạnh Thuyết nâng thử đỉnh nhà Chu. Khi Vũ Vương nâng đỉnh bị quá sức, không nâng nổi, bị đỉnh rơi xuống trúng vào chân, bị gãy xương bánh chè.

Đến tháng 8 năm 307 TCN, Tần Vũ vương vì vết thương quá nặng nên qua đời, thọ 23 tuổi. Ông chỉ ở ngôi được 4 năm. Vì các lực sĩ Nhâm Bỉ, Ô Hoạch, Mạnh Thuyết hùa theo vua Tần làm việc nâng đỉnh nên họ bị giết hết. Tần Vũ vương được an táng ở Vĩnh Lăng (nay thuộc Thiểm Tây).

Tần Vũ vương có vợ là tông thất nước Ngụy, nhưng không có con trai. Vì vậy triều thần nước Tần đón em ông là Doanh Tắc đang làm con tin ở nước Yên về lập làm vua, tức là Tần Chiêu Tương vương. Sư Lý Tật vu tội cho Cam Mâu, đuổi sang nước Ngụy.



</doc>
<doc id="1617707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617707" title="Tần Huệ Văn vương">
Tần Huệ Văn vương

Tần Huệ Văn vương (chữ Hán: 秦惠文王; 354 TCN - 311 TCN), còn gọi là Tần Huệ vương (秦惠王), hay Tần Huệ Văn quân (秦惠文君), tên thật là Doanh Tứ (嬴駟), là vị quân chủ thứ 31 của nước Tần - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì từ năm 338 TCN đến năm 311 TCN, tổng cộng 27 năm.

Năm 325 TCN, Tần Huệ Văn vương xưng Vương, sau đó Hàn quốc, Triệu quốc, Yên quốc, Trung Sơn quốc và Tống quốc cũng đồng loạt xưng Vương, sự kiện này được gọi là Ngũ quốc tương Vương (五國相王).

Doanh Tứ sinh vào năm 354 TCN, là con trai của Tần Hiếu công Doanh Cừ Lương, quân chủ thứ 30 của nước Tần.

Khác với cha mình, Doanh Tứ đã tỏ ra khinh thường những biện pháp cải cách của Thương Ưởng, đặc biệt với sự nhấn mạnh rằng mọi người đều phải bị trừng phạt cho tội ác bất kể thân phận tôn quý. Hiếu công luôn ủng hộ cải cách của Thương Ưởng, đồng ý ra lệnh trừng phạt cắt mũi thái sư và thái phó của Tứ vì thiếu sót trong việc giáo dục công tử. Vì thế ông vẫn đem lòng thù oán Ưởng.

Năm 338 TCN, Tần Hiếu công chết, ông lên kế vị ngôi quốc quân nước Tần. Sẵn thù oán Thương Ưởng và biết nhiều tông thất nước Tần cũng oán Thương Ưởng, ông liền thực hiện ý định trả thù. Không lâu sau, Công Tôn Kiền nói với ông rằng Thương Ưởng muốn mưu phản, Huệ Văn công vốn ghét Thương Ưởng nên tin là thật, sai quân truy bắt, Thương Ưởng trốn sang nước Ngụy. Do trước đó Thương Ưởng nhiều lần đánh bại quân Ngụy nên bị người nước Ngụy ghét, đuổi về nước Tần. Tần Huệ Văn công ra lệnh đem Thương Ưởng tứ mã phân thây, rồi giết sạch cả gia tộc.

Năm 337 TCN, sau khi Tần Huệ Văn công lên ngôi, các vua chư hầu lân cận là Hàn Chiêu hầu, Sở Uy vương, Ngụy Oanh, Triệu Túc hầu và vua Thục đến triều kiến ông. Sang năm 336 TCN, Chu Hiển vương thấy nước Tần lớn mạnh, bèn tìm cách lấy lòng, trao việc tế tự Chu Văn Vương, Chu Vũ Vương cho ông.

Năm 333 TCN, sau khi giết Thương Ưởng, Tần Huệ Văn công trọng dụng người nước Ngụy là Công Tôn Diễn, phong làm Đại lương tạo. Năm 330 TCN, Công Tôn Diễn mang quân giao chiến với quân Ngụy ở Điêu Dương. Công Tôn Diễn đánh bại quân Ngụy, bắt được tướng Ngụy là Long Giả và giết hơn 4 vạn quân Ngụy. Sau trận thua đó, nước Ngụy phải cắt đất Tấn Âm cho nước Tần, Tần Huệ Văn công bèn đổi tên thành Ninh Thái.

Năm 329 TCN, Tần Huệ Văn vương trọng dụng Trương Nghi, dùng làm tướng quốc, cách chức Công Tôn Diễn. Công Tôn Diễn trở về nước Ngụy, được Ngụy Huệ vương phong làm tướng quốc. Năm 328 TCN, Tần Huệ Văn công sai hàng tướng là công tử Ngụy Ngang mang quân đánh Ngụy, chém 8 vạn quân Ngụy. Ngụy Huệ vương sợ sức mạnh của nước Tần, phải dâng 15 huyện thuộc Thượng Quận cho nước Tần. Sang năm 327 TCN, Tần Huệ Văn công thiết lập huyện tại đất Nghĩa Cừ, vua nước Nghĩa Cừ xin thần phục nước Tần. Tần Huệ Văn công lại trả Tiêu Thành và Khúc Yểu cho nước Ngụy, đổi tên đất Thiếu Lương thành Hạ Dương.

Năm 326 TCN, Tần Huệ Văn công lại đánh Ngụy. Quân Tần vượt sông Hoàng Hà, đánh chiếm đất Phần Âm và Bì Thị. Ông lại sai Trương Nghi mang quân đi đánh dất Thiểm, đuổi hết dân Thiểm châu về nước Ngụy.

Năm 325 TCN, ông tự xưng Vương. Vào năm 324 TCN, ông sai Trương Nghi du thuyết các nước Tề và Sở theo kế liên hoành. Tề và Sở đồng ý liên hoành với Tần, hội tại Niết Tang.

Sang năm 323 TCN, ông phong Trương Nghi làm tướng quốc. Vua các nước Hàn, Ngụy lo sợ sai thái tử sang triều kiến vua Tần. Nhưng giữa năm đó, theo kế hợp tung của Công Tôn Diễn, 5 nước Hàn, Ngụy cùng Triệu, Yên và Trung Sơn cùng xưng vương và liên kết chống lại khối Tần-Tề-Sở. Trương Nghi bèn sang Ngụy du thuyết Ngụy Huệ Thành vương khiến vua Ngụy gạt bỏ Công Tôn Diễn và thăng Nghi làm tướng quốc. Nhưng không lâu sau Công Tôn Diễn thuyết phục các nước liên minh hợp tung khiến Ngụy Huệ vương lại bỏ Trương Nghi khiến Nghi phải trở về nước Tần.

Cuối năm 323 TCN, Sở Hoài vương cùng liên hoành với Tần, mang quân tấn công nước Ngụy, chiếm đóng 8 ấp của Ngụy.

Năm 322 TCN, Trương Nghi từ nước Tần sang nước Ngụy thuyết phục vua Ngụy liên hoành với nước Tần và Hàn để tấn công Tề và Sở. Ngụy Huệ vương đang thất thế nên hòa với nước Tần để có đồng minh chống Sở.

Sau đó Ngụy Huệ vương cũng không chịu thần phục nước Tần nữa. Tần Huệ Văn vương bèn ra quân đánh Ngụy. Thấy thế, các nước Tề, Sở, Yên, Triệu cùng mời Công Tôn Diễn tham gia bàn thảo kế sách cho nước mình. Năm 319 TCN, Ngụy đuổi Trương Nghi trở về nước Tần và đưa Công Tôn Diễn trở lại làm tướng quốc chủ trì chính sự, được Huệ Văn vương cho làm tướng quốc. Vua nước Nghĩa Cừ đến triều kiến nước Ngụy. Tê Thủ nghe tin Trương Nghi lại làm thừa tướng nước Tần, ghét Nghi, bèn nói với vua nước Nghĩa Cừ rằng nếu các nước ở Sơn Đông không làm gì thì Tần được dịp cướp bóc nước Nghĩa Cừ, nếu các nước đánh Tần, Tần sẽ phải mang lễ vật để biếu nước Nghĩa Cừ. Quả nhiên Tần Huệ Văn vương lo ngại các chư hầu liên hợp tấn công mình, nên nghe theo lời Trần Chẩn, sai sứ mang lễ vật tặng vua Nghĩa Cừ để được yên ổn biên giới với Nghĩa Cừ.

Năm 318 TCN, liên quân hợp tung Hàn, Triệu, Ngụy dưới sự kêu gọi của Công Tôn Diễn tấn công nước Tần. Quân 3 nước tiến đến cửa Hàm Cốc thì bị tướng Tần là Thứ trưởng Sư Lý Tật đánh phủ đầu. Vì tổ chức quân 3 nước lỏng lẻo nên không địch nổi quân Tần. Sang năm 317 TCN, Sư Lý Tật đánh bại quân Hàn, Triệu, Ngụy tại Tu Ngư, hơn 8 vạn quân chư hầu bị giết, tướng Thân Sai bị Tần bắt sống. Nhưng trong lúc quân Tần đối phó với quân 3 nước thì vua Nghĩa Cừ lại phát binh đánh Tần, đánh bại quân Tần ở gần ấp Lý Bá.

Tần Huệ Văn vương lại dùng Trương Nghi làm tướng quốc. Năm 316 TCN, ông sai tướng Tư Mã Thác mang quân đánh diệt nước Thục, sau đó sai công tử Thông sang cai trị, phong làm Thục hầu. Cùng lúc, quân Tần tấn công nước Triệu, đánh thành Trung Đô và Tây Dương.

Trước thế mạnh của nước Tần, Hàn Tuyên Huệ vương buộc phải sai thái tử Hàn Thương sang Tần làm con tin. Quân Tần vẫn tấn công Hàn, chiếm đất Thạch Chương, lại đánh Triệu chiếm đất Nê, rồi tấn công sang nước Nghĩa Cừ, lấy 25 thành.

Năm 315 TCN, tướng Sư Lý Tật đánh chiếm Tiêu Thành của nước Ngụy, cùng lúc quân Tần đánh bại quân Hàn một trận nữa, giết hơn 1 vạn người, chiếm thành Nhạn Môn khiến tướng Hàn bỏ chạy.

Năm 314 TCN, Tần Huệ Văn vương hội với Ngụy Tương vương tại đất Lâm Tấn. Tướng Tần là Sư Lý Tật lại tấn công Triệu, bắt tướng Triệu là Triệu Trang. Sau đó Tần Huệ Văn vương đem quân đánh Nghĩa Cừ, chiếm 25 thành.

Cùng năm 314 TCN, Trương Nghi lại đi du thuyết, sang nước Sở để chia rẽ hợp tung Sở và Tề, ra điều kiện nếu Sở cắt quan hệ với Tề thì Tần sẽ hiến 600 dặm đất cho Sở. Sở Hoài vương tin theo, bèn cự tuyệt ngoại giao với nước Tề và sai người theo Trương Nghi sang Tần nhận đất. Nhưng lúc đó Tần Huệ Văn vương làm như thỏa thuận đó là của riêng Trương Nghi nên không chấp nhận cắt đất, khiến Sở Hoài vương khởi binh đánh Tần (nước).

Tề Mẫn vương bị Sở cự tuyệt cũng đề nghị Tần hợp binh đánh Sở. Năm 312 TCN, Tần Huệ Văn vương sai tướng Ngụy Chương mang quân hợp với quân Tề đánh Sở, giết tướng Sở là Khuất Cái và hơn 8 vạn quân Sở. Sau đó quân Tần thừa thắng tiến lên đánh thắng quân Sở lần thứ 2 tại Hán Trung chiếm 600 dặm đất Sở, lập ra quận Hán Trung.

Năm 311 TCN, Sở Hoài vương tức giận điều quân đánh Tần, vây đất Ung Thị. Tần Huệ Văn vương điều quân đánh Sở, chiếm đất Thiệu Lăng. Cùng lúc, nước Tần đã phá được thế hợp tung của các nước Sơn Đông, khiến Hàn và Ngụy liên hoành. Vua Tần sai Sư Lý Tật giúp Hàn đánh Tề và sai Đáo Mãn giúp Ngụy đánh Yên. Vua hai nước nhỏ là Lê và Đan đến xin hàng nước Tần.

Năm 311 TCN, Tần Huệ Văn vương qua đời, thọ 44 tuổi. Ông ở ngôi được 27 năm, xưng Vương 15 năm. Con ông là Doanh Đãng lên nối ngôi, tức là Tần Vũ vương.

Huệ Văn vương có nhiều phi tần, nhưng chỉ 2 người được ghi lại chính thức:





</doc>
<doc id="1617711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617711" title="Hoàng thân Daniel, Công tước xứ Västergötland">
Hoàng thân Daniel, Công tước xứ Västergötland

Hoàng thân Daniel, Công tước xứ Västergötland (sinh ngày 15 tháng 9 năm 1973) là phu quân của Công chúa Victoria của Thụy Điển, người kế vị ngai vàng Vương quốc Thụy Điển. Anh vốn là huấn luyện viên thể dục riêng của Victoria, xuất thân từ tầng lớp bình dân. Tình yêu của hai người từng bị cả Vương triều cấm cản. Nhưng sau bao sóng gió, họ lại đến với nhau bằng đám cưới sang trọng vào tháng 6 năm 2009 tại Stockholm.
Daniel sinh ngày 15 tháng 9 năm 1973 tại Örebro. Anh là con trai của Olle Gunnar Westling và Anna Ewa Kristina Westling. Sau khi hoàn tất chương trình phổ thông, anh gia nhập hàng ngũ quân đội Thụy Điển. Năm 2001, anh gặp Công chúa Victoria và trở thành huấn luyện viên thể dục của cô.

Ngày 1 tháng 6 năm 2008, Daniel chuyển đến căn hộ một phòng ngủ tại toà nhà Pagebyggnaden trong một khu vực ở Cung điện Drottningholm
Ngày 24 tháng 2 năm 2009, Daniel và Victoria ra mắt nhà vua Carl XVI Gustaf của Thụy Điển. Lễ cưới được tiến hành hôm 19 tháng 6 năm 2009. Sau lễ cưới, cả hai chuyển đến sống tại Cung điện Haga
Ngày 23 tháng 2 năm 2012, Công chúa Victoria hạ sinh Công chúa Estelle, Nữ Công tước xứ Östergötland, Daniel phát biểu rằng: " Tôi rất vui mừng vì mẹ tròn con vuông"

15 tháng 9 năm 1973 - 19 tháng 6 năm 2010: "Mr" Daniel Westling

19 tháng 6 năm 2010 - nay: HRH Công tước xứ Västergötland


</doc>
<doc id="1617714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617714" title="Krazy (bài hát)">
Krazy (bài hát)

"Krazy" là đĩa đơn đầu tiên từ "Rebelution", album phòng thu thứ tư của nam ca sĩ nhạc rap người Mỹ Pitbull. Trong ca khúc có sự góp giọng của Lil Jon. Ca khúc lọt vào bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 của Mỹ tại vị trí #30. "Krazy" có sử dụng một đoạn nhạc mẫu từ một ca khúc phát hành năm 2007 của Federico Franchi, "Cream". Ngoài ra cũng có một đoạn trong "Krazy" được lấy từ một ca khúc cũ của chính Pitbull, "Toma".



Video âm nhạc cho "Krazy" được công chiếu lần đầu tiên trên Yahoo! Music vào ngày 15 tháng 10 năm 2008. Fat Joe, Rick Ross, Hurricane Chris đều là những khách mời xuất hiện trong video. Cho tới nay video đã đạt được hơn 30 triệu lượt xem trên kên YouTube chính thức của Pitbull.


</doc>
<doc id="1617716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617716" title="Nhà ga Novosibirsk">
Nhà ga Novosibirsk

Nhà ga Novosibirsk là nhà ga trung tâm của Novosibirsk. Đây là nhà ga lớn nhất của Nga trên tuyến đường sắt Turkestan-Siberia-Đường sắt xuyên Siberi với 8 platform.

Nhà ga được xây dựng từ năm 1929 đến năm 1938, đến năm 1993 nhà ga được xây dựng lại.


</doc>
<doc id="1617721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617721" title="Tần Trang công">
Tần Trang công

Tần Trang công (chữ Hán: 秦莊公, trị vì: 821 TCN – 778 TCN), tên thật là Doanh Kỳ (嬴其), là vị quân chủ thứ năm của nước Tần - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Theo Sử ký, Tần Trang công là con trưởng của Tần Trọng, vua thứ 4 nước Tần. Năm 822 TCN, Tần Trọng đi đánh Tây Nhung bị tử trận. Doanh Kỳ lên nối ngôi, tức là Tần Trang công.

Chu Tuyên Vương nghe tin Tần Trọng tử trận bèn gọi anh em Tần Trang công vào kinh, cấp cho 7000 quân sai đi đánh Tây Nhung báo thù.

Tần Trang công ra sức đánh bại được bộ lạc Tây Nhung. Chu Tuyên Vương bèn thưởng cho vua Tần và ban cho nước Tần đất Khuyển Khâu (kinh đô cũ của nhà Tây Chu), làm đại phu miền tây của nhà Chu (Tây thùy Đại phu).

Tần Trang công sinh được 3 người con trai. Người con lớn là Doanh Thế Phủ căm giận quân Tây Nhung giết ông nội Tần Trọng, nên xin làm tướng, lãnh binh đi đánh báo thù, và nhường ngôi thế tử cho em.

Năm 778 TCN, Tần Trang công mất. Ông ở ngôi được 44 năm. Con thứ ông lên nối ngôi, tức là Tần Tương công. Con lớn là Thế Phủ làm tướng nước Tần.

Trong thời gian cai trị của Tần Trang công, nước Tần vẫn chưa là một công quốc, và danh hiệu Trang công của ông cũng do con là Tương công truy tặng sau khi Chu Bình Vương phong tước công cho vua Tần.




</doc>
<doc id="1617724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617724" title="Tần Cung công">
Tần Cung công

Tần Cung công (chữ Hán: "秦共公", trị vì 608 TCN-604 TCN), là vị quân chủ thứ 16 của nước Tần - một chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông nguyên họ Doanh ("嬴"), tên không được xác định chính xác. Sách Tả truyện chép tên ông là Đạo (稻), Sử ký chép Hòa (和), Sử ký tác ẩn chép là Gia (貑).

Ông là con trai của Tần Khang công, vua thứ 15 của nước Tần. Năm 608 TCN, Tần Khang công qua đời, Doanh Đạo lên nối ngôi, tức là Tần Cung công.

Sử ký không ghi rõ những hành trạng của ông và các sự kiện liên quan đến nước Tần trong thời gian ông ở ngôi.

Năm 604 TCN, Tần Cung công mất, ở ngôi được 5 năm. Con ông là Doanh Vinh nối ngôi, tức Tần Hoàn công.




</doc>
<doc id="1617725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617725" title="Hội chứng tiểu não">
Hội chứng tiểu não

Hội chứng tiểu não là những tổn thương của 1 hay 2 bên bán cầu của tiểu não sinh ra. Những tổn thương xảy ra ở tiểu não này có thể gây các khó khăn cho người bệnh về thăng bằng của cơ thể, mất khả năng điều hòa, phối hợp các vận động phức tạp của cơ thể và có thể gây tử vong.
Tiểu não dính với não bằng 3 đôi cuống tiểu não như sau:

- Cuống tiểu não dưới đi tới hành tuỷ.

- Cuống tiểu não giữa đi tới cầu não.

- Cuống tiểu não trên đi tới thân não.

Tiểu não gồm thuỳ nhộng ở giữa, hai bên là hai bán cầu tiểu não, ngoài ra còn có một số nhân: nhân răng cưa và nhân mái.

Về mặt nguồn gốc và chức năng, người ta chia tiểu não ra gồm 3 phần:

1. Tiểu não nguyên thuỷ: gồm nhân của thùy nhộng và hai nhung não bên, đóng vai trò định hướng trong không gian.

2. Tiểu não cổ: gồm lưỡi gà, tháp nhộng, hai cầu não bên, đóng vai trò trong việc giữ thăng bằng.

3. Tân tiễu não: gồm phần lớn bán cầu tiểu não, đóng vai trò quan trọng trong điều hoà hoạt động.

1. Loạng choạng tiểu não:
Người ta chia ra làm hai loại loạng choạng tiểu não.


+ Ngón tay chỉ mũi: người bệnh nằm ngửa, hai tay và hai chân duỗi thẳng. Bảo người bệnh lấy ngón tay trỏ chỉ vào mũi.

+ Gót chân đầu gối: người bệnh nằm ngửa, duỗi thẳng hai chân. Bảo người bệnh lấy gót chân bên này chỉ đúng lên đầu gối bên kia chân.

Kết quả:người bệnh chỉ sai tầm,quá tầm.


+ Nghiệm pháp nhắc chân: bảo người bệnh nhắc chân khỏi giường 50 cm. do mất khả năng phối hợp trong thời gian và không gian nên người bệnh đưa quá mạnh, quá đích.

+ Nghiệm pháp nắm tay:Bảo người bệnh nắm tay, người bệnh nắm quá mạnh.

+ Rối loạn các vận động liên tiếp: bảo người bệnh lật úp bàn tay liên tiếp người bệnh làm rời rạc và chậm chạp.
Loạng choạng khi vận động: thể hiện khi người bệnh đi lại. Người bệnh đi lại chậm chạp, đi theo hình dích dắc như người say rượu, người bệnh sẽ bị mất ý thức và đi lại không như ý muốn.

2. Run khi làm việc:

Lúc nghĩ không bị run, nhưng bắt đầu làm việc thì bị run, ví dụ: khi đưa một rót nước vào ly, người bệnh run và chai nước đi quá chiếc ly

3. Rối loạn tiếng nói:

Người bệnh nói ngập ngừng, nhát gừng, không hoàn chỉnh thành câu khi nói, đứt đoạn, phát âm sai, không rõ ràng, khó nghe được. Bệnh nặng có thể bệnh nhân mất khả năng vận động ngôn ngữ. Rối loạn tiếng nói thường gặp khi tổn thương cả hai bên bán cầu tiểu não.


Ngoài ra còn một số nguyên nhân khác

Chẩn đoán xác định:Chỉ cần dựa vào lâm sàng cũng có thể xác định được hội chứng tiểu não. Nhưng việc xác định nguyên nhân gây hội chứng tiểu não và thuộc dạng bệnh hội chứng tiểu não nào thì khá khó, cần thực hiện xét nghiệm và chụp X-quang và chụp MRI để chẩn đoán chính xác.
Tùy vào nguyên nhân gây ra các hội chứng tiểu não mà mức độ nguy hiểm khác nhau nhưng tất cả đều có nguy cơ ảnh hưởng đến Hệ thần kinh trung ương do tác động đến bộ phận tiểu não. Chúng có thể gây ra các biến chứng khác nhau dẫn đến tổn thương tiểu não tạm thời hoặc vĩnh viễn. Một số nguyên nhân như xuất huyết tiểu não (chảy máu tiểu não), viêm nhiễm khuẩn ở tiểu não hay u tiểu não (ung thư) có thể gây tử vong hoặc các di căn về sau đặc biệt nguy hiểm nếu không được phát hiện sớm và được điều trị kịp thời. Các khối u tiểu não cho dù lành tính hay ác tính đều có khả năng gây tử vong vì nó càng phát triển thì các mô ở tiểu não ngày càng bị chèn ép.
Tùy vào từng loại hội chứng tiểu não mà người ta có các cách điều trị khác nhau và cũng tùy vào tình trạng bệnh tật của bệnh nhân mà mỗi người sẽ có 1 pháp đồ điều trị riêng.

Các phương pháp điều trị điển hình cho từng loại bệnh như đối với viêm nhiễm tiểu não cần phải điều trị bằng kháng sinh đặc biệt và cần phải phát hiện sớm. U tiểu não cũng cần phải phát hiện sớm mới có khả năng điều trị, chủ yếu là dùng thuốc để khống chế, ngăn chặn và phá hủy khối u, nếu u đã phát triển quá to thì cần phải mổ nhưng vì là 1 thành phần của bộ não nên việc mổ ở vùng tiểu não rất hạn chế và thường tránh bởi dễ gây tổn thương cho hệ thần kinh nếu phải mổ. Một số bệnh như Thoái hóa tiểu não cho đến nay vẫn chưa có cách chữa trị, chỉ có thể dùng thuốc kết hợp với vật lý trị liệu cho bệnh nhân nhằm ngăn cản sự phát triển của bệnh cũng như giúp người bệnh có thể điều hòa, phối hợp các vận động chân tay của mình.



</doc>
<doc id="1617726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617726" title="Tần Xuất tử">
Tần Xuất tử

Tần Xuất tử (chữ Hán: 秦出子, trị vì: 703 TCN – 698 TCN), tên thật là Doanh Mạn (嬴曼), là vị vua thứ chín của nước Tần - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Theo Sử ký, Tần Xuất tử là con út của Tần Ninh công, vua thứ 8 nước Tần. Mẹ ông là Vương cơ (王姬). Ninh công vốn đã lập người con trưởng làm thế tử. Năm 704 TCN, Tần Ninh công mất, 3 đại thần là Phất Kỵ, Uy Lũy và Tam Phủ phế thế tử, lập Xuất tử mới 5 tuổi lên nối ngôi.

Tần Xuất tử làm vua được 6 năm, đến năm 698 TCN thì 3 đại thần Phất Kỵ, Uy Lũy và Tam Phủ lại đồng mưu ám sát ông và lập anh lớn của ông là thế tử cũ lên ngôi, tức là Tần Vũ công. Khi đó Xuất tử mới 11 tuổi. Đến năm 695 TCN，Tần Vũ công truy cứu các đại thần giết ông mà xử họ tru di tam tộc.




</doc>
<doc id="1617728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617728" title="Tần Vũ công">
Tần Vũ công

Tần Vũ công (chữ Hán: 秦武公, trị vì: 697 TCN-678 TCN), là vị quân chủ thứ 10 của nước Tần - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Theo Sử ký, Tần Vũ công vốn là con trưởng của Tần Ninh công, vua thứ 8 nước Tần, mẹ là Lỗ cơ. Ninh công vốn đã lập ông làm thế tử. Năm 704 TCN, Tần Ninh công mất, 3 đại thần là Phất Kỵ (弗忌), Uy Lũy và Tam Phủ (三父) phế ông, lập người em út của ông mới 5 tuổi lên ngôi lên nối ngôi, tức là Tần Xuất tử.

Năm 698 TCN thì 3 đại thần Phất Kỵ, Uy Lũy và Tam Phủ lại đồng mưu sát hại Xuất tử và lập ông lên ngôi, tức là Tần Vũ công.

Năm 697 TCN, Tần Vũ công mang quân đánh họ Bành, họ Hỷ, tiến tới chân núi Hoa Sơn.

Năm 695 TCN, lấy cớ báo thù cho Tần Xuất tử, ông tru di tam tộc ba đại thần Phất Kỵ, Uy Lũy và Tam Phủ.

Năm 688 TCN, Tần Vũ công mang quân đi đánh đất Khuê và đất Ký Nhung, lần đầu tiên thiết lập huyện tại đây. Sang năm 687 TCN, ông lại lập huyện lần đầu tại vùng đất Đỗ, đất Trịnh và diệt nước Tiểu Quắc (ngày nay là Thiên Thủy, tỉnh Cam Túc).

Năm 678 TCN, Tần Vũ công qua đời, ông làm vua tất cả 20 năm, không rõ bao nhiêu tuổi, chỉ biết ông lớn hơn người em thứ là Đức công sinh năm 710 TCN.

Ông được an táng tại Bình Dương thuộc Ung ấp. Ông có người con trai là Doanh Bạch, nhưng Bạch không được lập làm vua mà được phong ở đất Bình Dương. Triều thần lập người em thứ hai của ông lên ngôi, tức là Tần Đức công.

Tần Vũ công là vua đầu tiên thực hiện chế độ tuẫn táng. Khi ông qua đời năm 678 TCN, đã có 66 người bị chôn chung.




</doc>
<doc id="1617742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617742" title="Khí cầu nhỏ lớp G">
Khí cầu nhỏ lớp G

Khí cầu nhỏ lớp "G" là một chuỗi các khí cầu của Hải quân Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="1617750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617750" title="Khí cầu nhỏ lớp K">
Khí cầu nhỏ lớp K

Khí cầu nhỏ lớp"K" là một lớp khí cầu do hãng Goodyear Aircraft Company ở Akron, Ohio chế tạo cho Hải quân Hoa Kỳ. Lớp khí cầu này được sử dụng để tuần tra và chống tàu ngầm.





</doc>
<doc id="1617755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617755" title="Khí cầu nhỏ lớp L">
Khí cầu nhỏ lớp L

Khí cầu nhỏ lớp L là lớp khí cầu huấn luyện của Hải quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới II.





</doc>
<doc id="1617757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617757" title="Khí cầu nhỏ lớp M">
Khí cầu nhỏ lớp M

Khí cầu nhỏ lớp M là một loại khí cầu chống ngầm của Hải quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới II, do công ty Goodyear Aircraft Company ở Akron, Ohio chế tạo.



</doc>
<doc id="1617759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617759" title="Culver Cadet">
Culver Cadet

Culver Cadet là một loại máy bay hạng nhẹ hai chỗ của Hoa Kỳ, sau đó được dùng làm máy bay không người lái điều khiển qua vô tuyến, do hãng Culver Aircraft Company chế tạo.







</doc>
<doc id="1617762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617762" title="Culver PQ-14 Cadet">
Culver PQ-14 Cadet

Culver PQ-14 Cadet là một loại bia bay không người lái điều khiển qua vô tuyến của Quân đoàn Không quân Lục quân Hoa Kỳ, dùng để huấn luyện xạ thủ pháo phòng không.





</doc>
<doc id="1617768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617768" title="Interstate TDR">
Interstate TDR

Interstate TDR là một loại máy bay không người lái chiến đấu của Hoa Kỳ, do hãng Interstate Aircraft and Engineering Corporation phát triển trong Chiến tranh thế giới II cho Hải quân Hoa Kỳ.

 Hải quân Hoa Kỳ




</doc>
<doc id="1617770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617770" title="Naval Aircraft Factory TDN">
Naval Aircraft Factory TDN

Naval Aircraft Factory TDN là một loại máy bay chiến đấu không người lái, do hãng Naval Aircraft Factory chế tạo cho Hải quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới II.

 Hải quân Hoa Kỳ




</doc>
<doc id="1617772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617772" title="Bom bay V-1">
Bom bay V-1

Bom bay V-1 (,số khung thân của RLM là Fieseler Fi 103 — còn gọi là Buzz Bomb hay Doodlebug — là một loại bom gắn động cơ phản lực xung, tiền thân của tên lửa hành trình ngày nay.







</doc>
<doc id="1617784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617784" title="Ước Lễ">
Ước Lễ

Làng Ước Lễ là một làng cổ Việt Nam, thuộc xã Tân Ước, huyện Thanh Oai, Hà Nội. Làng cũng được biết đến nhiều với nghề truyền thống làm giò chả và nem chua nổi tiếng khắp cả nước và chiếc cổng làng cổ. Những người dân của làng Ước Lễ đã tỏa đi bốn phương trời, đến những đô thị lớn để duy trì nghề truyền thống của ông cha bao đời để lại. Nhưng hàng năm, mỗi dịp rằm tháng Giêng, người dân Ước Lễ từ khắp nơi ở Việt Nam lại tụ họp về quê để tảo mộ cũng như tham gia hội làng, tôn vinh Thành Hoàng làng cũng như ông tổ nghề Giò Chả. 
Làng xưa vốn còn nghề may mặc nhưng đã mai một do thị trường bị mất, nay chỉ còn lại nghề giò chả và nem chua. Làng vẫn còn rất nhiều gia đình tiếp tục làm nghề giò chả nhưng họ đều làm ở quanh các quận nội thành Hà Nội, mỗi năm chỉ về lại làng vài lần tham dự các việc trọng đại của làng cũng như tham gia vào việc của láng giềng. Làng Ước Lễ còn nổi tiếng vì từng làm ra chiếc bánh chưng được ghi vào kỉ lục Guiness vào năm 2002. 
Trong làng có 2 di tích lịch sử cấp quốc gia đó là cổng làng và chùa Sổ.

Cổng làng Ước Lễ đã có từ lâu đời. Trước cổng làng là chiếc cầu cong rộng hơn 2 mét, dài khoảng 10 mét. Cầu bắc qua con mương khá rộng. Xưa kia con mương này là hào sâu vây quanh làng, trên bờ phía làng là hàng tre quanh năm xanh tốt tạo thành thế tường cao hào sâu rào chắc chắn để chống cướp vào làng. Sau này dân làng đã mở thêm nhiều lối ra đồng thuận tiện cho việc đi lại làm ăn.

Trên gác cổng làng có treo bức đại tự: "Mỹ Tục Khả Phong" nghĩa là Phong tục đẹp được ban tặng. Tương truyền vào năm Tự Đức thứ 33 (năm Canh Thìn 1880), vua Tự Đức kinh lý phương bắc đã ban tặng danh hiệu "Mỹ Tục Khả Phong" cho 6 làng của Hà Tây, trong đó có làng Ước Lễ.

Trong Kháng chiến chống Pháp, quân Pháp thường xuyên bắn đại bác vào làng, bắn trúng làm đổ sập gác cổng làng. Tấm đại tự bị vỡ, dân làng đành gỡ cất đi. Vào một năm úng lụt lớn, dân làng phải huy động mọi thứ để chống đỡ. Một số bà con không biết đã lấy bức đại tự này để ngăn chặn dòng nước lớn tấn công vào qua cổng làng. Trong cơn nguy khốn đó, dòng nước hung dữ đã cuốn trôi mất tấm Mỹ Tục Khả Phong nguyên bản.

Hòa bình lập lại, dân làng tu sửa phục chế lại gác cổng làng. Năm 1999, các cụ già làng đã nhờ Viện Nghiên cứu Hán Nôm lấy mẫu chữ của một làng khác còn giữ lại được, theo đó làm mới lại và treo bức đại tự vào đúng vị trí lịch sử của nó.


</doc>
<doc id="1617794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617794" title="Uông Dương">
Uông Dương

Uông Dương (tiếng Trung: 汪洋; pinyin: Wāng Yáng; sinh 12 tháng 3 năm 1955) là một nhà chính trị Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, hiện là Phó Thủ tướng Quốc vụ viện. Tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18 ông được bầu vào Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc. Ông từng là Bí thư Thành ủy Trùng Khánh từ năm 2005-2007. Uông Dương được xem là một trong các nhân vật cải cách hàng đầu trong đội ngũ lãnh đạo cấp cao của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Ông được xem là đi tiên phong trong mô hình phát triển của tỉnh Quảng Đông như thay đổi cơ cấu kinh tế của tỉnh Quảng Đông bằng cách giảm lệ thuộc vào xuất khẩu hàng hóa giá rẻ và chuyển sang các ngành công nghệ cao thân thiện với môi trường.

Năm 2011, khi đối mặt với tình trạng biểu tình tại Ô Khảm, Uông Dương đã ra lệnh cho lực lượng cảnh sát không được đàn áp, sa thải các quan chức tham nhũng và cho phép người dân bầu ra bộ máy lãnh đạo mới.

Uông Dương sinh ra tại Túc Châu, An Huy. Giữa năm 1972 và 1976, ông làm việc ở một nhà máy chế biến thực phẩm trước khi được thăng chức quản đốc. Ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc vào năm 1975. Sau đó, ông làm giáo viên trường đảng địa phương, trước khi đi vào nghiên cứu kinh tế chính trị ở buổi bình minh của cải cách kinh tế của Đặng Tiểu Bình tại Trường Đảng Trung ương vào năm 1979. Ông trở về quê hương của mình làm thầy giáo chính sách đảng trước khi tham dự Tổ chức đoàn thanh niên cộng sản địa phương, nơi ông thăng tiến lên tỉnh ủy vào năm 1984. Sau đó ông chuyển về làm Phó giám đốc và Giám đốc Sở Thể thao tỉnh An Huy cho tới năm 1988.

Chiều ngày 16/3/2013, phiên họp toàn thể thứ 6 kỳ họp thứ nhất Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc (Quốc hội) Trung Quốc khóa 12 đã phê chuẩn Uông Dương giữ chức Phó Thủ tướng Quốc vụ viện.


</doc>
<doc id="1617795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617795" title="Vanellus miles">
Vanellus miles

Te mặt nạ (danh pháp hai phần: "Vanellus miles") là một loài chim thuộc họ Choi choi bản địa Úc, đặc biệt là các khu vực phía bắc và đông của lục địa. Nó dành hầu hết thời gian của mình trên mặt đất tìm kiếm thức ăn như côn trùng và sâu.

Loài này là đại diện của họ Choi choi, dài 35 cm và cân nặng 370 g. Có hai giống riêng biệt mà cho đến gần đây được cho loài riêng biệt. Phân loài Bắc Úc ("Vanellus mile mile") có một cổ toàn màu trắng và yếm thịt lớn màu vàng, con trống có yếm thịt và mặt nạ lớn hơn. Phân loài được tìm thấy ở miền nam và miền đông tiểu bang ("Vanellus miles novaehollandiae"), có yếm thịt nhỏ hơn và dải cổ màu đen.


</doc>
<doc id="1617799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617799" title="Trận Navas de Tolosa">
Trận Navas de Tolosa

Trận chiến Las Navas de Tolosa, còn được biết đến với tên gọi "Trận chiến Al-Uqab" (معركة العقاب), diễn ra vào ngày 16 tháng 7 năm 1212 là một chiến thắng bước ngoặt quan trọng của thời kì Reconquista và trong lịch sử Tây Ban Nha thời Trung Cổ. Vua Alfonso VIII của Castila đã bỏ sang một bên những tranh chấp với các đối thủ của mình, Sancho VII của Navarra, Pedro II của Aragon và Afonso II của Bồ Đào Nha, để hành quân cùng họ chống lại Nhà Almohad, vương triều Hồi Giáo đang cai trị một nửa bán đảo Iberia. Nhận được tin này, Caliph al-Nasir đã ra lệnh tập hợp quân đội trong cả đế chế và hành quân lên phía bắc. Đại đa số những binh lính này đều đến từ các vùng đất của đế chế ở Bắc Phi.


</doc>
<doc id="1617803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617803" title="43 ngày kỳ quặc">
43 ngày kỳ quặc

Movie 43 là một bộ phim phác thảo như một tuyển tập phim hài được đồng đạo diễn và sản xuất bởi Peter Farrelly, kịch bản phim được viết bởi Rocky Russo và Jeremy Sosenko cùng một số người khác. Bộ phim có 14 tình tiết khác nhau, và mỗi tình tiết đều được chỉ đạo bởi những đạo diễn khác nhau bao gồm Elizabeth Banks, Steven Brill, Steve Carr, Rusty Cundieff, James Duffy, Griffin Dunne, Patrik Forsberg, James Gunn, Bob Odenkirk, Brett Ratner, Will Graham, và Jonathan van Tulleken. Bộ phim cũng có sự góp mặt của một dàn sao tên tuổi như Kristen Bell, Halle Berry, Gerard Butler, Anna Faris, Hugh Jackman, Johnny Knoxville,Christopher Mintz-Plasse, Chloë Grace Moretz, Seann William Scott, Emma Stone, và Kate Winslet cùng một số diễn viên khác.

Bộ phim phải mất gần một thập kỷ để bước vào công đoạn sản xuất khi hầu hết các hãng phim đã từ chối kịch bản, và cuối cùng Relativity Media đã mua lại nó với giá $6 triệu. Bộ phim được quay trong khoảng vài năm, và quá trình quay phim cũng là một thách thức lớn đối với các nhà sản xuất. Một số diễn viên tên tuổi, bao gồm George Clooney, đã ngay lập tức từ chối tham gia phim, trong khi những người khác như Richard Gere cũng suýt nữa rời khỏi dự án làm phim.

Phát hành vào ngày 25 tháng 1 năm 2013, Movie 43 đã nhận sự chỉ trích gay gắt từ phía các nhà phê bình, khi Richard Roeper gọi đó là "cơn cuồng phong khủng khiếp", và phần lớn những người khác cũng đã dán nhãn coi nó như là một trong những bộ phim tồi tệ nhất mọi thời đại. Bộ phim đã giành 3 giải thưởng tại lễ trao Giải Mâm xôi vàng lần thứ 34, trong đó có hạng mục Phim dở nhất.




</doc>
<doc id="1617805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617805" title="The Lone Ranger (phim 2013)">
The Lone Ranger (phim 2013)

The Lone Ranger, (tựa tiếng Việt: "Kỵ sĩ cô độc") phim hành động Viễn Tây, do Gore Verbinski đạo diễn, dựa theo series Lone Ranger, kinh phí 255 triệu USD, công chiếu tại khu vực Bắc Mỹ vào ngày 3 tháng 7 năm 2013.



</doc>
<doc id="1617806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617806" title="Sharon Stone">
Sharon Stone

Sharon Stone (sinh ngày 10 tháng 3 năm 1958) là một diễn viên, nhà sản xuất phim Mỹ, cựu người mẫu Mỹ. Cô đã đạt được sự công nhận quốc tế cho vai diễn trong bộ phim hình sự-tình dục (tiếng Anh: "erotic-thriller") "Bản năng gốc", được đề cử một giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất và giành được một giải thưởng Quả cầu vàng cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất trong một bộ phim điện ảnh cho vai diễn trong phim "Casino".


</doc>
<doc id="1617807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617807" title="Gérard Depardieu">
Gérard Depardieu

Gérard Depardieu, sinh 27 tháng 12 năm 1948 là một diễn viên với hơn 170 bộ phim và nhà làm phim người Nga gốc Pháp. Ông được trao Huân chương Bắc đẩu bội tinh, Huân chương Bảo quốc, 2 lần giành được giải César cho Nam diễn viên xuất sắc nhất. Ông cũng giành được giải thưởng Quả cầu vàng cho Nam diễn viên xuất sắc nhất trong phim "Green Card" và đã được đề cử một giải Oscar cho vai chính trong "Cyrano de Bergerac".

Gérard Depardieu đã được sinh ra ở Châteauroux, Indre, Pháp. Ông là một trong năm người con của Anne Jeanne Josèphe "la Liette" (nhũ danh Marillier) và René Maxime Lionel "le Dédé" Depardieu, một nhân viên làm kim loại và lính cứu hỏa tình nguyện viên.

Depardieu đã dành nhiều thời gian sống ở trên đường phố hơn là ở trường lớp học và bỏ học ở tuổi 15.

Vào năm 16 tuổi, Depardieu rời Châteauroux đến Paris và bắt đầu diễn xuất trong nhà hát kịch mới Café de la Gare, cùng với Patrick Dewaere, Romain Bouteille, Sotha, Coluche, và Miou-Miou. Vào năm 1974, ông tạo được chú ý khi diễn vai trò Jean-Claude trong bộ phim hài "Going Places" của Bertrand Blier. Ông học nhảy múa với Jean-Laurent Cochet, và đã trở thành một trong những diễn viên nổi tiếng nhất của Pháp. Năm 1986, ông đạt danh tiếng quốc tế qua vai diễn trong "Jean de Florette". Năm năm sau, ông đã giành được một giải César cho vai diễn của mình trong "Cyrano de Bergerac".

Gérard bước vào thị trường điện ảnh Hoa Kỳ bằng cùng đóng vai chính trong "Green Card" năm 1990. Ông cũng tham gia trong vài phim nói tiếng Anh.

Trong những năm gần đây, Depardieu đôi khi gây ra tranh cãi thông qua những hành vi bất thường. Năm 2005, ông mô tả đồng bào của mình là ""ngu ngốc"", bởi vì báo chí Pháp cho rằng ông ta đã say xỉn trong một chương trình "talk show" trên đài BBC. Năm 2007, ông phải ra tòa ở Ý, vì đánh một phóng viên. Trên một chuyến bay của hãng Air France tháng 8 năm 2011, Depardieu đã tiểu tiện giữa đường đi của máy bay vì các nữ tiếp viên hàng không đã ngăn ông sử dụng phòng vệ sinh trong quá trình máy bay đang cất cánh, sau đó máy bay đã phải hoãn chuyến 2 giờ để làm sạch. Mùa hè năm 2012, Depardieu lại gây rắc rối một lần nữa, bởi vì sau khi ông lái xe máy của ông va chạm một xe hơi, ông ta đã bị tố cáo là đã tấn công tài xế xe bên kia và sau đó bỏ chạy khỏi hiện trường. Tháng 11 cùng năm đó, cũng với xe máy ông lại gây tai nạn giao thông tại Paris, khi say rượu với hơn 1,8 g / l nồng độ cồn trong máu.
Để có thể thoát khỏi các khoản truy thu thuế ở Pháp trong tương lai (dự định đánh thuế đến 75% cho những ai thu nhập trên 1 triệu euro/năm) mà ông cho là quá đáng, trong tháng 12 năm 2012, ông đã tạo sự chú ý của các phương tiện truyền thông Pháp khi chuyển nơi cư trú qua thị trấn Estaimpuis-Néchin ở biên giới Bỉ, đồng thời ông công bố ý định từ bỏ quốc tịch Pháp. Đảng Xã hội cầm quyền đã chỉ trích mạnh mẽ hành vi này. Thủ tướng Jean-Marc Ayrault cho là ""việc chuyển sang định cư ở phía bên kia biên giới, có điều gì đó rất là "tồi", chỉ là để không phải trả thuế"". Ngày 30 tháng 12 năm 2012, Depardieu tuyên bố dù Tòa án Tối cao Pháp có thể gỡ bỏ mức thuế thu nhập 75% áp dụng với các triệu phú cũng không làm thay đổi quyết định của ông trong việc rời khỏi nước Pháp. Ngày 3 tháng 1 năm 2013, Tổng thống Nga Putin đã ký sắc lệnh đặc biệt trao quốc tịch Nga cho Gérard. Thư gửi Putin của ông sau đó để cảm ơn tổng thống Nga Putin và ca ngợi ""Nước Nga có một nền dân chủ lớn"" đã gây ra một làn sóng chỉ trích và chế giễu trong dư luận Nga và châu Âu. Báo Le Figaro đã công bố là người đại diện Depardieu đã phủ nhận thông tin là ông đã xin nhập quốc tịch Nga, tờ báo này cũng khẳng định rằng Depardieu đã nói với bạn bè: ""Putin đã tự gửi cho tôi hộ chiếu Nga"".

Ngày 7 tháng 1 năm 2013, Gérard Depardieu tuyên bố tại Nga:
Năm 1970, Depardieu kết hôn với Élisabeth Guignot, người mà ông đã có hai con, nam diễn viên Guillaume (1971-2008, có tiền sử sử dụng ma túy và chết từ hậu quả của một tai nạn giai thông) và nữ diễn viên Julie (1973). Ngày 28 Tháng 1 năm 1992, trong khi sống ly thân với Élisabeth, ông đã có một cô con gái, Roxanne, với người mẫu Karine Sylla. Năm 1996, ông đã ly hôn Élisabeth và bắt đầu một mối quan hệ với nữ diễn viên Carole Bouquet từ năm 1997 đến 2005. Từ năm 2005, Depardieu sống với nhà văn tiểu thuyết Clémentine Igou, từng tốt nghiệp Harvard.

Ngày 14 tháng 7 năm 2006, ông đã có một con trai, Jean, với Hélène Bizot (con gái của François Bizot và không nên nhầm lẫn với nữ diễn viên Hélène Bizot khác), theo "Paris Match" và "Phnom Penh Post".

Trong tháng 12 năm 2012, tờ báo "The Wall Street Journal" đánh giá tổng tài sản của ông có giá trị 120 triệu $.

Depardieu đã được đề cử Giải César cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất 15 lần trong suốt sự nghiệp của mình và được trao giải 2 lần, năm 1981 và 1991. Ông cũng giành được giải thưởng Quả cầu vàng cho Nam diễn viên xuất sắc nhất trong phim "Green Card" và đã được đề cử một giải Oscar cho vai chính trong "Cyrano de Bergerac"




</doc>
<doc id="1617810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617810" title="Amitabh Bachchan">
Amitabh Bachchan

Amitabh Bachchan, tên đầy đủ Amitabh Harivansh Bachchan, sinh 11 tháng 10 năm 1942, một diễn viên điện ảnh Ấn Độ, đã xuất hiện trong hơn 180 bộ phim trong sự nghiệp kéo dài hơn bốn thập kỷ. Bachchan đã giành được rất nhiều giải thưởng lớn trong sự nghiệp của mình, trong đó có ba giải thưởng phim quốc gia Nam diễn viên xuất sắc nhất - một kỷ lục mà ông chia sẻ với Kamal Hassan và Mammootty và mười bốn giải thưởng Filmfare. Ông còn là một ca sĩ, nhà sản xuất phim và chương trình truyền hình.


</doc>
<doc id="1617813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617813" title="Olga Kurylenko">
Olga Kurylenko

Olga Kurylenko (tiếng Ukraina: "Ольга Костянтинівна Куриленко", "Ol’ha Kostyantynivna Kurylenko"), sinh 14 Tháng Mười Một năm 1979, là một nữ diễn viên Pháp và người mẫu. Cô nổi lên với vai của mình Nika Boronina trong phim video game Hitman (2007), và Bond girl Camille Montes, bộ phim 22 về James Bond, Quantum of Solace (2008). Olga Kurylenko sinh tại Berdyansk, cộng hòa Xô viết Ukraina.


</doc>
<doc id="1617816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617816" title="Tần Hoàn công">
Tần Hoàn công

Tần Hoàn công (chữ Hán: 秦桓公, trị vì 603 TCN-577 TCN)), tên thật là Doanh Vinh (嬴荣), là vị quân chủ thứ 17 của nước Tần - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Tần Cung công, quân chủ thứ 16 của nước Tần. Năm 604 TCN, Tần Cung công qua đời, Doanh Vinh lên nối ngôi tức Tần Hoàn công.

Tấn và Tần từng xảy ra chiến tranh từ thời Tần Mục công, kéo dài nhiều năm. Năm 601 TCN, Tấn và Tần lại giao tranh, quân Tần bị quân Tấn đánh bại.

Năm 580 TCN, Tấn Lệ công mới lên ngôi, muốn yên ổn bờ cõi, bèn hội với Tần Hoàn công cùng ăn thề giữ hòa bình bên sông Hoàng Hà. Nhưng khi Tấn Lệ công vừa trở về thì Tần Hoàn công trở mặt, cùng nước Địch bàn mưu đánh nước Tấn.

Nước Tấn lúc đó vẫn làm bá chủ chư hầu. Năm 578 TCN, Tấn Lệ công sai Lã Tương đi sứ trách nước Tần rồi họp 8 nước chư hầu mang quân đánh Tần, gồm Tề, Lỗ, Vệ, Tào, Trịnh, Tống, Chu, Đằng. Liên quân do Tấn đứng đầu đánh bại quân Tần ở đất Mã Toại, bắt được tướng Tần là Thành Sai và Bất Canh Nhữ Phủ. Tần bị thất bại nặng nề.

Năm 577 TCN, Hoàn công mất, ông ở ngôi 27 năm. Con ông là Doanh Hậu lên ngôi, tức là Tần Cảnh công.




</doc>
<doc id="1617818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617818" title="Tần Cảnh công">
Tần Cảnh công

Tần Cảnh công (chữ Hán: 秦景公, trị vì 576 TCN-537 TCN), còn gọi là Tần Hi công (秦僖公), tên thật là Doanh Thạch (嬴石) hay Doanh Hậu (嬴後), là vị quân chủ thứ 18 của nước Tần - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Tần Hoàn công, vua thứ 17 của nước Tần. Năm 576 TCN, Tần Hoàn công mất, Doanh Hậu lên nối ngôi, tức là Tần Cảnh công.

Tấn và Tần từng xảy ra chiến tranh từ thời Tần Mục công, kéo dài nhiều năm. Năm 562 TCN, Tấn tấn công nước Trịnh, một đồng minh của Tần và Sở, Tần đem quân cứu Trịnh, đánh bại quân Tấn ở đất Lịch.

Năm 559 TCN, Tấn Điệu công làm bá chư chư hầu, dẫn đầu liên quân 13 nước đánh Tần và giết chết rất nhiều binh lính của Tần. Quân Tần thua chạy, bị quân Tấn truy đuổi, vượt qua sông Kinh Thủy đến thành Vực Lâm mới quay lại.

Năm 549 TCN, Tần Cảnh công đến hội chư hầu cùng Tấn Bình công để cùng giảng hòa.

Năm 541 TCN, em cùng mẹ Tần Cảnh công là Hậu Tử Châm được biệt đãi, trở nên giàu có. Có người bèn tố cáo Hậu Tử Châm phạm pháp, Hậu Tử Châm bỏ trốn sang nước Tấn nương nhờ Tấn Bình công, mang theo rất nhiều của cải.

Năm 537 TCN, Tần Cảnh công qua đời. Ông ở ngôi được 40 năm, con ông là Tần Ai công lên nối ngôi. Em ông là Hậu Tử Châm lại trở về nước Tần.

Năm 1976, ngôi mộ của ông được phát hiện. Các nhà khảo cổ đã dành mười năm tới khai quật ngôi mộ, đó là ngôi lớn nhất Tần số 43 ngôi mộ được phát hiện cùng địa điểm. Nó giống một kim tự tháp ngược. Đây là ngôi mộ lớn nhất từng được khai quật ở Trung Quốc. Hơn 180 quan tài chứa 186 hài cốt đã được tìm thấy trong mộ, có lẽ là nạn nhân của việc tuẫn táng người sống.




</doc>
<doc id="1617820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617820" title="Tống Ly công">
Tống Ly công

Tống Li công hay Tống Hi công (chữ Hán: 宋釐公/宋僖公; trị vì: 858 TCN-831 TCN), tên thật là Tử Cử (子舉), là vị vua thứ tám của nước Tống – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tử Cử là con của Tống Lệ công – vua thứ 7 nước Tống. Năm 859 TCN, Lệ công mất, Tử Cử lên nối ngôi, tức là Tống Ly công.

Sử ký không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Tống trong thời gian ông làm vua.

Năm 831 TCN, Tống Ly công mất. Ông làm vua được 28 năm. Con ông là Tử Kiến lên nối ngôi, tức là Tống Huệ công.




</doc>
<doc id="1617822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617822" title="Tống Huệ công">
Tống Huệ công

Tống Huệ công (chữ Hán: 宋惠公; trị vì: 830 TCN-800 TCN), tên thật là Tử Kiến (子覵), là vị vua thứ chín của nước Tống – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tử Kiến là con của Tống Ly công – vua thứ 8 nước Tống. Năm 831 TCN, Ly công mất, Tử Kiến lên nối ngôi, tức là Tống Huệ công.

Sử ký không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Tống trong thời gian ông làm vua.

Năm 800 TCN, Tống Huệ công mất. Ông làm vua được 31 năm. Con ông là Tống Ai công lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="1617824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617824" title="Tần Ai công">
Tần Ai công

Tần Ai công (chữ Hán: 秦哀公, trị vì 536 TCN-501 TCN), còn gọi là Tần Tất công ("秦毕公"), Tần Bi công ("秦㻫公"), Tần Bách công ("秦栢公"), là vị quân chủ thứ 19 của nước Tần - chư hầu của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Tần Cảnh công, vua thứ 18 của nước Tần. Năm 537 TCN, Tần Cảnh công qua đời, Ai công nối ngôi quốc quân.

Sở Bình vương sai sứ sang nước Tần xin lấy con gái tông thất cho thái tử Kiến. Tần Ai công bằng lòng gả con gái cho thái tử Kiến.

Năm 523 TCN, Sở Bình vương sai Phí Vô Cực sang nước Tần cầu hôn, xin lấy con gái tông thất cho thái tử Kiến. Tần Ai công bằng lòng gả con gái là Bá Doanh cho thái tử Kiến.

Nhưng khi người con gái nước Tần đến nước Sở, Sở Bình vương thấy nàng đẹp bèn lấy làm vợ và gả người con gái khác cho thái tử. Bình Vương lấy con gái nước Tần sinh ra con thứ là Trân, còn thái tử Kiến sinh con là Thắng.

Năm 522 TCN, Sở Bình Vương nghe lời gièm của Phí Vô Kỵ nên muốn giết thái tử Kiến. Thái tử cùng Ngũ Tử Tư bỏ chạy khỏi nước Sở. Sở Bình vương lập Hùng Trân làm thế tử, sau nối ngôi tức Sở Chiêu vương.

Sau khi thái tử Kiến bị giết, Ngũ Tử Tư sang nước Ngô phục vụ Ngô Hạp Lư. Năm 506 TCN, Ngô Hạp Lư mang quân đánh Sở báo thù cho Tử Tư, chiếm được Dĩnh Đô. Lúc đó Sở Bình vương đã mất, con là Chiêu vương (tức Hùng Trân) bỏ chạy. Bầy tôi nước Sở là Thân Bao Tư chạy sang cầu cứu Tần Ai công cứu nước Sở. Do sự năn nỉ suốt 7 ngày của Thân Bao Tư, Tần Ai công bằng lòng phát binh cùng 500 chiến xa cứu Sở.

Năm 505 TCN liên quân Tần-Sở đánh lui Ngô, Hạp Lư buộc phải rút lui, Sở Chiêu vương trở lại Sở.

Năm 501 TCN, Tần Ai công qua đời, ông ở ngôi 36 năm. Ai công có một người con trai (sử ký không nêu rõ tên) đã chết trước được đặt thụy là Tần Di công. Con Di công được lập lên nối ngôi, tức là Tần Huệ công.



</doc>
<doc id="1617825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617825" title="Ngoại giao Việt Nam thời Đinh">
Ngoại giao Việt Nam thời Đinh

Ngoại giao Việt Nam thời Đinh phản ánh các hoạt động ngoại giao của chính quyền nhà Đinh từ năm 968 đến năm 979 trong lịch sử Việt Nam.

Năm 968, Đinh Bộ Lĩnh đánh dẹp xong các sứ quân nổi dậy từ thời nhà Ngô, thống nhất quốc gia và lên ngôi hoàng đế. Tại phương Bắc, nhà Tống từng bước hoàn thành việc tiêu diệt các nước phương nam, lần lượt chiếm các nước Nam Bình, Hậu Thục và tiến đánh Nam Hán, cương thổ áp sát nước Đại Cồ Việt mới thành lập.

Vua Ngô Xương Văn trước đây chỉ sai sứ qua lại với chính quyền Nam Hán ở Quảng Châu mà chưa tiếp xúc với nhà Tống ở Biện Kinh. Trước tình hình mới ở Trung Quốc, triều đình nhà Đinh chủ động thiết lập quan hệ với nhà Bắc Tống.

Năm 970, quân Tống do Phan Mỹ chỉ huy tiến vào bờ cõi Nam Hán. Đinh Tiên Hoàng sai sứ sang giao hảo với nhà Tống. Sử không chép rõ người nhận lệnh đi sứ là ai. Lê Văn Siêu đánh giá cao việc tham mưu của triều đình nhà Đinh để đi đến quyết sách ngoại giao này của Đinh Tiên Hoàng là kịp thời, quan hệ thẳng với chính quyền trung nguyên, không chịu khuất chính quyền Nam Hán.

Sang năm 971, Phan Mỹ hoàn thành việc tiêu diệt Nam Hán. Biên giới giữa Bắc Tống và Đại Cồ Việt chính thức liền kề. Năm 972, Đinh Tiên Hoàng sai con trưởng là Nam Việt vương Đinh Liễn đi sứ nhà Tống lần thứ 2.

Năm 973, Đinh Liễn trở về. Tống Thái Tổ sai sứ sang phong cho Đinh Tiên Hoàng làm Giao Chỉ Quận Vương, Đinh Liễn làm "Kiểm hiệu thái sư Tĩnh Hải quân tiết độ sứ An Nam đô hộ". Lời chế của vua Tống nói: 

Năm 975, Đinh Tiên Hoàng lại sai Trịnh Tú đi sứ nhà Tống lần thứ 3, đem vàng lụa, sừng tê, ngà voi sang. Đến mùa thu năm đó, Tống Thái Tổ sai Hồng lô tự khanh Cao Bảo Tự dẫn đầu đoàn sứ cùng Vương Ngạn Phù đem chế sách sang Đại Cồ Việt lần thứ 2, gia phong cho Nam Việt Vương Liễn làm Khai phủ nghi đồng tam ty, Kiểm hiệu thái sư, Giao Chỉ Quận Vương. Từ đó về sau, sai sứ sang nhà Tống đều lấy Đinh Liễn làm chủ.

Đầu năm 976, Đinh Tiên Hoàng sai em Trần Lãm là Trần Nguyên Thái đi sứ lần thứ 4, sang đáp lễ nhà Tống.

Tháng 10 năm 976, Tống Thái Tổ qua đời, Tống Thái Tông lên ngôi. Sang năm 977, Đinh Tiên Hoàng sai sứ sang lần thứ 5, mừng Thái Tông lên ngôi.

Như vậy chỉ trong vòng 11 năm tồn tại, nhà Đinh đã hoạt động ngoại giao với nhà Tống 7 lần: 5 lần sứ Đại Cồ Việt sang Trung Quốc, 2 lần sứ nhà Tống sang Đại Cồ Việt.





</doc>
<doc id="1617826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617826" title="Heinrich Louis d'Arrest">
Heinrich Louis d'Arrest

Heinrich Louis d'Arrest (13 tháng 8 năm 1822 – 14 tháng 6 năm 1875;  ) là một nhà thiên văn người Đức, sinh ra ở Berlin. Tên của ông đôi khi được gọi là Heinrich Ludwig d'Arrest.
Khi còn là sinh viên Đại học Berlin, d'Arrest đã được nhận làm trợ lý thứ hai cho việc quan sát tại đài thiên văn Berlin (từ năm 1845 đến năm 1848). Ngày 23/09/1848, d'Arrest đã làm trợ lý cho Johann Gottfried Galle trong buổi quan sát thiên văn xác nhận vị trí của Sao Hải Vương thông qua những tính toán của Urbain Le Verrier. Sau đó, d'Arrest làm việc tại đài thiên văn Leipzig và đài thiên văn Copenhauge. D'Arrest tập trung vào nghiên cứu các tinh vân.

Ông đã quan sát vị trí của hơn 2000 tinh vân (trong đó có 500 tinh vân là do d'Arrest phát hiện). Ông cũng đã phát hiện được 1 sao chổi (6P/d"Arrest), một tiểu hành tinh (76 Freia).
Năm 1864 D'Arrest đã thực hiện một cuộc tìm kiếm không thành công cho vệ tinh Sao Hỏa, và ấn định một giới hạn trên 70 phút là khoảng cách từ Sao Hỏa mà trong đó một Mặt Trăng tìm kiếm.
Ông đã giành được Huy chương vàng của Hội Thiên văn Hoàng gia năm 1875.
Tên ông được đặt cho một miệng núi lửa trên Mặt Trăng, một miệng núi lửa trên vệ tinh Phobos của Sao Hỏa, một tiểu hành tinh (9133 d"Arrest).



</doc>
<doc id="1617828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617828" title="Đại học Trung Sơn Moskva">
Đại học Trung Sơn Moskva

Đại học Tôn Trung Sơn Moscow (tiếng Trung giản thể: 莫斯科中山大学, tiếng Trung phồn thể:莫斯科中山大学) (tiếng Nga: Коммунистический университет трудящихся Китая имени Сунь Ятсена) là một trường do Quốc tế Cộng sản tổ chức. Đây là nơi đào tạo các nhà cách mạng cho cả Quốc dân đảng lẫn Đảng Cộng sản Trung Quốc. Trường hoạt động từ năm 1925-1930.
Đại học Tôn Trung Sơn Moscow tọa lạc tại số 16 Volkhonka Street, chính thức bắt đầu khai giảng vào ngày 7 tháng 11 năm 1925, nhân kỷ niệm lần thứ tám của Cách mạng Tháng Mười. Đại học có khoảng 100 sinh viên Trung Quốc theo học. Trường được đặt tên Tôn Trung Sơn để vinh danh những đóng góp của ông cho cách mạng Trung Quốc.

Mikhail Borodin, đại diện Quốc tế Cộng sản tại Trung Quốc, chỉ đạo tuyển sinh khóa đầu tiên. Những sinh viên ưu tú được lựa chọn từ các thành viên của cả Đảng Cộng sản lẫn Quốc dân đảng. Nhiệm vụ của trường là giáo dục sinh viên chủ nghĩa Mác - Lênin, đào tạo công tác phong trào quần chúng, lý thuyết và thực hành quân sự. Các hiệu trưởng của trường là: Karl Radek (1925 -1927, Mi Fu (1927 -1930).

Ngoài các khóa học, trường thường xuyên tổ chức thuyết trình về các phong trào cộng sản quốc tế và cách mạng Trung Quốc bởi các thành viên nổi bật của Quốc tế Cộng sản như Joseph Stalin, Leon Trotsky, Trương Quốc Đào và Hướng Trung Phát...Mặc dù các khóa học, nghiên cứu chỉ kéo dài trong vài năm nhưng trường đã có ảnh hưởng lớn đến những người được đào tạo. Nhiều người trong số họ đã trở thành các nhà lãnh đạo Trung Quốc như Vương Minh, Bác Cổ, Trương Văn Thiên, Vương Gia Tường, Dương Thượng Côn, Đặng Tiểu Bình và đặc biệt là Tưởng Kinh Quốc, tổng thống tương lai của Đài Loan.

Tháng 7/1927, khi liên minh Quốc - Cộng tan vỡ. Tưởng Giới Thạch thanh trừng phe Cộng sản, các sinh viên Quốc Dân Đảng đã được gửi trở lại Trung Quốc và trường đóng cửa vào mùa hè năm 1930. Đại học Tôn Trung Sơn Moscow đã đóng một vai trò quan trọng lịch sử hiện đại của Trung Quốc.


</doc>
<doc id="1617829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617829" title="Tần Huệ công (Xuân Thu)">
Tần Huệ công (Xuân Thu)

Tần Huệ công (chữ Hán: 秦惠公, trị vì 500 TCN-492 TCN), là vị vua thứ 20 của nước Tần - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tần Huệ công là cháu nội của Tần Ai công, vua thứ 19 của nước Tần. Do cha ông mất sớm nên Huệ công trở thành người kế vị ông nội. Năm 501 TCN, Tần Ai công qua đời, Huệ công lên nối ngôi.

Sử ký không ghi rõ những hành trạng của ông và các sự kiện liên quan đến nước Tần trong thời gian ông ở ngôi.

Năm 492 TCN, Huệ công mất, ở ngôi 9 năm. Con ông là Tần Điệu công lên nối ngôi.



</doc>
<doc id="1617832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617832" title="ACM">
ACM

ACM", viết tắt từ Association for Computing M""'achinery", thành lập năm 1947, là một hiệp hội quốc tế về nghiên cứu, giáo dục ngành Khoa học máy tính và Tin học uy tín nhất thế giới với hơn 100.000 hội viên, tính đến năm 2011.

ACM có một thư viện số với khối lượng đáng kể các tạp chí, journal của các tổ chức, kỷ yếu hội nghị.

ACM cung cấp một cách phân loại các ngành, chuyên ngành liên quan đến tính toán với khoảng 10 chuyên ngành rộng và hàng trăm chuyên ngành hẹp.



</doc>
<doc id="1617836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617836" title="Aeronautica Umbra Trojani AUT.18">
Aeronautica Umbra Trojani AUT.18

AUT.18 là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Ý, do hãng Aeronautica Umbra chế tạo ngay trước khi Chiến tranh thế giới II kết thúc.



</doc>
<doc id="1617839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617839" title="Ambrosini SS.4">
Ambrosini SS.4

SAI-Ambrosini SS.4 là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Ý, được phát triển vào cuối thập niên 1930, nổi bật với cánh mũi và động cơ cánh quạt đẩy.




</doc>
<doc id="1617841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617841" title="Ambrosini SAI.403">
Ambrosini SAI.403

Ambrosini SAI.403 "Dardo" ("Dart") là một loại máy bay tiêm kích hạng nhẹ của Ý trong Chiến tranh thế giới II.




</doc>
<doc id="1617843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617843" title="Avia B.35">
Avia B.35

Avia B.35 (định danh RLM là Av-35) là một loại máy bay tiêm kích do Tiệp Khắc chế tạo trước Chiến tranh thế giới II.






</doc>
<doc id="1617846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617846" title="Aviotehas PN-3">
Aviotehas PN-3

PN-3, ("Isamaa Päästja" – Đấng cứu rỗi của Tổ quốc trong tiếng Estonia) là một loại máy bay tiêm kích và giám sát của Estonia.


</doc>
<doc id="1617848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617848" title="Cò hương">
Cò hương

Cò hương, (danh pháp hai phần: Ixobrychus flavicollis) là một loài chim thuộc họ Diệc sinh sản ở châu Á nhiệt đới từ Bangladesh, Pakistan, Ấn Độ và Sri Lanka về phía đông đến Trung Quốc, Indonesia và Úc. Nó chủ yếu định cư nhưng một số ở phương bắc di cư khoảng cách ngắn.
Nó là loài chim khá lớn với chiều dài . Nó có cổ hơi dài và mỏ vàng dài. Chim trưởng thành phía trên có màu đen đồng nhất với hai bên cổ màu vàng. Phía dưới hơi trắng.
Chúng làm tổ trên búi sậy hoặc bụi cây hay một số cây. Mỗi tổ có 3-5 quả trứng. Cò hương ăn côn trùng, cá và động vật lưỡng cư.


</doc>
<doc id="1617849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617849" title="Bell XP-77">
Bell XP-77

Bell XP-77 là một loại máy bay tiêm kích thử nghiệm của Không quân Lục quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới II.





</doc>
<doc id="1617856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617856" title="Bachem Ba 349">
Bachem Ba 349

Bachem Ba 349 Natter () là một loại máy bay tiêm kích đánh chặn động cơ tên lửa của Đức trong Chiến tranh thế giới II, nó được sử dụng rất giống với tên lửa diện đối không có người lái.





</doc>
<doc id="1617858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617858" title="Bereznyak-Isayev BI-1">
Bereznyak-Isayev BI-1

Bereznyak-Isayev BI-1 là một loại máy bay tiêm kích thử nghiệm động cơ phản lực của Liên Xô trong Chiến tranh thế giới II.






</doc>
<doc id="1617861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617861" title="Borovkov-Florov I-207">
Borovkov-Florov I-207

Borovkov-Florov I-207 ("Istrebitel" – tiêm kích) là một loại máy bay tiêm kích của Liên Xô từ năm .




</doc>
<doc id="1617863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617863" title="Diệc mỏ thuyền">
Diệc mỏ thuyền

Diệc mỏ thuyền (danh pháp hai phần: Cochlearius cochlearius) là một loài chim thuộc chi đơn loài "Cochlearius", họ Diệc.. Diệc mỏ thuyền đôi khi được phân loại như là diệc, nhưng đôi khi lại được xếp trong họ riêng của chính nó là Cochlearidae, nhưng hiện nay nó thông thường được coi là thành viên của họ Ardeidae.

Loài này sinh sống ở các đầm lầy cây ngập mặn từ México về phía nam đến Peru và Brazil. Nó có thân dài đến 54 cm. Chim trưởng thành có chỏm đầu màu đen, màu dài và lưng trên dài. Mặt, cổ và ức màu trắng và phần dưới màu nâu đỏ với các sườn bên màu đen. Cánh và lưng dưới màu xám nhạt. Chúng ăn cá, chuột, rắn nước, loài giáp xác, côn trùng và động vật lưỡng cư.



</doc>
<doc id="1617864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617864" title="Canadian Car and Foundry FDB-1">
Canadian Car and Foundry FDB-1

Gregor FDB-1 là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh của Canada, do Michael Gregor thiết kế vào năm 1938, hãng Canadian Car and Foundry chế tạo.



</doc>
<doc id="1617868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617868" title="Akshay Kumar">
Akshay Kumar

Akshay Kumar, tên chính thức Rajiv Hari Om Bhatia, sinh 9 tháng 9 năm 1967 là diễn viên phim Ấn Độ, nhà sản xuất và võ sĩ, đã xuất hiện trong hơn một trăm bộ phim Tiếng Hinđi. Kumar chủ yếu đóng vai chính trong bộ phim hành động, ngoài ra có các vai diễn phim truyền hình, lãng mạn và hài hước. Housefull 2 (năm 2012) và Rathore Rowdy (2012) là hai phim thành công mới nhất của Kumar.


</doc>
<doc id="1617907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617907" title="The Anthem (bài hát của Pitbull)">
The Anthem (bài hát của Pitbull)

"The Anthem" là đĩa đơn thứ hai trong album "The Boatlift", album phòng thu thứ ba của nam ca sĩ nhạc rap người Mỹ gốc Cuba Pitbull. Trong ca khúc có sự góp giọng của nam ca sĩ Lil Jon. Đoạn mở đầu của "The Anthem", cũng giống như phần điệp khúc, được lấy từ một ca khúc Latin nổi tiếng những năm 1970 của Sonora Dinamita, "El Africano". Ngoài ra, "The Anthem" cũng có sử dụng một đoạn nhạc mẫu từ ca khúc "Calabria" của nhà sản xuất người Đan Mạch Rune Reilly Kølsch, còn được biết đến với nghệ danh Enur.

Bản phối khí chính thức của "The Anthem" có tựa đề là "Defense (The Anthem)" có sự góp giọng của nam ca sĩ nhạc soca người Trinidad Machel Montano. Bản phối khí này có thể tìm thấy trong album phòng thu "Flame on" của anh. Có một video âm nhạc riêng cho bản phối khí này trên YouTube.

Video âm nhạc cho "The Anthem" được quay tại Trinidad và Tobago, Miami. và Atlanta và đã đạt được hơn 11 triệu lượt xem trên YouTube.


</doc>
<doc id="1617909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617909" title="Tần Tương công">
Tần Tương công

Tần Tương công (chữ Hán: 秦襄公, trị vì: 777 TCN – 766 TCN), là vị vua thứ sáu của nước Tần - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Đây cũng là vị vua đầu tiên của nước Tần chính thức có địa vị chư hầu của nhà Chu.

Theo Sử ký, Tần Tương công là con thứ của Tần Trang công, vua thứ 5 nước Tần. Anh ông là Doanh Thế Phủ vì căm thù quân Tây Nhung giết ông nội Tần Trọng nên tình nguyện làm tướng cầm quân chống Tây Nhung, nhường ngôi thế tử cho ông.

Năm 778 TCN, Tần Trang công mất, Tần Tương công lên nối ngôi.

Cuộc chiến giữa Tần và Tây Nhung vẫn ác liệt. Năm 776 TCN, quân Tây Nhung kéo đến vây kinh thành Khuyển Khâu của nước Tần. Thế Phủ mang quân ra đánh bị thua trận và bị quân Tây Nhung bắt sống.

Năm 775 TCN, vua Tây Nhung thả cho Thế Phủ trở về nước Tần.

Năm 771 TCN, Chu U Vương bị bộ tộc thuộc Tây Nhung là Khuyển Nhung mang quân đánh vào Cảo Kinh. Chu U Vương bị giết chết. Tần Tương công cùng Tấn Văn hầu, Trịnh Vũ công và Vệ Vũ công mang quân cứu nhà Chu, đánh đuổi quân Khuyển, Nhung và lập thái tử Nghi Cữu lên ngôi, tức là Chu Bình Vương.

Chu Bình Vương tránh quân Khuyển Nhung, bèn thiên đô từ Cảo Kinh sang Lạc Ấp phía đông. Tần Tương công mang quân hộ tống Chu Bình vương thiên đô. Chu Bình Vương phong cho Tần Tương công làm chư hầu, ngang hàng như các nước Tấn, Vệ, Trịnh... (trước đó Tần chỉ có địa vị phụ dung của nhà Chu)

Đồng thời, Chu Bình Vương còn giao cho ông việc đánh Tây Nhung, hẹn nếu đánh bại được quân Tây Nhung thì ban cho nước Tần đất đai phía tây Kỳ Sơn, rồi cùng thề với ông về việc này.

Từ khi trở thành chư hầu chính thức của nhà Chu, Tần Tương công bắt đầu sai sứ giao hiếu với các chư hầu khác.

Tần Tương công mang quân giao tranh với quân Tây Nhung. Năm 766 TCN, Tần Tương công đuổi được quân Tây Nhung lui về Kỳ Sơn.

Cùng năm, Tương công qua đời. Ông ở ngôi được 12 năm. Con ông là Tần Văn công lên nối ngôi.

Theo các sử gia, Tư Mã Thiên đã dựa vào một trong các tài liệu cổ trước ông là "Tần kỷ" để viết Sử ký. Sách Tần kỷ viết theo quan điểm nước Tần: vua nước Tần vốn chỉ có tước "bá", được Tư Mã Thiên chép thành tước "công". Tước hiệu thực của Tần Tương công và cha ông, cũng như nhiều đời vua Tần về sau chỉ là tước "bá".




</doc>
<doc id="1617910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617910" title="Nguyễn Đức Vinh">
Nguyễn Đức Vinh

Nguyễn Đức Vinh (1958 -) là một nhà quản lý doanh nghiệp thành đạt tại Việt Nam. Theo đánh giá của VnEconomy, báo điện tử thuộc nhóm Thời báo Kinh tế Việt Nam, ông là một trong 4 doanh nhân nổi bật tại Việt Nam trong năm 2011. Ông cũng là người được cho là có mức lương cao nhất trong giới lãnh đạo tại Việt Nam với khoảng 1 triệu USD mỗi năm khi còn làm CEO tại Techcombank.

Ông là người có nhiều năm kinh nghiệm ở vị trí điều hành trong lĩnh vực tài chính ngân hàng, với tên tuổi gắn liền thành công của Techcombank trong thời gian dài. Ông được đánh giá là một trong những tác giả của nhiều sách lược quyết đoán mang tính đột phá, tạo bước tiến nhanh về quy mô và hiệu quả kinh doanh, về thương hiệu, chiến lược phát triển của Techcombank. Ông mở ra nhiều sản phẩm mới, nâng cấp chất lượng dịch vụ của ngân hàng, gầy dựng đội ngũ lãnh đạo cho ngân hàng. Giai đoạn ông điều hành, mức tăng trưởng của Techcombank về tổng tài sản và doanh thu thường đạt trên 30%.


</doc>
<doc id="1617911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617911" title="Caproni Vizzola F.4">
Caproni Vizzola F.4

Caproni Vizzola F.4 là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Ý, được thiết kế chế tạo từ năm 1939.





</doc>
<doc id="1617913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617913" title="Caproni Vizzola F.5">
Caproni Vizzola F.5

Caproni Vizzola F.5 là một loại máy bay tiêm kích của Ý do hãng Caproni chế tạo.





</doc>
<doc id="1617915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617915" title="Caproni Vizzola F.6">
Caproni Vizzola F.6

Caproni Vizzola F.6 là một loại máy bay tiêm kích của Ý, do hãng Caproni chế tạo.





</doc>
<doc id="1617919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617919" title="Curtiss XF14C">
Curtiss XF14C

Curtiss XF14C là một loại máy bay tiêm kích hải quân của Hoa Kỳ. Do hãng Curtiss-Wright Corporation phát triển.



</doc>
<doc id="1617921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617921" title="Curtiss XP-46">
Curtiss XP-46

Curtiss XP-46 là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Hoa Kỳ. Do hãng Curtiss-Wright Corporation phát triển.



</doc>
<doc id="1617923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617923" title="Curtiss P-60">
Curtiss P-60

Curtiss P-60 là một loại máy bay tiêm kích do hãng Curtiss-Wright nối tiếp loại P-40.





</doc>
<doc id="1617931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617931" title="Curtiss XP-62">
Curtiss XP-62

Curtiss XP-62 là một mẫu thử máy bay tiêm kích vũ trang hạng nặng, do hãng Curtiss-Wright Corporation chế tạo dành cho Quân đoàn Không quân Lục quân Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="1617933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617933" title="Curtiss-Wright XP-55 Ascender">
Curtiss-Wright XP-55 Ascender

Curtiss-Wright XP-55 Ascender (định danh công ty: CW-24) là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Hoa Kỳ, do hãng Curtiss-Wright chế tạo.



</doc>
<doc id="1617935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617935" title="Fokker D.XXIII">
Fokker D.XXIII

Fokker D.XXIII là một loại máy bay tiêm kích của Hà Lan, do hãng Fokker thiết kế chế tạo.


</doc>
<doc id="1617937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617937" title="Đài Phát thanh - Truyền hình Vĩnh Long">
Đài Phát thanh - Truyền hình Vĩnh Long

Đài Phát thanh – Truyền hình Vĩnh Long là đài phát thanh – truyền hình trực thuộc Ủy ban Nhân dân tỉnh Vĩnh Long, Việt Nam. Tên viết tắt của đài là THVL,và tên này có trong biểu trưng của đài. THVL là đài truyền hình được nhiều khán giả yêu thích nhất hiện nay với các chương trình giải trí và phim truyện.

Bài hiệu của đài là bài ""Nam Bộ kháng chiến"", được sử dụng tới năm 2012.




Trên sóng truyền hình, Đài truyền hình Vĩnh Long phát trên hai kênh THVL1 và THVL2.

Trên sóng phát thanh, Đài hiện tại phát qua 2 kênh là sóng FM và sóng AM:


</doc>
<doc id="1617938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617938" title="Hawker Tornado">
Hawker Tornado

Hawker Tornado là một loại máy bay tiêm kích của Anh trong Chiến tranh thế giới II, do hãng Hawker thiết kế chế tạo cho Không quân Hoàng gia.




</doc>
<doc id="1617944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617944" title="Phép giảng tám ngày">
Phép giảng tám ngày

Phép giảng tám ngày ("", tên đầy đủ: Phép giảng tám ngày cho kẻ muốn chịu phép rửa tội, mà theo đạo thánh Đức Chúa Trời, ; tiếng Việt trung đại: "Phép giảng tám ngày cho kẻ muấn chiụ phép rứa tọi, ma ꞗĕào đạo thánh Đức Chúa Blời") là một quyển sách giáo lý Giáo hội Công giáo Rôma do linh mục thừa sai Alexandre de Rhodes (tức Đắc Lộ) biên soạn bằng chữ Quốc ngữ, được in tại Roma, Ý vào năm 1651 cùng với Từ điển Việt-Bồ-La. Đây được xem là quyển sách văn xuôi tiếng Việt đầu tiên được in bằng chữ Quốc ngữ.

Năm 1650, Đắc Lộ xin Thánh bộ Truyền bá Đức tin của Tòa Thánh (ngày nay là Bộ Phúc Âm hóa các Dân tộc, còn gọi là Bộ Truyền giáo) cho in quyển "Lịch sử Đàng Ngoài" bằng tiếng Ý. Đến năm 1651, ông lại xin in ba quyển khác là "Khái luận Việt ngữ", "Từ điển Việt-Bồ-La" và "Phép giảng tám ngày". Quyển "Phép giảng tám ngày" song ngữ, gồm 319 trang, từng trang được in hai cột song song: tiếng Latinh cột bên trái, tiếng Việt cột bên phải. Sách do Thánh Bộ Truyền bá Đức tin tài trợ và chủ trì việc in ấn tại xưởng in riêng của họ. Năm 1652, được Thánh bộ viện trợ cho một số tiền, Đắc Lộ sai một phụ tá người Trung Hoa đem sách từ Macao về Ý để in ấn.

Ở Việt Nam, nơi lưu giữ cuốn sách này là Nhà thờ Mằng Lăng, thôn Hội Phú, xã An Ninh Tây, huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên.




</doc>
<doc id="1617947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617947" title="Trận Amiens (1940)">
Trận Amiens (1940)

Trận Amiens là một trận đánh trong Chiến dịch nước Pháp trên Mặt trận phía Tây trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai, đã diễn ra từ ngày 20 tháng 5 cho đến ngày 8 tháng 6 năm 1940, giữa quân đội Đức Quốc xã ("Wehrmacht") và quân đội Pháp (với sự hỗ trợ của Lực lượng Viễn chinh Anh), nhằm tranh giành quyền kiểm soát thành phố Amiens. Mặc dù cuộc kháng cự của quân đội Pháp trong trận chiến này được xem là thời khắc tốt nhất của họ vào năm 1940, Quân đoàn "Panzer" XIV của Đệ tam Đế chế Đức thuộc tập đoàn quân thiết giáp của tướng Paul Ludwig Ewald von Kleist cuối cùng cũng đã giành lợi thế và đánh bật được Sư đoàn Bộ binh số 16 của Pháp ra khỏi cao nguyên Dury vào ngày 6 tháng 6. Trong vòng hai ngày sau, quân đội Đức lại tiến công một sư đoàn Pháp khác và trận đánh kết thúc với cuộc triệt thoái của quân đội Pháp.

Vào tháng 5 năm 1940, trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai, quân đội Đức Quốc xã đã chiếm được phần lớn miền đông bắc nước Pháp. Cũng như Lille, Calais và Arras, Amiens là một mục tiêu quan trọng: một khi chiếm được thành phố này, quân đội Đức sẽ có thể tiếp tục bước tiến của mình. Vào ngày 20 tháng 5, với các cỗ xe tăng của mình, người Đức đã xuất hiện ở phía trước Amiens.

196 xe tăng Đức (gồm các loại Panzer III và IV) đã bị phá hủy trong trận chiến này. Trước cuộc kháng cự dữ dội của các sư đoàn Pháp tại Amiens, Tổng thống Hoa Kỳ Franklin D. Roosevelt đã gửi điện mừng đến Thủ tướng Paul Reynaud của Pháp. Sau này, bức điện này đã truyền cảm hứng cho ý tưởng của tướng Charles de Gaulle về một nước Pháp kháng chiến, hay nói cách khác là một "Nước Pháp Tự do.

Quân đội Pháp đã gây cho quân đội Đức những thiệt hại nặng nề trong trận chiến Amiens, tuy nhiên quân Pháp đã không thể ngăn cản phương thức "Đánh nhanh, thắng nhanh" ("Blitzkrieg") của Đức và rơi vào tình hình hỗn loạn. Vào ngày 24 tháng 6, sau khi sườn phía bắc của họ đã được bảo vệ, các lực lượng Đức đã tiến vào Paris, mặc dù quân Pháp vẫn tiếp tục kháng cự bước tiến của quân đội Ý tại dãy Anpơ sau khi Ý tuyên chiến với Pháp. Sự thất bại của các thiếu sinh quân Pháp thuộc trường Kỵ binh tại Saumur trước Sư đoàn Kỵ binh số 1 của Đức trong cuộc phòng ngự sông Loire (xem bài Trận Saumur (1940)) đã tạo điều kiện cho quân đội Đức tấn công miền nam Pháp. Vào ngày 22 tháng 6 năm 1940, hiệp định đầu hàng của Pháp đã được ký kết giữa các đại biểu Pháp với Đệ tam Đế chế Đức tại Compiègne (về phía bắc Paris), chính là nơi Thống chế Ferdinand Foch đã đề xuất các điều khoản với nước Đức bại trận vào năm 1918 trong Chiến tranh thế giới thứ nhất

Trong suốt 4 năm sau đó, quân đội Đức Quốc xã đã chiếm đóng Amiens, cho tới khi quân đội Anh giải phóng thành phố này vào năm 1944. Trong thời gian chiến tranh, 60% thành phố này đã bị hủy hoại do sự dội bom của không lực Đồng Minh (đặc biệt là trong Chiến dịch Jericho vào ngày 28 tháng 2 năm 1944).




</doc>
<doc id="1617948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617948" title="Kawasaki Ki-60">
Kawasaki Ki-60

Kawasaki Ki-60 là một loại máy bay tiêm kích thử nghiệm của Nhật Bản trong Chiến tranh thế giới II.





</doc>
<doc id="1617950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617950" title="Koolhoven F.K.55">
Koolhoven F.K.55

Koolhoven F.K.55 là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Hà Lan trong thập niên 1930.


</doc>
<doc id="1617957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617957" title="Martin-Baker MB 2">
Martin-Baker MB 2

Martin-Baker MB2 là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Anh, do hãng Martin-Baker đầu tư phát triển dựa trên loại máy bay dân sự MB1.





</doc>
<doc id="1617962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617962" title="Martin-Baker MB 3">
Martin-Baker MB 3

Martin-Baker MB3 là một dự án máy bay tiêm kích của Anh.





</doc>
<doc id="1617964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617964" title="Martin-Baker MB 5">
Martin-Baker MB 5

Martin-Baker MB 5 là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Anh trong Chiến tranh thế giới II.





</doc>
<doc id="1617968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617968" title="Messerschmitt Me 309">
Messerschmitt Me 309

Messerschmitt Me 309 là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Đức, được thiết kế vào đầu Chiến tranh thế giới II nhằm thay thế cho loại Bf 109.



</doc>
<doc id="1617970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1617970" title="Messerschmitt Me 328">
Messerschmitt Me 328

Messerschmitt Me 328 là một mẫu máy bay tiêm kích hộ tống máy bay ném bom của Đức trong Chiến tranh thế giới II.




</doc>
<doc id="1618010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618010" title="Miles M.20">
Miles M.20

Miles M.20 là một loại máy bay tiêm kích của Anh trong Chiến tranh thế giới II. Do hãng Miles Aircraft phát triển vào năm 1940.





</doc>
<doc id="1618013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618013" title="Thoái vị">
Thoái vị

Thoái vị là cụm từ dùng để nói đến việc vị vua, nữ hoàng hay nhà quý tộc từ bỏ chức tước cho người khác. Thông thường, người thoái vị vẫn còn được thừa hưởng một số quyền lực, ưu đãi hoặc phúc lợi từ người kế vị dành cho mình.


</doc>
<doc id="1618016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618016" title="Northrop XP-56 Black Bullet">
Northrop XP-56 Black Bullet

XP-56 Black Bullet là một mẫu thử máy bay tiêm kích đánh chặn, do hãng Northrop chế tạo.





</doc>
<doc id="1618018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618018" title="PZL.50 Jastrząb">
PZL.50 Jastrząb

PZL.50 Jastrząb ("Chim ưng") là một loại máy bay tiêm kích trước chiến tranh thế giới II của Ba Lan, do Wsiewołod Jakimiuk thiết kế.







</doc>
<doc id="1618020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618020" title="Thủy điện Trung Sơn">
Thủy điện Trung Sơn

Thủy điện Trung Sơn là một nhà máy thủy điện được xây dựng trên dòng chính sông Mã thuộc khu vực Tây Bắc Việt Nam, thuộc địa phận xã Trung Sơn, huyện Quan Hóa, tỉnh Thanh Hóa, cách thành phố Hòa Bình, tỉnh Hòa Bình khoảng 95 km về phía Tây – Nam, cách thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa khoảng 195 km về phía Tây – Bắc. Lòng hồ thuộc địa phận các huyện Mường Lát, Quan Hóa (Thanh Hóa) và huyện Mộc Châu (Sơn La), đuôi lòng hồ cách biên giới Việt - Lào khoảng 9,5 km.

Thủy điện Trung Sơn là một dự án đa mục tiêu: vừa cung cấp điện vừa giúp kiểm soát lũ. Nhà máy điện có công suất lắp đặt 260 MW, bao gồm 4 tổ máy và sản lượng điện hàng năm 1.018,61 triệu kWh là nguồn bổ sung đáng kể cho lưới điện quốc gia. Dự án cũng sẽ giúp kiểm soát lũ cho vùng hạ lưu với dung tích phòng lũ thường xuyên 112 triệu m3.

7.775.146 triệu đồng Việt Nam (tương đương 410,68 triệu Đô la Mỹ với tỷ giá là 18.932 đồng/USD theo số liệu công bố ngày 31/12/2010 của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam), trong đó: (i) Vốn vay Ngân hàng Thế giới là 330 triệu USD; (ii) Vốn đối ứng của Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) là 80,68 triệu USD).

Thủy điện Trung Sơn là dự án thủy điện hạn chế tối thiểu các tác động về môi trường, xã hội của tất cả các hoạt động thi công, vận hành có liên quan đến dự án. Đặc biệt đời sống người dân bị ảnh hưởng bởi dự án sẽ được cải thiện đáng kể sau khi dự án hoàn thành. Dự án còn mang lại những lợi ích về môi trường vì nó giúp giảm phát thải khí nhà kính (GHGs) so với các nhà máy điện có cùng quy mô hoạt động bằng nhiên liệu hóa thạch.

Thủy điện Trung Sơn là dự án được ký giữa Việt Nam và Ngân hàng Thế giới ngày 28 tháng 6 năm 2011. Hiệp định vay có hiệu lực từ ngày 23 tháng 9 năm 2011.

Thủy điện Trung Sơn là dự án do Công ty TNHH MTV thủy điện Trung Sơn (TSHPCo.) – đơn vị được Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) thành lập và giao nhiệm vụ làm Chủ đầu tư dự án tại Quyết định số 106/QĐ-EVN ngày 17/3/2011. TSHPCo. chịu trách nhiệm quản lý xây dựng và vận hành dự án thủy điện Trung Sơn. Sau khi thành lập 03 Tổng Công ty phát điện (Genco), TSHPCo trực thuộc Genco 2.




</doc>
<doc id="1618021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618021" title="Renard R.36">
Renard R.36

Renard R.36 là một loại máy bay tiêm kích của Bỉ, được thiết kế để thay thế cho Fairey Firefly II trong biên chế của Không quân Bỉ.





</doc>
<doc id="1618025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618025" title="SNCAO 200">
SNCAO 200

SNCAO 200 (đôi khi còn viết là CAO.200) là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Pháp trong thập niên 1930.




</doc>
<doc id="1618031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618031" title="Bộ tản nhiệt laptop">
Bộ tản nhiệt laptop

Bộ tản nhiệt Laptop hay còn gọi là quạt laptop hay Đế tản nhiệt laptop (tiếng Anh là cooler pad hay chill mat) là bộ phận cần thiết để làm giảm nhiệt độ của laptop trong trường hợp quạt tích hợp trong laptop bị hỏng hoặc không đủ công suất làm mát laptop. Tùy theo loại, quạt tản nhiệt máy tính xách tay có thể là loại 1 quạt lớn, loại 2 quạt nhỏ ở hai bên hoặc loại 3 quạt, 4 quạt. Đế của bộ tản nhiệt tiếp xúc với máy tính thường làm bằng nhựa hoặc kim loại (thép) để sự tản nhiệt nhanh hơn.

Các bộ tản nhiệt chủ động dùng các quạt nhỏ để tạo ra các luồng không khí làm mát laptop, thường đặt ở dưới laptop, nơi nóng nhất của laptop. Các bộ tản nhiệt dùng nguồn năng lượng điện đa số từ máy tính thông qua dây cáp nối từ cổng USB, đôi khi cũng có bộ tản nhiệt dùng năng lượng điện từ ổ cắm.

Các bộ tản nhiệt này không sử dụng năng lượng mà dùng hợp chất muối hữu cơ để tản nhiệt , thường giới hạn tác dụng từ 6 đến 8 tiếng. Một số bộ tản nhiệt làm bằng thép tản nhiệt giúp tản nhiệt rất nhanh.


</doc>
<doc id="1618034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618034" title="VEF I-16">
VEF I-16

VEF I-16 là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Latvia, do Kārlis Irbītis thiết kế và VEF chế tạo vào năm 1939.



</doc>
<doc id="1618035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618035" title="Sự cố tàu ngầm nguyên tử Komsomolets">
Sự cố tàu ngầm nguyên tử Komsomolets

sự cố tàu ngầm Komsomolets xảy ra vào ngày 7.4.1989 là một tai nạn về kỹ thuật của tàu ngầm nguyên tử Komsomolets của Liên Xô tại biển Barents. Nó được xem là một thảm kịch, là một tai nạn đáng sợ nhất trong số những vụ tai nạn xảy ra với loại tàu ngầm nguyên tử Liên Xô. Tuy sự cố đã trải qua hơn hai thập niên nhưng nó đang đe dọa miền Bắc Âu bằng một "nguy cơ Tchernobyl", ngày nào mà các lớp bọc lò nguyên tử của nó bị nước biển ăn mòn.

Tàu ngầm nguyên tử Komsomolets có ký hiệu là K.278 đây là chiếc tiềm thủy đỉnh lớn nhất thế giới trong một thời gian dài từ lúc nó ra đời. Tàu ngầm này có chiều dài 122m, rộng 11,5m và độ mớn nước 9.700 tấn. Điểm đặc thù của chiếc tàu ngầm này là ở lớp vỏ bằng titan cho phép nó lặn sâu đến 1.000m, một độ sâu mà chưa chiếc tàu ngầm nào thời đó đạt đến.

Việc chế tạo chiếc tàu ngầm đó đã kéo dài rất lâu và rất tốn kém. Nó được trang bị tên lửa và hai ống phóng ngư lôi với đầu đạn hạch tâm.

Vào ngày 7.4.1989, trong vùng biển trung lập Na Uy, cách đảo Ours 180 km về hướng Tây Nam và cách bờ biển Na Uy 490 km, chiếc tàu ngầm đang trở về căn cứ sau một chuyến công tác ở độ sâu bình thường.

Lúc 11 giờ, các thủy thủ ca đầu đã thức giấc, trong khi ca ba sắp sửa dùng bữa trưa. Viên sĩ quan trực Alexandre Verezgov thu thập các báo cáo của từng khoang. Anh thản nhiên báo cáo vào micro: "Đã kiểm tra khoang số 7. Độ ngăn cách và thành phần không khí bình thường. Không có gì báo cáo".

Lúc 11 giờ 03, một tín hiệu phát ra trên bảng điều khiển của anh cơ khí viên trực Viatcheslav Youdine: "Nhiệt độ trong khoang số 7 cao hơn 70oC". Youdine thông báo này với viên thuyền trưởng, ông này đã ban lệnh báo động toàn diện. Tiếng còi hú vang khắp các khoang. Những sĩ quan chạy bộ về phòng chỉ huy. Thuyền trưởng liên tục gọi khoang số 7 có lẽ đang bị lửa hoành hành, nhưng không nghe trả lời. Youdine đề nghị: "Thưa thuyền trưởng, cần cho khí freon vào khoang số 7 gấp".

Thuyền trưởng Evgueni Vanine do dự - khí freon là một hỗn hợp khí có thể ngăn lửa lan tràn, nhưng nó cũng gây tử vong chắc chắn cho ai ở trong khu vực có nó. Nhưng anh thủy thủ trực khoang số 7 vẫn không có động tỉnh gì qua liên lạc... thế là thuyền trưởng bèn quyết định: "Cho freon vào khoang số 7!". Kể từ giây phút đó, thủy thủ Nodar Boukhnikachvili chẳng còn cơ may nào sống sót. Mọi người đều hi vọng đây sẽ là nạn nhân duy nhất cho sự cố trên.

Khí freon sẽ dập tắt được ngọn lửa tại khoang số 7 nếu một ngọn hồ quang không làm đứt gãy một ống dẫn khí nén, hơi khí này mồi lửa như một ngọn đèn xì. Khoang số 7 biến thành một lò lửa.

Vài giây sau, một tia lửa đã bén vào khoang số 6 cạnh đó. Những thủy thủ trong ấy không có cả thời gian để mang mặt nạ phòng hơi độc. Chỉ trong thoáng chốc, cả nơi đây đã biến thành một biển lửa. Thủy thủ đoàn cho dừng máy phát điện bên trái, còn máy bên phải thì bị hỏng tự dừng hoạt động. Bộ phận an toàn tự động của lò phản ứng đã bật, Chiếc tàu ngầm tự dừng lại. Trong khi lặn, tình huấn đó nguy hiển hơn là sự trục trặc của một động cơ qua một phi cơ đang bay.Phi cơ còn có thể lượn, còn tàu ngầm thì sẽ chìm thẳng.




</doc>
<doc id="1618037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618037" title="VL Humu">
VL Humu

VL Humu là một loại máy bay tiêm kích của Phần Lan, do hãng State Aircraft Factory ("Valtion lentokonetehdas") theiets kế vào năm 1944. Humu được thiết kế dựa trên loại Brewster F2A của Hoa Kỳ,





</doc>
<doc id="1618039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618039" title="VL Pyörremyrsky">
VL Pyörremyrsky

VL Pyörremyrsky (Cuồng phong) là một loại máy bay tiêm kích của Phần Lan, do DI Torsti Verkkola thiết kế, chế tạo tại nhà máy State Aircraft Factory ("Valtion lentokonetehdas") cho Không quân Phần Lan trong Chiến tranh thế giới II.



</doc>
<doc id="1618047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618047" title="The Host (phim 2013)">
The Host (phim 2013)

Vật chủ () là một bộ phim dựa theo cuốn tiểu thuyết cùng tên của Stephenie Meyer, được đạo diễn bởi Andrew Niccol, với các ngôi sao Saoirse Ronan, Max Irons và Jake Abel. Được phát hành vào ngày 29 tháng 3 năm 2013. Ngân sách 44 triệu USD.

Loài người bị một loại sinh vật ký sinh ngoài hành tinh, được gọi là "Soul" "(Linh hồn)" chiếm giữ trí não. Loại sinh vật này đến từ những hành tinh xa xôi, xâm nhập cơ thể của hầu hết loài người trên trái đất. Một khi bị xâm nhập, tâm trí của vật chủ hoàn toàn bị kiểm soát, và loài Soul có thể thấy được những ký ức của vật chủ. Những vật chủ bị nhập sẽ có vòng màu bạc trên võng mạc mắt.

Melanie Stryder bị bắt và bị nhập bởi một linh hồn tên là "Wanderer". Wanderer được Seeker "(Người tìm kiếm)" yêu cầu phải lục trong trí nhớ của Melanie để tìm vị trí trú ẩn của những người chưa bị xâm nhập. Điều đáng ngạc nhiên là tâm trí của Melanie không hoàn toàn bị tẩy xoá, và cô cố giành lại sự kiểm soát cơ thể mình. Melanie và Wanderer bắt đầu những cuộc đối thoại nội tâm với nhau, dần dần hình thành một tình cảm giống như tình bạn.

Wanderer nói với Seeker rằng trước khi bị bắt, Melanie đang đi cùng với em trai là Jamie và bạn trai là Jared Howe. Wanderer cũng thừa nhận rằng Melanie vẫn còn hiện hữu, vậy nên Seeker quyết định rằng bà ta sẽ được chuyển qua cơ thể của Melanie để bà ta có thể tự tìm thông tin về Melanie. Với sự giúp đỡ của Melanie, Wanderer trốn thoát khỏi sự giám sát của Seeker và đi tìm Jeb, chú của Melanie, trong sa mạc. Kiệt sức vì mất nước, nhưng cuối cùng Wanderer cũng được Jeb tìm thấy và đưa về nơi trú ẩn, là một hệ thống các hang núi, của loài người còn sót lại.

Sự có mặt của Wanderer khiến cho những người trú ẩn cảm thấy khó chịu. Để tránh rắc rối, Melanie nói Wanderer đừng tiết lộ rằng Melanie vẫn còn sống. Tuy nhiên sau đó cô vẫn nói cho Jamie biết, để cậu bé khỏi lo lắng. Wanderer bắt đầu tham gia vào các hoạt động của những người trú ẩn, giúp họ với công việc đồng áng, và dần gây dựng lòng tin của họ, cũng như một mối gắn kết với Ian O'Shea, một trong những người ở đó. Từ đó, Wanderer bắt đầu cảm thông với loài người, và tự hỏi về những hành động của đồng loại mình.

Seeker dẫn đầu một nhóm tìm kiếm Wanderer trong sa mạc. Chúng bắt gặp một đội tìm lương thực tiếp tế của khu trú ẩn, và trong khi đang bỏ chạy, hai người của khu trú ẩn đã đâm xe tự sát nhằm tránh bị nhập. Seeker vô tình bắn chết một Soul khác, và bị cấp trên huỷ chuộc truy tìm.

Trở về khu trú ẩn, Kyle O'Shea (anh của Ian) và Jared định lao vào giết Wanderer để trả thù, nhưng Jamie đã ngăn lại và tiết lộ rằng tâm trí của Melanie vẫn còn sống. Ian xác nhận điều này, và cho rằng có hai cá thể trong một thân xác. Jared lúc đầu không tin, nhưng sau đó tiến lại hôn Wanderer, khiến cho Melanie tức giận, đủ mạnh để giành được một chút sự kiểm soát cơ thể, và tát Jared vì đã hôn người khác. Điều này làm cho Jared tin rằng Melanie vẫn còn sống, và cô ấy đã ghen. Dù vậy, Kyle vẫn cố tìm cách giết Wanderer, trong lúc hai người giằng co, Kyle ngã xuống một dòng xoáy, nhưng Wanderer kịp thời cứu anh ta. Mọi người hỏi chuyện gì đã xảy ra, Wanderer nói là Kyle bị trượt chân, nhưng Ian tin rằng Kyle đã cố giết Wanderer. Sau đó, Ian thổ lộ tình cảm của mình với Wanderer, và nói cho cô ấy biết là anh yêu chính tâm hồn và tính cách của cô ấy, chứ không phải thân xác của Melanie. Wanderer cũng thú nhận rằng, vì trong thân xác của Melanie nên cô phải yêu Jared, nhưng bản thân cô cũng có tình cảm với Ian, và sau đó hai người hôn nhau.

Wanderer phát hiện ra khu y tế trong nơi trú ẩn, nơi mà Doc "(bác sĩ)" đang thực hiện các thí nghiệm tách bỏ Soul ra khỏi vật chủ, nhưng vẫn thất bại mặc dù đã giết khá nhiều Soul cũng như vật chủ. Nhìn thấy cảnh tượng hãi hùng trên, Wanderer bỏ chạy về phòng, tách biệt với mọi người trong nhiều ngày liền. Khi biết được rằng Jamie đang bệnh nặng do nhiễm trùng vết thương, Wanderer, với Melanie trong tâm trí, và Jared tìm cách xâm nhập một trạm y tế của loài Soul và đánh cắp một ít thuốc, cứu chữa được cho Jamie.

Seeker vẫn cố tự tìm Wanderer, nhưng bị Jeb bắt và nhốt trong khu giam giữ. Wanderer đề nghị với Doc là cô sẽ chỉ cách tách Soul và vật chủ ra khỏi nhau mà cả hai vẫn sống, với điều kiện là cô phải được tách khỏi thân xác Melanie và được chết. Doc sau đó đã tách thành công Seeker ra khỏi vật chủ của bà ta là Lacey, với cả hai đều sống. Wanderer phóng Seeker, trong hình hài Soul, đến một hành tinh xa xăm khác. Sau khi tách Wanderer ra khỏi Soul, thay vì để cô chết, Doc đã chuyển cô ấy vào thân xác của Pet, một cô gái đã bị chết não sau khi được tách Soul ra khỏi cơ thể. Vậy nên, Wanderer có thể tiếp tục sống mà không phải làm hại ai. Với cơ thể của chính mình, Wanderer và Ian tạo dựng một mối quan hệ, trong khi Melanie cuối cùng được đoàn tụ với Jared.

Vài tháng sau, khi đang đi tìm đồ tiếp tế, Wanderer, Melanie, Ian và Jared bị bắt. Tuy nhiên, họ nhận ra rằng người bắt giữ họ thật ra là con người, và trong nhóm người đó có một Soul đã đổi phe sang loài người như Wanderer.




</doc>
<doc id="1618050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618050" title="Stalingrad (phim 2013)">
Stalingrad (phim 2013)

Stalingrad (tựa tiếng Nga: "Сталинград") là một bộ phim hành động - chiến tranh Nga của đạo diễn Fedor Bondarchuk. Đây là bộ phim đầu tiên của Nga hoàn toàn được sản xuất với công nghệ 3D. Cốt truyện được dựa trên một câu chuyện tình đầy kịch tính trong bối cảnh của một trận đánh lớn, những câu chuyện về trận Stalingrad. Phim phát hành bằng hai ngôn ngữ Nga - Đức, ngân sách 30 triệu USD.

Phim mở đầu với cảnh nước Nhật Bản bị động đất và sóng thần vào năm 2011. Lúc đó có những đứa trẻ bị mắc kẹt bên dưới một tòa nhà sụp đổ. Để giúp bọn trẻ giữ bình tĩnh, một nhân viên cấp cứu người Nga đã kể cho chúng nghe về câu chuyện lịch sử: trận đánh Stalingrad trong Thế chiến hai.

Tháng 11 năm 1942, Hồng quân Liên Xô chèo xuồng vượt sông Volga để viện trợ cho các đơn vị đang cố thủ bên kia thành phố Stalingrad. Gã Đại úy Kahn - thuộc quân đội Đức - đã cho nổ lượng lớn thuốc nổ ngay tại bờ sông khiến các binh sĩ Liên Xô thiệt mạng. Chỉ có nhóm của Đại úy Gromov vào tới thành phố và ẩn náu bên trong một tòa nhà. Họ trở thành chướng ngại vật của quân Đức.

Kahn hứa với lão Đại tá Henze rằng gã sẽ chiếm được tòa nhà của Hồng quân. Tuy nhiên các đội lính Đức xông vào tòa nhà đều bị nhóm của Gromov giết sạch. Các binh sĩ Liên Xô càng phẫn nộ hơn khi thấy bọn Đức thiêu sống hai mẹ con mà chúng nghi ngờ là người Do Thái. Họ lao ra ngoài bắn giết bọn Đức một lúc sau mới quay trở lại tòa nhà.

Nikiforov bước ra ngoài không may bị Kahn bắt được và giải về căn cứ. Trước khi bị bắn chết, Nikiforov đã lấy dao đâm chết lão Đại tá Henze. Gromov biết được quân Đức sắp tấn công lần nữa nên anh ra lệnh cho Katya rời khỏi tòa nhà. Cuối cùng thì viện binh của bọn Đức cũng đến, có cả những chiếc xe tăng Panzer IV. Xe tăng bắn vài phát vào tòa nhà, sau đó binh lính Đức tiến vào và giết gần hết chiến sĩ Hồng quân. Khi thấy Kahn dẫn rất nhiều lính Đức vào trong, Gromov liền gọi điện yêu cầu đơn vị pháo binh Liên Xô nã pháo. Ngay lập tức một loạt pháo được bắn ra, cả tòa nhà sập xuống, giết chết Gromov lẫn cả bọn phát xít. Katya là người duy nhất sống sót sau vụ này.

Câu chuyện kết thúc tại đó. Trở lại với thời hiện đại, những đứa trẻ được cứu ra khỏi đống đổ nát và được đưa đến bệnh viện, còn nhân viên cấp cứu người Nga thì lên xe bỏ đi.






</doc>
<doc id="1618052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618052" title="A Good Day to Die Hard">
A Good Day to Die Hard

A Good Day to Die Hard là một bộ phim hành động của Mỹ do John Moore đạo diễn và kịch bản được viết bởi Skip Woods. Đây là phần thứ năm của loạt phim Die Hard và ngôi sao Bruce Willis vai chính John McClane, người đến ở Moscow, Nga và bị dính líu vào một âm mưu khủng bố với con trai xa lạ của mình.




</doc>
<doc id="1618056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618056" title="Trương Đức Giang">
Trương Đức Giang

Trương Đức Giang (chữ Hán: "张德江", sinh ngày 4 tháng 11 năm 1946) là một chính khách cấp cao của Trung Quốc. Ông hiện là nhân vật đứng thứ 3 trong Ban Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc, một trong 7 người nắm quyền lãnh đạo tối cao tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông hiện là Ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị, Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc nước Cộng Hòa Nhân dân Trung Hoa, người đứng đầu Quốc hội Trung Quốc.

Trương Đức Giang sinh ngày 4 tháng 11 năm 1946, tại Đài An, tỉnh Liêu Ninh, Trương được xem là một "hoàng tử đỏ". Cha Trương là Trương Chí Nhất, một Thiếu tướng Quân giải phóng nhân dân Trung Quốc, từng là Phó tư lệnh pháo binh tại Quân khu Quảng Châu.

Cũng như Tập Cận Bình, thời thanh niên, Trương từng được điều về nông thôn để lao động tại trấn La Tử Câu (Luozigou), huyện Diên Biên tỉnh Cát Lâm. Vào đầu những năm 1970, Trương làm việc tại phòng tuyên truyền huyện trước khi đi học tiếng Triều Tiên tại Đại học Diên Biên. Sau đó, Trương làm Bí thư Đoàn tại Liêu Ninh trước khi học kinh tế 2 năm tại Đại học Kim Nhật Thành tại Bình Nhưỡng.

Ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc năm 1971.

Những năm 1980, ông trở lại Diên Biên, nơi ông giữ chức vụ cấp cao trong đảng trước khi làm Phó giám đốc Sở Công an. Sau đó ông lần lượt giữ các chức vụ trong đảng tại Tứ Liên cho đến khi chuyển tới Chiết Giang để trở thành Bí thư Tỉnh ủy Chiết Giang.

Vào năm 2002, ông vào Bộ Chính trị và trở thành Bí thư Tỉnh ủy Quảng Đông. Trong thời kỳ lãnh đạo Quảng Đông, Trương cũng gặp một số vấn đề, như nạn dịch SARS năm 2002, bị chỉ trích vì đã phản ứng quá chậm. Ông cũng bị cho là quá nặng tay với người biểu tình và giới báo chí.

Năm 2008, Trương được bổ nhiệm vào chức vụ Phó Thủ tướng, chuyên trách năng lượng, viễn thông và giao thông. Năm 2012, kiêm chức Bí thư Thành ủy Trùng Khánh thay Bạc Hy Lai.

Trương được xem như là một chuyên gia về Bắc Triều Tiên, đồng minh lâu năm nhất của Trung Quốc. Trương cũng được cho là thành viên của nhóm ủng hộ cựu chủ tịch Giang Trạch Dân. Ông được xem là nhân vật không theo đường lối cải cách, và phản đối việc cho giới doanh nhân gia nhập Đảng.

Ngày 14 tháng 3 năm 2013, ông được bầu làm Chủ tịch Nhân đại toàn quốc (Quốc hội Trung Quốc).

Vợ của ông Trương Đức Giang là bà Tân Thụ Sâm (辛树森), từng giữ vị trí cấp cao tại Ngân hàng Xây dựng Trung Quốc và là thành viên của Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc.



</doc>
<doc id="1618057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618057" title="Choe Deok Sin">
Choe Deok Sin

Choe Deok Sin (1914-1989) là một cựu Ngoại trưởng và Thiếu tướng quân đội Hàn Quốc. Ông là một trong số tướng lĩnh và chính khách cao cấp của Hàn Quốc đào thoát sang Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên.

Sinh ngày 17 tháng 9 năm 1914, năm 1936, Choe theo học tại Học viện Quân sự Hoàng Phố, sau đó phục vụ với tư cách là một sĩ quan trong Quân đội Trung Hoa Dân quốc.

Sau khi Thế chiến thứ hai kết thức, Choe trở về Nam Triều Tiên và vào học trong Học viện Lục quân với quân hàm Thiếu úy. Năm 1949, Choe theo học tại Học viện Lục quân Hoa Kỳ đến tháng 7 năm 1950 thì trở về nước, phục vụ trong Bộ tư lệnh Sư đoàn 11, bấy giờ đang được đặt dưới quyền điều động của Quân đoàn IX (Hoa Kỳ) trong thời gian diễn ra Chiến tranh Triều Tiên.

Chiến tranh kết thúc, sau cuộc đảo chính quân sự tại Hàn Quốc, từ năm 1961 đến 1963, Choe giữ chức Bộ trưởng Ngoại giao và Đại sứ Hàn Quốc tại Cộng hòa Liên bang Đức.

Năm 1986, Choe cùng vợ là Ryu Mi Yong đào tẩu sang Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên.

Ông mất ngày 14 tháng 11 năm 1989 tại Bình Nhưỡng.


</doc>
<doc id="1618058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618058" title="JScript">
JScript

JScript là một ngôn ngữ kịch bản ("scripting language") của Microsoft được tạo nên dựa trên chuẩn ECMAScript . JScript chủ yếu được sử dụng ở những ứng dụng có hỗ trợ Windows Script, như Internet Explorer, Active Server Pages, và Windows Script Host.

JScript được ứng dụng lần đầu tiên vào tháng 8 năm 1996 trên trình duyệt Internet Explorer 3.0. Phiên bản hiện tại là JScript 9.0 (trên Internet Explorer 9). Đến phiên bản thứ 10 , JScript chuyển sang nền tảng.NET nên được gọi là JScript.NET. JScript.NET về cơ bản cũng được xây dựng dựa trên chuẩn ECMAScript, bổ sung một số tính năng mới từ phiên bản thứ tư của chuẩn này, và được biên dịch dựa trên .NET Framework phiên bản 2 hoặc 4.

JScript hỗ trợ một số tính năng không có trong JavaScript. Tuy nhiên việc phát triển JScript cơ bản là dựa trên chuẩn ECMAScript, và kể từ phiên bản thứ 5 trở đi của chuẩn này thì những bất đồng trong việc tương thích giữa 2 ngôn ngữ JavaScript và JScript đã được loại bỏ.

Điểm khác biệt lớn nhất giữa 2 ngôn ngữ là JScript hỗ trợ thêm việc truy xuất đến ActiveX và các tiện ích để thao tác với máy tính cục bộ.

Theo lời giải thích của một chuyên gia JavaScript Douglas Crockford trong buổi nói chuyện với tựa đề là "The JavaScript Programming Language" rằng:
tạm dịch:


</doc>
<doc id="1618063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618063" title="Trận rừng Tucholskich">
Trận rừng Tucholskich

Trận rừng Tucholskich là tên gọi một trong các trận đánh mở màn của Chiến dịch Ba Lan thời Chiến tranh thế giới thứ hai, kéo dài từ ngày 1 cho đến ngày 5 tháng 9 năm 1939 khi Tập đoàn quân số 4 (Đức) của Thượng tướng Pháo binh Günther von Kluge tấn công rừng Tucholskich trên tuyến Hành lang Ba Lan – nơi được Tập đoàn quân Pomorze (Ba Lan) của Trung tướng Władysław Bortnowski chốt giữ. Sau 5 ngày chiến đấu dữ dội, bộ binh cùng thiết giáp Đức đánh quỵ 2 sư đoàn bộ binh và 1 lữ đoàn kỵ binh trên sườn bắc của Tập đoàn quân Pomorze, loại tầm 1 vạn quân Ba Lan ra khỏi vòng chiến, đồng thời chọc thủng tuyến Hành lang Ba Lan và nối liền Đông Phổ với bản thổ Đức. Chiến thắng Tucholskich đã chứng minh hiệu quả chiến đấu của binh chủng thiết giáp Đức non trẻ và mang lại kinh nghiệm bổ ích cho họ đánh thần tốc vào Pháp theo đường rừng núi Ardennes năm 1940.

Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc tại châu Âu với sự thất bại toàn diện của Đức vào tháng 11 năm 1918. Trong Hội nghị Hòa bình Versailles ngày 28 tháng 6 năm 1919, các nước thắng trận ép Đức nhượng cho Ba Lan một dải đất có diện tích 15.540 km2 (thuộc địa bàn các tỉnh Tây Phổ và Posen), đặng khai thông đường ra biển Baltic của Ba Lan. Chủ trương này đã dẫn đến sự hình thành của "Hành lang Ba Lan" cắt rời Đông Phổ khỏi phần lớn nước Đức và gây mâu thuẫn sâu sắc cho quốc dân Đức. cũng như 2 triệu kiều dân Đức sinh sống trên "hành lang" ấy. Đây là một trong những nguyên nhân châm ngòi cho sự bùng nổ của Chiến tranh thế giới thứ hai vào ngày 1 tháng 9 năm 1939, khi Đức tuyên chiến và xua 5 tập đoàn quân tấn công Ba Lan.

Theo Kế hoạch Trắng ("Fall Weiss") do các cán bộ tham mưu Đức Erich von Manstein và Günther Blumentritt hoàn chỉnh năm 1939, Hành lang Ba Lan nằm trong phạm vi tác chiến của Cụm Tập đoàn quân Bắc do tướng Fedor von Bock chỉ huy (gồm Tập đoàn quân số 3 do tướng Georg von Küchler chỉ huy và Tập đoàn quân số 4 do tướng Günther von Kluge chỉ huy). Cụ thể, kế hoạch huy động các Quân đoàn II và Thiết giáp XIX thuộc Tập đoàn quân số 4 đánh lấy Hành lang Ba Lan hòng nối liền Đông Phổ với bản thổ Đức, trong khi Tập đoàn quân số 3 đánh từ Đông Phổ sang hướng tây và nam đặng uy hiếp Warszawa đồng thời yểm trợ cho Tập đoàn quân số 4 vượt sông Wisla. Sau khi làm chủ Hành lang Ba Lan, Kluge sẽ hợp lực cùng Küchler tiến về Warszawa. Thực thi kế hoạch ấy, quân Đức tràn vào hành lang lúc 5h sáng ngày 1 tháng 9 và ban đầu không gặp kháng cự trong khu vực có kiều dân Đức sinh sống.

Đối diện với Tập đoàn quân số 4 (Đức) là Tập đoàn quân Pomorze của Ba Lan do tướng Władysław Bortnowski chỉ huy, có các Sư đoàn Bộ binh số 9, 27 và Lữ đoàn Kỵ binh Pomorska - Cụm tác chiến Czersk trấn thủ hành lang. Sách lược của Ba Lan chỉ yêu cầu Tập đoàn quân Pomorze cố thủ trong trường hợp quân Đức mở các cuộc đánh phá quy mô nhỏ vào Danzig và hành lang. Bởi vậy, sau khi chiến tranh toàn diện bùng phát, quân phòng thủ hành lang nói riêng và Tập đoàn quân Pomorze nói chung vừa đánh vừa lui xuống các địa bàn dễ trụ hơn ở phía nam. Quân Ba Lan cũng không mấy bận tâm trước cuộc đối đầu sắp tới do họ coi cánh rừng rậm Tucholskich ở hành lang là một trở ngại tự nhiên cho lực lượng thiết giáp của địch. Trên thực tế, khu rừng này rất quen thuộc với giới quân nhân Đức do nó từng là một trong các thao trường huấn luyện của quân đội Đức hoàng trước năm 1919 và nằm không xa Kulm, sinh quán của tướng Heinz Guderian – một trong các chỉ huy chủ chốt của quân Đức trong các chiến dịch Ba Lan, Pháp và Nga.



Vì đánh giá quá cao địa hình rừng Tucholskich nên quân Ba Lan đã bị choáng ngợp khi bộ binh và thiết giáp Đức tràn như vũ bão qua rừng vào ngày 1 tháng 9. Hai bên đánh nhau quyết liệt trong suốt một ngày trời và phía Ba Lan bị thương vong rất lớn. Mặc dù vậy, họ đã cầm chân và thậm chỉ đẩy lui được các đơn vị bộ binh Đức ở một số địa điểm. Song họ không hay biết rằng diễn biến quyết định của trận đánh nằm trên địa bàn tác chiến của Quân đoàn Thiết giáp XIX (Đức), nơi thủ trưởng quân đoàn Heinz Guderian trực tiếp chỉ huy Sư đoàn Thiết giáp số 3 tiến công phòng tuyến Ba Lan trên sông Brahe đặng uy hiếp hậu quân của địch. Thoạt đầu, Trung đoàn Súng trường số 3 cùng Trung đoàn Thiết giáp số 6 tập trung hỏa lực chế áp các ổ kháng cự được ngụy trang của Ba Lan ở bên kia sông. Tiếp theo đó, Guderian cho một tiểu đoàn mô tô bơi thuyền nhựa sang sông hòng đánh giá tình hình và giao chiến với đại đội xe đạp Ba Lan chốt giữ đầu cầu, trong khi xe tăng đồng loạt di chuyển qua cầu. Quân Đức chỉ thương vong vài người mà diệt gọn được đại đội xe đạp Ba Lan. Đến 18h00, toàn bộ Quân đoàn Thiết giáp XIX đã qua được sông Brahe và Sư Thiết giáp 3 chiếm được thị trấn Sviekatovo – mục tiêu tác chiến trong ngày của họ – sau khi đêm xuống. Mặc dù trận đánh chưa đến hồi chấm dứt, thắng lợi của Guderian trên sông Brahe đã gây tác động tai hại cho cuộc chiến đấu của quân đội Ba Lan trong các ngày tới.
Khu vực mặt trận Brahe cũng chính là nơi xảy ra cuộc xung phong đầu tiên của kỵ binh trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Sau một ngày quầng thảo với Sư đoàn Bộ binh Mô tô số 20 (Đức), Đại tá Kazimierz Mastelarz – Trung đoàn trưởng Trung đoàn Thương kỵ binh Pomerania số 18 – quyết định tung 2 khối kỵ binh đánh bọc sườn quân Đức hòng yểm trợ đường rút của bộ binh Ba Lan. Quân thương kỵ Ba Lan ban đầu đánh tan một tiểu đoàn bộ binh Đức, nhưng sau đó vấp phải hỏa lực mạnh từ một đoàn thiết vận xa Đức và 20 cán-binh Ba Lan (trong đó có Mastelarz) bỏ mạng. Kỵ binh Ba Lan buộc phải chạy đi ẩn náu và triển khai pháo chống tăng để ngăn chặn sự truy kích của địch. Tuy bị bẻ gãy, cuộc xung phong của Trung đoàn Thương kỵ số 18 đã kìm hãm được bước tiến của Sư đoàn Bộ binh Mô tô số 20 (Đức) trong một khoảng thời gian nhất định. Song những thành công như vầy không thể vãn hồi tình hình quân Ba Lan trong trận chiến.

Bước sang ngày 2 tháng 9, sức ép từ các mũi tiến công của Đức trên 3 hướng bắc, tây và nam càng lúc càng đè nặng lên quân Ba Lan ở hành lang. Sư đoàn Thiết giáp số 3 tiếp tục khai thác mũi đột phá của mình và áp sát Poledno đằng sau phòng tuyến chính của Tập đoàn quân Pomorze. Quân Ba Lan chặn được các xe tăng hạng nhẹ của Đức trong một số trận lẻ, song Guderian không để cho bất kỳ một thất bại nhỏ nào ngăn cản quân đoàn ông hoàn thành nhiệm vụ được giao. Sư đoàn Thiết giáp số 3 đã được tăng cường một tiểu đoàn trang bị các xe tăng hạng trung tân tiến Panzer III và IV mà quân Ba Lan không thể nào địch nổi. Ở phía nam, bất chấp sự kháng cự mạnh mẽ của bộ binh Ba Lan, Sư đoàn Bộ binh số 32 (Đức) đã khoét được một lỗ thủng vào trận tuyến địch và thọc sâu đến tận trạm đường sắt Prusczs, đồng thời yểm trợ cho cạnh sườn phía nam của Sư đoàn Thiết giáp số 3. Sư đoàn số 27 (Ba Lan) đã chạy thoát xuống ngoại ô thị trấn Bydgoszcz trong ngày 3 tháng 9, nhưng chỉ một nhúm tàn quân của Sư đoàn số 9 và Lữ đoàn Kỵ binh Pomorska gặp được họ sau khi chạy khỏi vòng vây của địch.

Cuộc quyết đấu trên hành lang Ba Lan đã kết thúc về cơ bản vào ngày 3 tháng 9 với sự tan nát của Tập đoàn quân Pomorze. Lúc 16h00, tàn quân Ba Lan được lệnh triệt thoái về bên kia sông Wisla để xây dựng một phòng tuyến mới. Bên cạnh đó, một số ổ kháng cự tiếp tục hoạt động cho đến khi bị quân Đức triệt tiêu vào ngày 5 tháng 9.

Sau 5 ngày chiến đấu ác liệt, Cụm Tập đoàn quân Bắc (Đức) đã hoàn tất nhiệm vụ đầu tiên của mình trong chiến dịch: chọc thủng Hành lang Ba Lan, hàn gắn Đông Phổ với phần lớn nước Đức và loại chừng 1 vạn quân Ba Lan khỏi vòng chiến. Trong khi đó, theo báo cáo của Guderian cho Quốc trưởng Adolf Hitler vào ngày 6 tháng 9, tổn thất của Quân đoàn Thiết giáp XIX chỉ bao gồm 150 cán-binh tử trận và 700 bị thương. Guderian lấy con số thiệt hại nhỏ nhoi này làm minh chứng cho hiệu quả của chiến thuật tăng-thiết giáp mà ông dày công xây dựng và phát triển trong giai đoạn giữa hai cuộc thế chiến. Đến nay vẫn chưa có số liệu về thương vong của Quân đoàn II (Đức) tại Hành lang Ba Lan. Ngay sau chiến thắng rừng Tucholskich, Bộ Tư lệnh Cụm Tập đoàn quân Bắc phát lệnh cho Tập đoàn quân số 4 tiến sang Đông Phổ nhằm hiệp lực cùng các đơn vị phía đông của Tập đoàn quân số 3 đánh về Warszawa. Ngày 6 tháng 9, hai tập đoàn quân của tướng Bock hội quân ở hướng nam Graudenz. Tin chắc vào thắng lợi cuối cùng, Bock dời tổng hành dinh lên Allenstein (Đông Phổ) để dễ bề chỉ đạo các đợt tấn công kế tiếp vào nội địa Ba Lan.




</doc>
<doc id="1618069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618069" title="Trận vượt sông Dniestr">
Trận vượt sông Dniestr

Trận vượt sông Dniestr (21-22 tháng 8 năm 1944) hay còn gọi là trận đổ bộ Akkerman là một trận chiến nằm trong chiến dịch tấn công chiến lược Iaşi-Chişinău thuộc Chiến tranh Xô-Đức. Nó chính là trận đánh vượt sông Dniestr của Tập đoàn quân số 46 (thuộc Phương diện quân Ukraina 3 với sự phối hợp của Giang đoàn Danub.

Cho đến đầu chiến dịch, trận tuyến giữa hai bên chạy dọc theo khu vực cửa sông Dniestr với lòng sông có chỗ rộng tới 11 cây số. Để đề phòng quân đội Liên Xô đổ bộ, khu bờ sông được bố trí ba lớp hào và hào chống tăng, một số lượng lớn hỏa điểm mạnh cùng những bãi mình dày đặc chôn ở bờ sông và những vùng nước nông. Trấn thủ tại khu vực này là các đơn vị của Tập đoàn quân Rumani số 3 (tư lệnh: Đại tướng Petre Dumitrescu) thuộc Cụm Tập đoàn quân Nam Ukraina (thượng tướng Johann Friessner). Số quân Rumani đóng tại Akkerman khoảng chừng 4.000 người với 100 đại bác.

Theo kế hoạch của F. I. Tolbukhin, tư lệnh Phương diện quân Ukraina 3, các đơn vị hải quân đánh bộ của Tập đoàn quân số 46 (tư lệnh: trung tướng I. T. Shlyomin, chỉ huy lực lượng hải quân là trung tướng A. N. Bakhtin) phải vượt qua khu vực cửa sông Dniestr và tổ chức đổ bộ tại các khu vực Kalagleya (Kalahliya), Roksolany, và cửa Tsaregradskoye, bao vây và tiêu diệt quân địch ở Akkerman (nay là Bilhorod-Dnistrovskyi) và từ đó thọc sâu vào hậu tuyến của quân đội Rumani.

Mũi tấn công chính của cuộc vượt sông được thực hiện tại cửa sông Dniestr do một cụm tác chiến thực thi (bao gồm lữ đoàn bộ binh thuộc hải quân độc lập số 83, tiểu đoàn hải quân đánh bộ độc lập số 369 cùng với một số tiểu đoàn công binh và một đại đội công binh đào hầm). Vị trí đổ bộ của cụm tác chiến ở phía Bắc Akkerman và họ phải thiết lập một bàn đạp vượt sông tại hướng Moloha, điểm cao 68,2. Tại vùng phụ cận phía Nam Akkerman là khu vực đổ bộ của lữ đoàn bộ binh thuộc hải quân độc lập số 255, đơn vị này sẽ tiến theo hướng Turki (Tuzly) và hội quân tại phía Tây cùng với nhóm đổ bộ tại Bắc Akkerman, hình thành vòng vây đối với quân địch tại đây. Tổng binh lực bao gồm 8.022 người, 10 xe tăng, 122 đại bác và 73 súng cối. Lượng tàu thuyền dùng trong việc đổ bộ bao gồm 500 xuồng đổ bộ dạng gấp xếp, 21 bè, 1 thuyền máy, 18 tàu kéo, 4 tàu đánh cá vũ trang, khoảng 20 phà tự hành và các bồn phao. Ngoài ra, các nhóm đổ bộ còn nhận được sự yểm hộ của lực lượng pháo binh hùng hậu đóng ở bờ Đông sông Dniestr, trong đó bao gồm 26 khẩu đại bác bảo vệ bờ biển với cỡ nòng lớn. Nhằm đảm bảo cho pháo binh bắn chính xác, quân đội Liên Xô đã chuẩn bị nguyên một liên đội không quân chuyên nhiệm vụ định vị mục tiêu cũng như bố trí những đơn vị có nhiệm vụ tương tự trong đội ngũ các nhóm đổ bộ.

Nhằm đảm bảo sự thống nhất và liền lạc trong công tác chỉ huy, tất cả các công đoạn chuẩn bị và tiến hành đổ bộ đều được đặt dưới sự điều hành của Giang đoàn Danub do Phó đô đốc S. G. Gorshkov chỉ huy. Rất nhiều tài lực và nhân lực đã được huy động cho công tác chuẩn bị và Hạm đội Biển Đen đã đóng góp một phần đáng kể trong việc chuẩn bị.

Công tác nghi binh và trinh sát được chuẩn bị chu đáo. Ngay từ trước chiến dịch một thời gian rất dài, quân đội Liên Xô đã tiến hành nhiều hoạt động trinh sát, thám thính tại phòng tuyến quân địch đồng thời toàn bộ dải trận tuyến bên phía Liên Xô cũng đồng loạt "im hơi lặng tiếng", che giấu các hoạt động chuẩn bị đổ bộ. Các đầu neo, dây cáp và tàu thuyền cũng được ngụy trang kỹ lưỡng. Đồng thời, việc bắn chuẩn bị cũng không được tiến hành để đảm bảo yếu tố bí mật và bất ngờ. Các đơn vị tham gia đổ bộ được rút về để huấn luyện thêm tại khu vực cửa Khadzhibey gần Odessa với địa hình gần giống như tại cửa sông Dnister nơi đổ bộ.

Tối ngày 21 tháng 8 năm 1944, khi màn đêm vừa buông xuống, lực lượng đổ bộ của quân đội Liên Xô lập tức khởi hành. Đội đổ bộ chủ công ở phía Bắc có quân số 2.318 người với 270 tàu, trong khi đội phía Nam có 1.216 người với 218 tàu. Đi đầu là lực lượng bộ binh; pháo binh, súng cối và xe bọc thép lội nước được chuyên chở tại thê đội hai, còn thê đội ba là xe tăng. Thê đội thứ nhất của cả hai mũi tấn công đều tổ chức đổ bộ cùng một lúc. Ngay trước khi tiếp cận bờ Tây sông Dniestr, vào lúc 0 giờ 30 phút ngày 22 tháng 8 lực lượng không quân Xô Viết (bao gồm 180 máy bay) đã tiến hành không tập dữ dội vào các phòng tuyến quân địch. Hải pháo trên các tàu chiến của Giang đoàn Danub cũng nã pháo cấp tập vào khu vực đổ bộ tại Bugaz (???)

Quân Rumani chỉ phát hiện ra các thê đội đổ bộ Liên Xô ở mũi chủ công Bắc khi lực lượng đổ bộ cách bờ chừng 100-150 mét, còn đối với mũi phụ công Nam là 300-400 mét. Đại bác và súng máy Rumani lập tức nổ súng bắn trả, tuy nhiên phía Liên Xô đã trả lời bằng hỏa lực pháo binh vượt trội và nhanh chóng làm câm tiếng các hỏa điểm và trận địa pháo gần bờ của đối phương. Các tàu đổ bộ Liên Xô thả khói mù che mắt địch quân, bao bọc các toán bộ binh đang lần lượt cập bờ. Đến 2 giờ 40 phút sáng, cả hai mũi chủ công đều đã thiết lập được bàn đạp vượt sông và, sau những trận kịch chiến bằng súng đạn, lưỡi lê và cả nắm đấm đã xuyên thủng các hàng phòng ngự quân địch, đột phá sâu vào hậu phương quân Rumani. Không lâu sau đó, vào 5 giờ sáng, một liên đội thuộc Giang đoàn Danube (bao gồm 8 tàu pháo, 2 tàu cối và 2 tàu quét mìn) từ hướng biển Đen đã tấn công vào cửa sông Dnister, vượt qua những bãi thủy lôi dày đặc và làn mưa đạn pháo của quân địch và tiếp cận bờ Tây sông Dniestr, yểm hộ cho thê đội 2 và 3 tổ chức đổ bộ.

Đến 9 giờ sáng, cả hai mũi tấn công đã tiến sâu đến 9 cây số vào hậu tuyến quân địch, bắt đầu bao vây Akkerman. Quân Rumani tổ chức một đợt phản kích mạnh vào mũi chủ công phía Bắc nhưng nhanh chóng bị pháo binh Liên Xô từ bờ Đông đánh lui. Các phòng tuyến Rumani liên tiếp sụp đổ đã gây ra sự rối loạn trong hàng ngũ của họ, nhiều binh sĩ thậm chí đã bỏ chạy không chiến đấu. Vào 18 giờ, pháo đài và thành phố Akkerman được giải phóng. Đến cuối ngày, hai bàn đạp vượt sông tại phía Bắc và Nam đã nhập lại thành một với bề rộng 40 cây số và chiều sâu hơn 15 cây số; trong đó nhiều chi đội hải quân đánh bộ đã đột phá đến 30 cây số vào trong bờ Tây, phá hoại tuyến liên lạc và gây ra nhiều hoảng loạn trong quân đội đối phương.

Sau trận đánh, vào đêm 22 rạng ngày 23 tháng 8 tại khu vực đầu cầu vừa giành được quân đội Liên Xô đã xây dựng những chiếc cầu phao bắc qua sông. Lực lượng đặc nhiệm của Tập đoàn quân số 46 băng qua sông Dniestr trên những chiếc cầu này và đến buổi sáng ngày 23 đã bắt đầu tấn công dữ dội. Cùng lúc đó, mũi tấn công của Tập đoàn quân số 37 tại Kitskany (???) cũng thành công, phối hợp với Tập đoàn quân số 46 bao vây 5 sư đoàn Rumani ở phía Nam Sarata. Con đường tiến vào Rumani dọc theo bờ biển Đen đã mở ra cho Phương diện quân Ukraina 3. Cuộc tấn công tại cửa sông Dniestr đã hoàn thành sớm hơn so với kế hoạch.

Có thể nói chuỗi trận chiến vượt cửa sông Dniestr là một trong những trận đánh đổ bộ thành công nhất của quân đội Liên Xô trong cuộc chiến nếu xét tốc độ hoàn thành kế hoạch cũng như vai trò quan trọng của nó trong cả chiến dịch. Nguyên nhân thành công của cuộc đổ bộ bao gồm quá trình huấn luyện kỹ lưỡng đối và tinh thần cao của các binh sĩ tham gia trận đánh, sự hỗ trợ mạnh mẽ của pháo binh cũng như hoạt động đắc lực của các vũ khí xung kích, và hoạt động chỉ huy thống nhất, hữu hiệu ở cấp độ chiến dịch. Năm binh sĩ thuộc lực lượng hải quân đánh bộ Liên Xô đã được phong danh hiệu Anh hùng Liên Xô trong trận đánh này.

Thiệt hại của quân Rumani là 300 chết, 750 bị bắt cùng một lượng lớn khí tài quân sự bị thu giữ. Thiệt hại vật chất của phía Liên Xô là 1 bè đổ bộ, còn thiệt hại nhân mạng chưa được công bố.



</doc>
<doc id="1618073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618073" title="Tần Văn công">
Tần Văn công

Tần Văn công (chữ Hán: 秦文公, trị vì: 765 TCN – 716 TCN), là vị vua thứ bảy của nước Tần - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Theo Sử ký, Tần Văn công là con của Tần Tương công, vua thứ 6 nước Tần. Năm 766 TCN, Tần Tương công mất, ông lên nối ngôi.

Năm 762 TCN, Tần Văn công đi đến vùng nơi sông Vị Thủy và sông Khiên Thủy giao nhau, bói được quẻ tốt bèn dời thành ấp về đó vì mục đích quân sự. Năm 756 TCN, Tần Văn công dựng Chỉ đàn ở huyện Phu.

Năm 754 TCN, ông bắt đầu đặt chức sử quan ghi chép các sự kiện lịch sử của nước Tần. Dân chúng nước Tần nhiều người được giáo hóa.

Năm 750 TCN, Tần Văn công mang quân đánh Tây Nhung, thắng trận. Quân Tây Nhung bỏ chạy. Ông bèn tập hợp các di dân cũ của nhà Chu, làm chủ một vùng rộng lớn tới Kỳ Sơn. Từ Kỳ Sơn về phía đông, ông cắt đất và dân chúng dâng cho Chu Bình Vương.

Năm 746 TCN, ông đặt ra hình phạt tru di tam tộc.

Năm 718 TCN, thế tử qua đời, ông đặt cho tên thụy là Tĩnh công và lập cháu nội là con Tĩnh công năm đó lên 8 tuổi làm người kế nghiệp.

Năm 716 TCN, Tần Văn công qua đời. Ông ở ngôi được 50 năm, được an táng tại Tây Sơn. Cháu đích tôn là Tần Ninh công lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="1618075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618075" title="Tần Ninh công">
Tần Ninh công

Tần Ninh công (chữ Hán: 秦憲公, trị vì: 715 TCN – 704 TCN), hay Tần Hiến công (秦献公), là vị vua thứ tám của nước Tần - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Theo Sử ký, Tần Ninh công là cháu đích tôn của Tần Văn công, vua thứ 7 nước Tần. Cha ông là Tần Tĩnh công đã qua đời trước ông nội nên ông được lập làm người kế vị. Năm 716 TCN, Tần Văn công mất, ông lên nối ngôi, lúc đó mới 10 tuổi.

Năm 714 TCN, Tần Ninh công dời đô đến Bình Dương (平阳, ngày nay thuộc Thiểm Tây) và điều quân đánh đất Đãng Xa của nước Bạc. Sang năm 713 TCN, ông lại điều quân đánh nước Bạc lần thứ 2, vua nước Bạc thua chạy sang Tây Nhung.

Năm 704 TCN, Tần Ninh công đánh họ Đãng và chiếm đất Đãng.

Cùng năm, Tần Ninh công qua đời khi mới 22 tuổi. Ông ở ngôi được 12 năm, được an táng tại Tây Sơn.

Tần Ninh công lấy vợ là Cơ Tử nước Lỗ, sinh được hai người con lớn. Sau đó ông lại sinh ra người con trai út. Ninh công vốn đã lập người con trưởng làm thế tử, nhưng sau khi ông qua đời, 3 đại thần là Phất Kỵ, Uy Lũy và Tam Phủ phế thế tử, lập người con út là Doanh Mạn mới 5 tuổi lên nối ngôi, tức là Tần Xuất tử.




</doc>
<doc id="1618077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618077" title="Caracal (súng ngắn)">
Caracal (súng ngắn)

Súng ngắn Caracal là loại súng ngắn bán tự động được phát triển và chế tạo bởi công ty Caracal International L.L.C tại Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Súng được giới thiệu lần đầu tiên năm 2007, đây là loại súng ngắn bán tự động đầu tiên được phát triển và chế tạo tại Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Để chứng minh độ tin cậy của súng, Caracal đã được gửi đến thử nghiệm theo chuẩn NATO tại Đức trong cả trong quân đội và cảnh sát, nó đã vượt qua được các thử nghiệm. Súng hiện đã được sử dụng trong lực lượng quân đội và cảnh sát của một số nước Trung Đông, ngoài ra nó còn được dùng để xuất khẩu sang các thị trường khác.

Caracal sử dụng cơ chế nạp đạn bằng độ giật lùi nòng ngắn với cơ chế khóa sau nòng kiểu nòng xiên chống vào khe trong thân súng. Khi bắn nòng sẽ hấp thu lực giật lùi về phía sau và kéo khối trượt theo với các gờ bám nối hai phần với nhau. Nhưng sau một đoạn ngắn nòng sẽ đi vào một đường cắt khiến nó không còn lùi theo đường thẳng nữa mà đi xiên chếch xuống dưới, việc này làm các gờ móc nối giữa nòng và khối trược được tách ra và hai bộ phận đi theo hai hướng khác nhau, nòng sẽ chống vào một gờ cản khóa không cho nó di chuyển tiếp khi đi xiên xuống trong khi khối lùi sẽ tiếp tục chu kỳ nạp đạn của mình. Và khi khối lùi tiến về phía trước để trở về chỗ cũ thì nó sẽ đè nòng thẳng lại và các gờ móc nối lại được gắn với nhau và toàn bộ khối trở về chỗ cũ chuẩn bị bắn viên tiếp theo. Thiết kế này làm chiều phản lực mà súng tạo ra tác động đến tay xạ thủ ở vị trí thấp giúp cho súng bớt bị giật lên trên để tăng độ chính xác.

Hệ thống điểm hỏa của súng là hoạt động kép luôn ở chế độ nửa lên cò để việc bóp cò súng được nhẹ hơn. Súng không có nút khóa an toàn nhưng có cơ chế tự động khóa cò súng và kim điểm hỏa. Khung súng được làm bằng bằng nhựa chịu lực. Nòng và khối trượt được làm bằng thép cacbon. Hộp đạn của súng tiêu chuẩn chứa 18 viên với hai hàng đạn.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi nhưng có thanh răng bên dưới phần nhô ra của nòng để gắn các hệ thống hỗ trợ tác chiến cần thiết như hệ thống nhắm laser, đèn pin... Ngoài ra còn một số hệ thống hỗ trợ được thiết kế riêng để gắn vào súng như hệ thống nhắm điểm đỏ, báng súng...

Súng có ba mẫu chính:




</doc>
<doc id="1618079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618079" title="Polikarpov I-185">
Polikarpov I-185

Polikarpov I-185 là một loại máy bay tiêm kích của Liên Xô, thiết kế vào năm 1940. Là thiết kế tân tiến nhất vào lúc đó, với động cơ khỏe và trang bị vũ khí tốt, I-185 là máy bay Xô Viết duy nhất có thể đạt hiệu suất ngang với Yak-9U. Nhưng dự án I-185 đầy triển vọng đã không thể tiếp tục do chiến dịch Barbarossa của Đức Quốc xã khiến cho các nhà máy phải sản xuất những thiết kế có sẵn, trong khi chiếc I-185 mới thực hiện các chuyến bay thử. Tổng cộng chỉ có bốn nguyên mẫu I-185 được sản xuất.



</doc>
<doc id="1618081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618081" title="Polikarpov ITP">
Polikarpov ITP

Polikarpov ITP ("Istrebitel Tyazholiy Pushechniy"; ; Tiêm kích pháo hạng nặng) là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Liên Xô trong Chiến tranh thế giới II.




</doc>
<doc id="1618083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618083" title="Việt Nam Nhân xã Cách mạng Đảng">
Việt Nam Nhân xã Cách mạng Đảng

Việt Nam Nhân xã Cách mạng Đảng (gọi tắt là Nhân xã Đảng, hay Đảng Nhân xã) là một chính đảng tồn tại và hoạt động tại Việt Nam Cộng hòa từ năm 1967 đến tháng 4 năm 1975 do một số chính khách Công giáo từng có liên hệ với Đảng Cần lao Nhân vị sáng lập.

Sau sự kiện anh em Tổng thống Ngô Đình Diệm và Ngô Đình Nhu bị ám sát, chính thể Đệ Nhất Cộng hòa cáo chung và Đảng Cần lao Nhân vị bị buộc giải thể, vào năm 1965, giáo sư Trương Công Cừu (vốn là cựu đảng viên Cần lao Nhân vị Cách mạng Đảng) tuyên bố khôi phục tổ chức nhưng thay đổi tên gọi cùng cương lĩnh hoạt động. Nhưng thực trạng không có gì hứa hẹn, vì những nhược điểm vẫn còn nguyên vẹn như xưa. Đảng không phát triển được vì thiếu chính trị gia tài năng, thiếu triết thuyết dân tộc, thiếu cán bộ, thiếu phương tiện, thiếu huấn luyện. Việt Nam Nhân xã Cách mạng Đảng được cấp phép hoạt động vào tháng 10 năm 1967 và tồn tại cho đến năm 1975.

Buộc phải dựa vào uy tín sẵn có của Cần lao Nhân vị Cách mạng Đảng, tổ chức Đảng Nhân xã được gây dựng và củng cố từ cấp trung ương đến cơ sở, hoạt động mạnh ở một số tỉnh Trung Bộ như Thừa Thiên - Huế, Quảng Ngãi, Quảng Nam... Đến năm 1969, Đảng Nhân xã giành được 40 ghế (~ 2/3 tổng số) trong Thượng nghị viện Đệ Nhị Cộng hòa. Tháng 5 năm 1969, Đảng Nhân xã cùng năm chính đảng khác thành lập Mặt trận Quốc gia Dân chủ Xã hội do Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu đứng tên Chủ tịch.

Kỳ đại hội Đảng ngày 30 tháng 5 năm 1970, nội bộ Đảng Nhân xã phân hóa thành hai phe: Phe chủ chiến (nêu cao tinh thần bài trừ Bắc Việt và Mặt trận Dân tộc Giải phóng, ủng hộ Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu), phe hòa giải (nêu cao quyết tâm hòa hợp dân tộc thông qua thương lượng, ủng hộ Đại tướng Dương Văn Minh).



</doc>
<doc id="1618085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618085" title="Toma (bài hát)">
Toma (bài hát)

"Toma" là đĩa đơn thứ tư từ album "M.I.A.M.I.", album phòng thu đầu tay của nam ca sĩ nhạc rap người Mỹ gốc Cuba Pitbull hợp tác với Lil Jon. Ca khúc đã leo lên vị trí #21 trên bảng xếp hạng Hot Rap Tracks và vị trí #73 trên bảng xếp hạng Hot R&B/Hip-Hop Singles & Tracks.

"Toma" cũng có xuất hiện trong bộ phim điện ảnh nổi tiếng "Step Up".

Bản phối khí chính thức của "Toma" có sự góp giọng của nhiều ca sĩ nhạc dancehall nổi tiếng như Mr. Vegas, Wayne Marshall, Red Rat, T.O.K., và Kardinal Offishall. Bản phối khí này xuất hiện trong album phối khí đầu tay của Pitbull, "Money Is Still a Major Issue". Ngoài ra cũng có một bản phối khí không chính thức khác cho "Toma", hợp tác với Nina Sky, có sử dụng một đoạn nhạc mẫu từ ca khúc "Conga" của Gloria Estefan.


</doc>
<doc id="1618109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618109" title="Hải phận quốc tế">
Hải phận quốc tế

Hải phận quốc tế là các vùng nước như đại dương, hệ thống sinh thái hàng hải lớn, vùng biển kín hoặc nửa mở, hồ, ao, sông, đầm lầy có biên giới quốc tế và không thuộc chủ quyền của quốc gia nào theo luật quốc tế.



</doc>
<doc id="1618111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618111" title="Tần Đức công">
Tần Đức công

Tần Đức công (chữ Hán: 秦德公, trị vì 677 TCN-676 TCN), là vị vua thứ 11 của nước Tần - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con thứ hai của Tần Ninh công - vua thứ 8 nước Tần, em ruột Tần Vũ công - vua thứ 10 nước Tần và là anh khác mẹ với Tần Xuất tử - vua thứ 9 nước Tần.

Năm 678 TCN, Vũ công mất, thế tử Doanh Bạch còn nhỏ nên ông được lập lên nối ngôi.

Năm 677 TCN, vua hai nước láng giềng là Lương Bá (một chi dưới của dòng đích nước Tần) và Nhuế Bá đến chầu.

Năm 676 TCN, ông đặt ra quy định về tiết Tam phục. Cùng năm đó Tần Đức công qua đời, thọ 35 tuổi, ở ngôi được 2 năm. Ông sinh được 3 người con trai, người con trưởng lên nối ngôi, tức là Tần Tuyên công.




</doc>
<doc id="1618112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618112" title="Tần Tuyên công">
Tần Tuyên công

Tần Tuyên công (chữ Hán: "秦宣公", trị vì 675 TCN-664 TCN), là vị vua thứ 12 của nước Tần - một chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trưởng của Tần Đức công, vua thứ 11 nước Tần. Năm 676 TCN, Đức công mất sau 2 năm trị vì, Tuyên công lên nối ngôi.

Năm 672 TCN, Tần Tuyên công xây dựng thành Mật Chỉ. Cùng năm, Tần Tuyên công giao tranh với Tấn Hiến công tại Hà Dương, đánh bại quân Tấn.

Năm 664 TCN, Tần Tuyên công qua đời, ở ngôi 12 năm. Ông sinh được 9 người con trai, nhưng không ai được nối ngôi. Người em ông lên làm vua, tức là Tần Thành công.




</doc>
<doc id="1618113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618113" title="Tần Thành công">
Tần Thành công

Tần Thành công (chữ Hán: 秦成公, trị vì 663 TCN-660 TCN), là vị vua thứ 13 của nước Tần - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Theo Sử ký, Tần Tuyên công vốn là con thứ của Tần Đức công, vua thứ 11 nước Tần và em của Tần Tuyên công – vua thứ 12 nước Tần. Năm 664 TCN, Tuyên công qua đời và có chín người con, nhưng Thành công là người kế vị.

Năm 663 TCN, vua các chư hầu nhỏ là Lương bá và Nhuế bá đến chúc mừng Tần Thành công. Đó là sự việc duy nhất diễn ra thời Thành công.

Năm 660 TCN, Tần Thành công qua đời, ở ngôi được 4 năm. Ông sinh được 7 người con trai, nhưng không ai được nối ngôi. Người em ông là Doanh Nhậm Hảo lên làm vua, tức là Tần Mục công.




</doc>
<doc id="1618115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618115" title="Tần Khang công">
Tần Khang công

Tần Khang công (chữ Hán: 秦康公, trị vì: 620 TCN – 609 TCN), tên thật là Doanh Oánh (嬴罃), là vị vua thứ 15 nước Tần - một chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Theo Sử ký, Doanh Oánh là con cả trong số 40 người con của Tần Mục công, vua thứ 14 nước Tần. Năm 621 TCN, Mục công chết, Doanh Oánh lên ngôi.

Cùng năm 621 TCN, Tấn Tương công qua đời. Em Tương công là công tử Ung có mẹ là con gái nước Tần, đang ở nước Tần. Đại phu nước Tấn là Triệu Thuẫn muốn lập công tử Ung, bèn sai Sĩ Hội sang nước Tần đề nghị Tần Khang công cho đón công tử Ung về nước. Sĩ Hội lên đường. Tần Khang công điều quân hộ tống công tử Ung về nước Tấn.

Tuy nhiên, khi Sĩ Hội và công tử Ung đang trên đường về thì vợ Tấn Tương công, mẹ thế tử Di Cao là Mục Doanh bèn chạy vào triều khóc với Triệu Thuẫn, nhắc lại di huấn của Tương công, nhất định đòi lập Di Cao. Triệu Thuẫn và các quan đều ngại Mục Doanh, bèn đồng ý lập Di Cao. Triệu Thuẫn rước thế tử Di Cao lên ngôi, tức là Tấn Linh công.

Triệu Thuẫn mang quân ra ngăn đường công tử Ung về nước. Quân Tần đến Lệnh Hồ, Triệu Thuẫn ra đón đánh bại quân Tần. Các tướng Tấn theo công tử Ung là Tiên Miệt và Sĩ Hội bỏ trốn sang nước Tần.

Năm 619 TCN, Tần Khang công mang quân đánh Tấn để báo thù trận Lệnh Hồ. Quân Tần chiếm được Vũ Thành.

Sang năm 617 TCN, Tấn Linh công đánh Tần, chiếm đất Thiếu Lương, đồng thời quân Tần cũng đánh Tấn chiếm đất Hào.

Năm 615 TCN, Tần Khang công lại đánh Tấn, chiếm đất Ky Mã. Tấn Linh công bèn sai Triệu Thuẫn, Triệu Xuyên và Khước Khuyết đi đánh báo thù, thắng quân Tần một trận lớn ở Hà Khúc.

Triệu Thuẫn cùng các quan khanh nước Tấn lo lắng Sĩ Hội ở nước Tần sẽ giúp Tần hại Tấn, bèn sai Thọ Dư đi lôi kéo được Sĩ Hội bỏ nước Tần trở về giúp nước Tấn.

Năm 612 TCN, nước Sở có chiến tranh với nước Dung và các ngoại tộc, cầu viện nước Tần và nước Ba. Tần Khang công điều quân giúp Sở Trang vương đánh diệt nước Dung.

Năm 609 TCN, Tần Khang công qua đời. Ông ở ngôi được 12 năm. Con ông là Doanh Đạo lên nối ngôi, tức là Tần Cung công.




</doc>
<doc id="1618116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618116" title="Tần Chiêu Tương vương">
Tần Chiêu Tương vương

Tần Chiêu Tương vương (chữ Hán: 秦昭襄王; 324 TCN–251 TCN, trị vì: 306 TCN-251 TCN) hay Tần Chiêu vương (秦昭王), tên thật là Doanh Tắc (嬴稷), là vị vua thứ 33 của nước Tần - chư hầu thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Dưới thời kỳ trị vì của Chiêu Tương vương, nước Tần duy trì được sự hùng mạnh và mở rộng đất đai sang lãnh thổ các nước khác.

Theo Sử ký, Tần Chiêu Tương vương là con thứ của Tần Huệ Văn vương – vua thứ 31 nước Tần và em của Tần Vũ vương – vua thứ 32 nước Tần.

Năm 307 TCN, Tần Vũ vương mất mà không có con nối dõi. Công tử Tắc đang làm con tin ở nước Yên, đã cùng với em trai mình tranh giành ngôi báu. Triệu Vũ Linh vương hợp sức với Ngụy Nhiễm (em trai mẹ của Doanh Tắc là Tuyên thái phi), đưa Tắc lên ngôi, tức Tần Chiêu Tương vương. Khi đó ông 20 tuổi.

Sau khi lên ngôi, Tần Chiêu Tương vương phong cho hai em trai của thái hậu là Ngụy Nhiễm và Mị Nhung làm Nhương hầu và Hoa Dương quân, hai em cùng mẹ là Doanh Khôi và Doanh Phất làm Cao Lăng quân, Kính Dương quân. Bốn người nắm nhiều quyền lực ở Tần, được gọi là Tứ quý.

Tần Chiêu Tương vương nối ngôi khi còn trẻ, việc triều chính do Ngụy Nhiễm cùng các cựu thần thời Vũ vương là Sư Lý Tật, Cam Mậu, Hướng Thọ, Công Tôn Thích trợ giúp.

Năm 306 TCN, nước Sở đem quân đánh nước Hàn, Hàn sai sứ cầu viện Tần. Cam Mậu khuyên ông đem quân giúp. Chiêu Tương vương nghe theo. Sau đó Cam Mậu xin vua trả đất Quy Hoàn cho Hàn. Tuy nhiên về sau do nghe lời gièm pha của công tôn Thích và Hướng Thọ nên ông nghi ngờ Cam Mậu làm phản. Cam Mậu trốn sang nước Tề, đến Hàm Cốc quan thì gặp em Tô Tần là Tô Đại. Tô Đại khuyên Cam Mậu trở về, rồi sang Tần nói với Chiêu Tương vương rằng Cam Mậu là người giỏi, nếu để đến nước khác thì Tần sẽ mất một nhân tài. Chiêu Tương vương bèn sai sứ mời Cam Mậu về phong tướng quốc. Tô Đại lại khuyên Tề Mẫn vương dùng Cam Mậu, cuối cùng Cam Mậu ở lại Tề.

Sau khi Cam Mậu bỏ đi, Tần Chiêu Tương vương phong cho thúc phụ là Sư Lý Tật làm Tả Thừa tướng, sai đem quân đánh nước Vệ, vây Bồ Thành nhưng sau đó Sư Lý Tật rút quân. Cùng năm, vua Nghĩa Cừ sang triều kiến Chiêu Tương vương, gặp được Tuyên Thái hậu (mẹ của Tần Chiêu Tương vương). Hai người tư thông với nhau, sinh được hai con.

Tề Mẫn vương cử Cam Mậu đi sứ nước Sở. Tần Chiêu Tương vương nghe tin Mậu ở nước Sở, sai sứ đến nhờ Sở Hoài vương đưa về Tần. Sở Hoài vương định nghe theo, tuy nhiên sau đó tướng Sở là Phạm Quyên can gián không nên đưa ông về Tần, cũng không nên giữ lại. Hoài vương đồng ý và cuối cùng Cam Mậu không về Tần được.

Năm 305 TCN, Thứ trưởng nước Tần là công tử Tráng nổi dậy cùng một số đại thần và công tử chống lại Chiêu Tương vương, bị thất bại. Sau đó Ngụy Nhiễm giết Tần Huệ Văn hậu và đuổi Tần Điệu vũ hậu sang nước Ngụy, còn các em Chiêu Tương vương đều bị Ngụy Nhiễm giết. Sang năm 304 TCN, Tần Chiêu Tương vương được cử hành quan lễ (lễ trưởng thành).

Năm 301 TCN, Chiêu Tương vương giận Thục hầu Huy (hay Thục hầu Uẩn), sai Tư Mã Thác đánh Thục, giết Uẩn rồi lập con Uẩn làm Thục hầu. Năm 298 TCN, Chiêu Tương vương lại cho rằng Thục hầu Uẩn bị oan, sai sứ đến làm lễ mai táng. Cùng năm đó, Tần cử Thứ trưởng Quốc hợp quân với Tề, Hàn, Ngụy đánh Sở, giết 2 vạn quân Sở.

Năm 299 TCN, ông sai Mị Nhung đánh Sở, chiến được Tân thị.

Năm 272 TCN, Tần Chiêu Tương vương và Tuyên Thái hậu muốn đánh Nghĩa Cừ, bèn triệu vua Nghĩa Cừ sang yết kiến, rồi giết chết ông ta ở cung Cam Tuyền. Nhân đó, Tần Chiêu Tương vương sai quân đánh và tiêu diệt Nghĩa Cừ lấy đất Nghĩa Cừ lập ra ba quận Lũng Tây, Bắc Địa, Thượng quận.

Năm 298 TCN, tướng quốc nước Tề là Mạnh Thường quân Điền Văn đến nước Tần, Chiêu Tương vương nghe Điền Văn là người hiền, muốn giữ lại, bèn nghĩ ra kế nếu Điền Văn quy phục sẽ phong tướng, còn không sẽ giết. Điền Văn nghe tin, cầu xin sủng thiếp của Chiêu Tương vương giúp mình, và đút lót cho sủng thiếp chiếc áo lông cừu. Nghe lời sủng thiếp, Tần Chiêu Tương vương đồng ý thả Mạnh Thường quân về. Khi Mạnh Thường quân sắp đến biên giới thì Chiêu Tương vương hối hận, sai quân đuổi theo nhưng Điền Văn đã kịp thoát.

Triệu Vũ Linh vương tuy đã nhường ngôi làm chủ phụ vẫn tham gia chính sự. Năm 298 TCN, Triệu chủ phụ giả làm sứ giả đến để dò xét nước Tần, Tần Chiêu vương triệu sứ giả đến. Trong buổi khoản đãi, ông thấy sứ giả không phải người tầm thường, sau khi bày xong yến sai người đến điều tra, thì Triệu Vũ Linh vương đã qua cửa Hàm Cốc về nước rồi. Như vậy, cùng một năm 298 TCN, Tần Chiêu Tương vương đã để chạy thoát hai cả Mạnh Thường quân và Triệu chủ phụ.

Năm 304 TCN, Sở Hoài vương muốn kết thân với Tần, Chiêu Tương vương bèn đến hội cùng vua Sở ở Hoàng Cúc. Sở Hoài vương dâng đất Tương Thượng cho Tần, ngược lại Tần Chiêu Tương vương trả lại huyện Thượng Dung cho nước Sở.

Năm 303 TCN, Tần-Sở lại bất hòa. Chiêu Tương vương sai Trương Hoán đánh Sở, năm sau chiếm được Tân Thành.

Năm 302 TCN, liên quân ba nước Tề-Hàn-Ngụy hợp sức tấn công Sở. Sở Hoài vương cử thái tử sang nước Tần cầu cứu. Tần Chiêu Tương vương sai Khách khanh là Thông giúp Sở. Quân ba nước rút lui.

Năm 300 TCN, Tần liên quân với Tề-Hàn-Ngụy cùng đánh Sở, giết tướng Sở là Đường Muội, tiến đến Trọng Khâu rồi rút binh.
Năm 299 TCN, Tần Chiêu Tương vương lại đánh Sở, giết hai vạn quân nước Sở. Sở Hoài vương hoảng sợ, sai thái tử Hoành sai Tề xin giúp.

Năm 299 TCN, ông đánh nước Sở, lấy 8 thành, buộc Sở Hoài vương sang Tần triều kiến. Khi vua Sở tới, Tần Chiêu Tương vương sai một tướng đến Vũ Quan, trá xưng là vua Tần, rồi bắt Hoài vương đưa đến Hàm Dương (kinh đô của Tần). Đến nơi, Tần Chiêu Tương vương bắt vua Sở phải dùng lễ phiên thần với ông ta nhưng Hoài vương không chịu. 
Tần Chiêu Tương vương lại ép Sở Hoài vương phải cắt đất Vu và Kiềm Trung mới cho về nước. Sở Hoài vương trách ông là đứa xảo trá, không chịu cắt, ông bèn giam vua Sở.

Năm 297 TCN, Sở Hoài vương lập kế để về nước, Chiêu Tương vương bèn sai phong tỏa đường biên giới Tần-Sở để ngăn cản. Sở Hoài vương đành phải đi sang Triệu để tìm đường về khác, nhưng vua Triệu không dám cho ở lại, Hoài vương bèn trốn sang Ngụy nhưng sau đó bị quân Tần bắt lại, đưa về Tần.

Năm 296 TCN, Sở Hoài vương bệnh mất ở Tần, vua Tần cho trả thi thể về nước an táng. Người nước Sở nghe tin, khóc thương như mất người thân thích.

Năm 303 TCN, Tần Chiêu Tương vương đánh Ngụy, chiếm đất Bồ Bản. Năm 302 TCN, Ngụy Tương vương sợ hãi phải đến Ứng Đình triều kiến Tần Chiêu Tương vương, ông mới trả đất Bồ Bản cho Ngụy.

Năm 298 TCN, hai nước Ngụy và Hàn hợp tung với Tề đánh Tần. Dưới sự chỉ huy của Mạnh Thường quân, quân 3 nước cùng tiến đến Hàm Cốc quan, thu được thắng lợi, giết được tướng Cảnh Khoái, chiếm 8 thành.

Năm 297 TCN, quân 3 nước lại đánh bại quân Tần lần thứ 2. Đến năm 296 TCN, Mạnh Thường quân lại chỉ huy liên quân đánh tới Hàm Cốc quan lần thứ hai, chiếm được thành Diêm Thị. Tần Chiêu Tương vương phải cầu hòa, trả lại đất Phong Lăng cho nước Ngụy và đất Vũ Toại cho nước Hàn.

Năm 295 TCN, Tần chiếm Tương Thành của nước Ngụy, Tần Chiêu Tương vương sau đó cử Hướng Thọ đánh Hàn, chiếm Vũ Thủy. Năm 294 TCN, tướng Bạch Khởi đánh thắng quân nước Hàn. Ngụy Chiêu vương bèn liên minh với Hàn Ly vương cùng chống Tần, nhưng không tấn công mà chỉ đào lũy phòng thủ.

Năm 293 TCN, Bạch Khởi sử dụng kế ly gián làm Hàn quyết định bỏ mặc Ngụy, thu quân về bảo toàn lực lượng cho mình. Chiến sự kéo dài sang năm sau, quân Ngụy gặp bất lợi. Năm 293 TCN, Tần Chiêu Tương vương sai Bạch Khởi cầm quân chống lại liên quân Hàn-Ngụy ở Y Khuyết. Liên quân Ngụy-Hàn bị Bạch Khởi đánh cho đại bại, bị chém 24 vạn quân, tướng Công tôn Hỷ bị bắt sống, 5 thành bị san phẳng. Nước Ngụy bị mất 400 dặm đất Hà Đông về tay Tần.

Năm sau, 292 TCN, Bạch Khởi lại đánh thắng quân Ngụy, chiếm Viên Thành của Ngụy rồi trả lại. Năm 287 TCN, Tần lại chiếm Tân Viên và Khúc Dương của nước Ngụy.

Năm 275 TCN, Nhương hầu Ngụy Nhiễm đem quân đánh nước Hàn, quân Hàn thất bại, 4 vạn quân bị giết, tướng Bạo Diên sang đầu hàng nước Ngụy, Ngụy xin cắt 8 thành cầu hoà. Nhương hầu không nghe, đem quân chiếm Bắc Trạch, bao vây Đại Lương, Ngụy phải dâng đất xin hàng.

Năm 274 TCN, thấy nước Tần lớn mạnh, Ngụy An Ly vương cùng Tề Tương vương hợp tung chống Tần. Tần Chiêu vương sai Nhương hầu đánh Ngụy chiếm 4 thành, bốn vạn quân Ngụy bị giết.

Năm 273 TCN, hai nước Ngụy và Triệu hợp binh đánh Hàn, vây Hoa Dương. Nhương hầu cùng Vũ An quân Bạch Khởi, Khách khanh Hồ Dương đánh Ngụy cứu Hàn, đánh bại Ngụy ở thành Hoa Dương (nay là Trịnh Châu, Hà Nam), giết 13 vạn quân Ngụy, đại thần Đoạn Cán xin Ngụy An Ly vương cắt đất cầu hoà, Tô Đại lại ngăn cản nhưng vua Ngụy không nghe.

Cùng năm đó, Bạch Khởi lại đánh Ngụy, Mạnh Thường quân tiến cử Mang Mão làm tướng chống Tần, bị Bạch Khởi đánh bại, Hoa Dương bị chiếm, Mang Mão bỏ chạy, Mạnh Thường quân hoảng sợ, vội vào dưới trướng Tín Lăng quân để chạy tội.

Năm 288 TCN sai sứ sang đề nghị Tần và Tề cùng xưng đế. Hai bên giao ước vua Tần xưng làm Tây Đế, vua Tề xưng làm Đông Đế, và cùng mang quân tấn công nước Triệu nằm ở giữa.

Biện sĩ Tô Tần muốn làm yếu nước Tề, bèn ngăn cản hai nước xưng đế. Năm 288 TCN, Tô Tần sang nước Tề, chỉ ra cho vua Tề thấy rằng nếu cùng xưng đế với Tần thì các nước chỉ tôn trọng Tần mà không tôn trọng Tề, nếu bỏ đế hiệu thì các nước sẽ cảm tình với Tề mà ghét Tần, vì vậy vua Tề quyết định bỏ đế hiệu. Sau khi Tề Mẫn vương bỏ đế hiệu, vua Tần cũng buộc phải bỏ đế hiệu vào tháng 12 năm 288 TCN.

Năm 286 TCN, ba nước Tề, Sở và Ngụy cùng đánh Tống. Tần Chiêu vương nghe tin đó định đưa quân sang giúp Tống vì Tống có quan hệ tốt với Tần, nhưng biện sĩ Tô Đại rằng vua Tống cũng có tiếng bạo ngược và Tống thua thì Tề sẽ lấy hết đất, Sở và Ngụy phải sợ Tề và thân Tần.

Năm 284 TCN, Tần Chiêu Tương vương liên minh với các nước Yên, Hàn, Ngụy, Triệu đánh Tề, đánh bại quân Tề ở Tế Tây.

Năm 279 TCN, Tần Chiêu Tương vương sai Bạch Khởi đem quân đánh Sở, đánh bại quân Sở, chiếm đất Yên (nay là Yên Lăng, tỉnh Hà Nam) và đất Lăng.

Năm 278 TCN, ông lại phong cho Bạch Khởi là Vũ An quân, sai đi đánh Sở. Bạch Khởi đã dễ dàng lấy được Dĩnh Đô, vua Sở phải chạy về Thọ Xuân. Bạch Khởi lại đốt cháy khu lăng mộ các vua Sở từ thời Xuân Thu. Đất ấy sau này chỉ còn phế tích sót lại của các lăng mộ vua Sở nên đổi gọi là Di Lăng.

Năm 271 TCN, Ngụy Nhiễm đem quân đánh nước Tề, chiếm đất Cương Thọ. Cùng lúc, người nước Ngụy là Phạm Thư bị tướng Ngụy Tề nghi ngờ phải giả chết, đổi tên là Trương Lộc để trốn sang Tần, yết kiến Tần Chiêu Tương vương. Bấy giờ tuy ông ở ngôi đã lâu nhưng Tuyên thái hậu cùng bọn Tứ quý vẫn hay can dự triều chính. Phạm Thư khuyên nhà vua thu hồi lại quyền lực để tránh hậu hoạn. Tần Chiêu Tương vương bèn phế quyền lực của thái hậu, bãi chức của Ngụy Nhiễm, bắt phải lui về ấp phong, và đày Cao Lăng quân và Kinh Dương quân ra nơi biên cương . Sau đó ông phong Phạm Thư làm Thừa tướng.

Phạm Thư đề ra kế sách viễn giao cận công, trước tiên đánh Hàn, Ngụy và thân Tề. Tần Chiêu Tương vương nghe theo.

Theo ý kiến của Phạm Thư, ông sai ngũ đại phu đem quân đánh Ngụy, chiếm ấp Hoài, hai năm sau lại chiếm Hình Khâu.

Năm 265 TCN, Phạm Thư mới công khai thân phận. Tần Chiêu Tương vương bèn hứa giúp ông ta báo thù Ngụy Tề.

Ngụy Tề biết Phạm Thư đã làm Thừa tướng lại muốn bắt mình, vội bỏ chạy sang nước Triệu nương nhờ Bình Nguyên quân. Vua Tần nghe tin Ngụy Tề ở nước Triệu, bèn viết thư mời Bình Nguyên quân đến nước mình chơi. Bình Nguyên quân đích thân đến nước Tần, bị ông uy hiếp nộp Ngụy Tề nhưng nhất định không nghe. Tần Chiêu Tương vương bèn đích thân viết thư cho vua Triệu, dọa bắt giam Bình Nguyên quân nếu Triệu không nộp Ngụy Tề. Tướng quốc Ngu Khanh khuyên vua Ngụy không được bèn cùng Ngụy Tề trốn sang nước Ngụy gặp Tín Lăng quân nhưng vừa sang đến nơi thì Ngụy Tề đã tự tử. Tín Lăng quân nghe lời sứ giả nước Triệu nộp đầu Ngụy Tề cho nước Tần để chuộc Bình Nguyên quân về nước. Tần Chiêu Tương vương bèn trả Bình Nguyên quân về nước.

Năm 263 TCN, Sở Khoảnh Tương vương ốm nặng, sai Hoàng Yết đến Tần rước thái tử Hùng Nguyên đang làm con tin ở Tần về. Hoàng Yết sợ Tần sẽ giữ Hùng Nguyên không cho về nên bày cách cho Hùng Nguyên trốn thoát. Tần Chiêu Tương vương phát hiện định giết Hoàng Yết nhưng sau đó nghe theo lời Phạm Thư, thả ông ta về để muốn lấy lòng nước Sở.

Năm 283 TCN, Tần Chiêu Tương vương thấy nước Triệu có ngọc bích họ Hòa, muốn dùng 15 thành trao đổi. Vua Triệu sai Lạn Tương Như đi sứ. Tương Như dùng mưu khiến vua Tần trao 15 thành cho Triệu mà vẫn không đem ngọc bích đổi. Năm 279 TCN, ông mời vua Triệu đến hội ở Dẫn Trì. Tần Chiêu Tương vương muốn hạ nhục nước Triệu, nhưng vua Triệu có Lạn Tương Như đi theo phò tá nên ông không làm gì được.

Năm 262 TCN, Tần Chiêu Tương vương sai Vương Hột đánh Hàn, sắp lấy được Thượng Đảng. Quan trấn thủ Thượng Đảng là Phùng Đình bị vây ngặt, liệu thế không thể giữ được, bèn xin mang Thượng Đảng về Triệu. Triệu Hiếu Thành vương bằng lòng, sai Bình Nguyên quân đến nhận đất, nhưng lại không cử đại binh đi cứu Thượng Đảng. Tướng Tần là Vương Hạt vây đánh Thượng Đảng, mãi tới khi vua Triệu cử danh tướng Liêm Pha đi cứu thì Vương Hạt đã đánh vỡ Thượng Đảng. Phùng Đình mang dân chạy sang nương nhờ nước Triệu.

Vương Hạt và Liêm Pha gặp nhau ở Thượng Đảng. Vương Hạt không đánh nổi ải Trường Bình liền xin viện binh. Tần Chiêu Tương vương quyết định cử Bạch Khởi ra mặt trận, lại phao rằng quân Tần chỉ sợ tướng Triệu Quát chứ không sợ Liêm Pha. Triệu Hiếu Thành vương thấy bèn sai tướng trẻ Triệu Quát ra mặt trận. Triệu Quát khinh thường quân Tần, bị thua trận và bị vây ngặt.

Tần Chiêu Tương vương nghe tin quân Tần đã bao vây được quân Triệu, hết sức vui mừng, bèn đích thân đến Hà Nội, ra lệnh động viên tất cả đàn ông và con trai từ 15 tuổi trở lên phải ra trận, điều động tới những nơi hiểm yếu phía đông bắc Trường Bình, cắt đứt đường vận lương và chặn luôn viện binh của quân Triệu từ Hàm Đan tới.

Năm 260 TCN, quân Triệu bị vây ngặt, Triệu Quát phải ra đánh và bị tử trận. 40 vạn quân Triệu đại bại, đầu hàng, bị Bạch Khởi chôn sống hết.

Năm 257 TCN, Tần Chiêu Tương vương nhân Triệu vừa thua ở Trường Bình, lại sai Vương Lăng đánh Triệu, tướng quốc nước Triệu là Bình Nguyên quân phải cầu cứu Ngụy. Ngụy An Ly vương có ý chần chừ. Tín Lăng quân bèn giết tướng Tấn Bỉ, đoạt binh phù rồi đem 8 vạn quân cứu Triệu. Vương Lăng thấy hai cánh quân cứu viện lâu ngày không dám tiến, nghĩ rằng quân chư hầu nhát, không ngờ quân Nguỵ ồ ạt kéo đến. Nguỵ Vô Kỵ dẫn quân kịch chiến với quân Tần. Quân Tần thua trận, phải giải vây rút lui.

Năm 259 TCN, nhân nước Triệu bị tổn thất nặng nề trong trận Trường Bình, Bạch Khởi chia quân làm ba hướng, một cánh đi về hướng đông áp sát kinh đô Hàm Đan, một cánh tiến về phía bắc để bình định Thái Nguyên, một cánh do Bạch Khởi đích thân chỉ huy, đóng giữ Thượng Đảng, chờ thời cơ tiến vây kinh thành Hàm Đan, tạo ra thế uy hiếp nước Triệu từ hướng Tây sang hướng Đông để tiêu diệt nước Triệu.

Tuy nhiên Phạm Thư vốn ghen tài Bạch Khởi, nước Triệu lại nhờ Tô Đại (em Tô Tần) làm thuyết khách sang nước Tần xúi giục Phạm Thư. Nghe lời Tô Đại, Thư sợ công lao của Bạch Khởi quá lớn sẽ lấn át mình, nên lại xui vua Tần Chiêu Tương vương chấp nhận lui quân giảng hòa với điều kiện nước Triệu dâng hiến sáu thành. Bạch Khởi nhận lệnh lui quân về nước, tiếc công lao của mình và tướng sĩ phải bỏ dở, hỏi ra mới biết là ý đồ của thừa tướng Phạm Thư. Từ đó sinh ra hiềm khích. Bạch Khởi nói:

""Từ trận thua ở Trường Bình, trong thành Hàm Đan, một đêm mười lần sợ; nêu thừa thắng tiến đánh, thì không đầy một tháng có thể lấy được. Tiếc thay Ứng hầu không biết thời thế, chủ trương việc rút quân về, làm mất cơ hội ấy!""

Tần Chiêu Tương vương có ý hối tiếc, lại dùng Bạch Khởi làm tướng, muốn sai đánh Triệu, nhưng gặp lúc ông có bệnh không đi được, bèn sai đại tướng Vương Lăng đem mười vạn quân đánh Triệu, vây thành Hàm Đan, nhưng bị Liêm Pha đánh bại.

Bấy giờ Vũ An quân Bạch Khởi bệnh đã khỏi, vua Tần sai ra thay Vương Lăng. Bạch Khởi cố ý từ chối, Chiêu Tương vươnh ép nài mãi, nhưng không được, lại sai Phạm Thư đến khuyên bảo, Bạch Khởi xưng bệnh không tiếp. Phạm Thư bèn gièm với vua Tần rằng ông muốn chống lệnh không đi. Chiêu Tương lại sai Vương Hột thay Vương Lăng đi đánh nhưng suốt mấy tháng cũng không hạ nổi Hàm Đan.

Phạm Thư lại tâu thế nào cũng phải cử Vũ An quân làm tướng. Bạch Khởi lại thoái thác. Tần Chiêu Tương vương giận dữ, sai thu hết chức tước và phong ấp, giáng xuống làm lính, đày ra Âm Mật, sau lại bức tử.

Năm 257 TCN, Tần bao vây kinh đô Hàm Đan của Triệu nhưng Tín Lăng quân đem quân cứu Triệu, đẩy lui quân Tần.

Năm 270 TCN, Chu Noãn vương sang nước Tần triều kiến Tần Chiêu Tương vương.

Năm 257 TCN, các nước Hàn, Triệu và Ngụy liên hợp chống Tần. Chu Noãn vương sai tướng quốc đi sứ nước Tần nhưng bị Tần Chiêu Tương vương khinh miệt phải bỏ về.

Năm 256 TCN, nước Tần đánh chiếm Dương Thành và Phụ Thư của nước Hàn, áp sát biên cương nhà Chu. Chu Noãn vương lo lắng, bèn ước hợp tung với chư hầu chống Tần, dẫn quân ra cửa Y Khuyết ngăn trở khiến quân Tần không thể thông đường đến Dương Thành được. Tần Chiêu Tương vương nổi giận, bèn sai tướng quân Cưu đi đánh Tây Chu. Chu Noãn vương không chống nổi, bị quân Tần bắt về nước Tần. Toàn bộ 36 ấp và 3 vạn dân của Tây Chu thuộc về nước Tần. Tần Chiêu Tương vương chiếm lấy chín đỉnh của nhà Chu, đày Tây Chu Văn công ra đất Đãn Hồ rồi tha cho Chu Noãn vương trở về đất Chu, nhưng không lâu sau thì Noãn vương qua đời. Thế là nhà Chu bị diệt.

Năm 267 TCN, con trưởng của Chiêu Tương vương là Điệu thái tử mất. Năm 265 TCN, ông phong cho người con thứ hai với bà Đường hậu là Doanh Trụ làm thái tử An Quốc quân.

Năm 251 TCN, Chiêu Tương vương mất, thọ 74 tuổi. Ông ở ngôi 56 năm. Thi hài ông chôn ở Chỉ Lăng. An Quốc quân Doanh Trụ nối ngôi tức Tần Hiếu Văn vương. Thời của ông, nước Tần đã vươn lên thành nước hùng mạnh nhất trong thất hùng, và là cơ sở cho việc thống nhất Trung Quốc sau này.





</doc>
<doc id="1618117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618117" title="Tần Hiếu công">
Tần Hiếu công

Tần Hiếu công (chữ Hán: 秦孝公, sinh 381 TCN, trị vì 361 TCN-338 TCN) hay Tần Bình vương (秦平王), tên thật là Doanh Cừ Lương (嬴渠梁), là vị vua thứ 30 của nước Tần - chư hầu của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Doanh Cừ Lương là con trai của Tần Hiến công, vua thứ 29 của nước Tần. Năm 361 TCN, Tần Hiến công qua đời, Cừ Lương lên nối ngôi tức là Tần Hiếu công.

Lúc đó tại trung nguyên nổi lên 6 chư hầu mạnh là Tề, Sở, Yên, Hàn, Triệu, Ngụy. Nước Tần giáp ranh với nước Sở và Ngụy, nhưng nằm tại đất Ung hẻo lánh nên không tham gia được vào các hội minh ở trung nguyên và bị các nước coi là Di Địch.

Sau đời Tần Lệ Cung công, nước Tần đã suy yếu do các cuộc tranh chấp quyền lực. Nước Ngụy lúc đó đang cường thịnh, cũng hay đem quân quấy nhiễu, chiếm đất Tây Hà. Khi cha ông là Tần Hiến công lên ngôi đã an định biên cương, thiên đô đến Hàm Dương, mở ra thời kì mới cho nước Tần

Sau khi lên ngôi, Tần Hiếu công quyết tâm khôi phục lại vinh quang cho nước Tần như thời Tần Mục công. Ông ra sức thi hành ân đức, thu phục nhân tài để phát triển đất nước lớn mạnh; ông xuống chiếu cầu người tài giúp nước Tần, viết rằng:

""Đời Mục công nước ta, hùng bá chư hầu, đông dẹp loạn nước Tấn, tây đánh Nhung Địch, chư hầu đều phục. Đến đời sau, từ Lệ công, Táo công, Giản công, Xuất tử, quốc gia suy nhược, Tam Tấn thừa thế tấn công, chiếm mất đất Tây Hà, chư hầu đều khinh Tần. Đến khi Hiến công lên ngôi, an định biên cương, phục hồi lại đất đai của Mục công năm xưa, lập lại pháp lệnh. Quả nhân thừa kế ý chỉ của tiên công, ngày đêm tính kế chấn hưng đất nước, các tân khách và triều thần ai có mưu kế gì lạ làm cho nước Tần được cừơng thịnh thì quả nhân xin dùng làm đại thần và phong cho đại ấp"."

Có người nước Vệ là Công Tôn Ưởng, trước sang Ngụy nhưng không được Nguỵ vương tin dùng, nghe Tần Hiếu công cầu người hiền tài, bèn đến nước Tần, thông qua đại phu Cảnh Giám để vào yết kiến Hiếu công. Lần đầu tiếp kiến, Thương Ưởng tiên lấy đế đạo và vương đạo giảng cho Hiếu công nhưng ông không thích nghe. Thương Ưởng lại lấy bá đạo nói với Hiếu công, Hiếu công mới chịu là Thương Ưởng có tài, phong làm Tả thứ trưởng, cho nắm quyền chính và hết mực tin dùng.

Theo ý kiến của Ưởng, Hiếu công quyết tiến hành biến pháp, nhưng các quý tộc phản đối quyết liệt, tranh luận khắp nơi. Năm 359 TCN, Thương Ưởng ban lệnh pháp lệnh Chú trọng nông nghiệp、 ức chế thương nghiệp tước bớt đặc quyền của quý tộc, quan lại, thống nhất tô thuế. Dù Cam Long và Đỗ Trí phản đối đề nghị này, cuối cùng Hiếu công vẫn cho thi hành biến pháp Vệ Ưởng.

Năm 356 TCN, Tần Hiến công theo đề nghị của Thương Ưởng, thi hành biến pháp đầu tiên trong nước, nội dung chủ yếu là cải cách　chế độ hộ tịch, quân sĩ phải làm theo binh pháp, phế trừ chế độ thế khanh, chú trọng nông nghiệp, ức chế thương nghiệp, cải cách pháp lệnh.

Năm 350 TCN, Tần Hiến công lại thi hành biến pháp Thương Ưởng, quy định: phế ruộng tư, tất cả ruộng đất do nhà nước kiểm soát, thống nhất đo lường, thực hiện chế độ hộ khẩu、 ban hành pháp luật, buộc dân phải nghe theo không được bàn luận về pháp lệnh mới

Ban đầu, người dân nước Tần chưa quen bị pháp luật siết chặt nên lấy làm khổ, nhưng sau 3 năm thi hành, họ thấy tân pháp tiện dùng. Nước Tần trở nên giàu mạnh. Tần Hiếu công bèn thăng Vệ Ưởng làm Tả thứ trưởng.

Từ khi chưa thi hành biến pháp Thương Ưởng, Tần Hiếu công đã thực hiện nhiều hoạt động quân sự nhằm mở rộng lãnh thổ.

Năm 361 TCN, Tần Hiếu công phái hai đạo quân, phía đông đánh Thiểm thành (nay là Thiểm Tây) của nước Hàn, phía Tây đánh Tây Nhung, giết lãnh chúa tộc này là Nguyên Vương. Năm 360 TCN, Chu Hiển Vương sau sứ đến chúc mừng vua Tần.

Những cải cách của Thương Ưởng nhanh chóng làm nước Tần hùng mạnh, bách tính sung túc. Năm 358 TCN, Tần đánh bại nước Hàn ở Tây Sơn. Năm 357 TCN, Sở Tuyên vương sai sứ sang lập liên minh với Tần. Năm 355 TCN, ông hội với Ngụy Huệ vương ở Đỗ Bình, mở đầu cho việc tiến vào trung nguyên.

Năm 344 TCN, Chu Hiển vương lại sai sứ phong cho Tần Hiếu công làm bá chủ, các nước đều đến chúc mừng. Năm 348 TCN, Hàn Chiêu hầu đích thân sang triều kiến nước Tần. Năm 342 TCN, Hiếu công sai thái tử Tứ vào triều kiến Chu Hiển vương.

Năm 342 TCN, nhiều nước chư hầu sai sứ đến mừng Tần Hiếu công. Ông sai công tử Thiếu Quan dẫn quân đi hội chư hầu tại Phùng Trạch và triều kiến Chu Hiển vương.

Tây Hà vốn là đất nước Tần đã lấy của nước Tấn từ đời Tần Mục công, nhưng sau đó Ngụy thừa cơ Tần nảy sinh nội loạn đem quân chiếm lấy, đời Tần Hiến công đã nhiều lần cho quân đánh Tây Hà. Năm 340 TCN, Hiếu công sai Thương Ưởng đi đánh Tây Hà. Khi tướng Ngụy là công tử Ngang đến nơi Thương Ưởng gửi thư mời đến uống rượu lừa rằng sẽ uống rượu ăn thề bãi binh. Công tử Ngang đến, Thương Ưởng liền cho vây bắt rồi đem quân đại phá quân Ngụy. Ngụy Huệ vương đánh sai sứ đến giảng hòa, dâng đất Tây Hà cho Tần. Từ đó, kinh đô An Ấp của nước Ngụy bị nước Tần áp sát, do đó vua Ngụy phải thiên đô về Đại Lương để tránh thế mạnh của nước Tần.

Năm 338 TCN, quân Tần lại đánh thắng Ngụy tại Nhạn Môn, bắt sống tướng Ngụy Thác.

Năm 338 TCN, Tần Hiếu công qua đời, ông ở ngôi 24 năm, thọ 44 tuổi. Con ông là Doanh Tứ nối ngôi tức Tần Huệ Văn công. Các cải cách được thi hành từ thời ông đã giúp để đặt một nền tảng lớn mạnh cho việc thống nhất Trung Quốc của Tần Thủy Hoàng sau này.

Tần Hiếu công cũng là vị công tước cuối cùng của Tần, và đến thời con ông Huệ Văn công, Tần đã bỏ tước công để xưng vương.




</doc>
<doc id="1618119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618119" title="Lưu Vân Sơn">
Lưu Vân Sơn

Lưu Vân Sơn (chữ Hán: "刘云山", sinh 1947) là một chính khách cao cấp của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông hiện đang là nhân vật đứng thứ 5 trong Ban Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc, một trong 7 người nắm quyền lãnh đạo tối cao tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông hiện đang giữ chức vụ Ủy viên Ban Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc, Bí thư Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Hiệu trưởng trường Đảng Trung ương.

Lưu Vân Sơn sinh năm 1947 tại Tân Châu, Thiểm Tây, Lưu từng là một giáo viên tại vùng Nội Mông trước khi được đưa đi lao động trong Cách mạng Văn hóa. Những năm sau đó, ông tiếp tục ở lại công tác tại Nội Mông gần 30 năm từ năm 1968. Năm 1971, Lưu được kết nạp vào Đảng Cộng sản Trung Quốc và được cử đi học ở trường Đảng. Ông từng làm việc với bộ bí thư đoàn trẻ là Hồ Cẩm Đào tại Đoàn Thanh niên và được cho là khá thân cận với vị chủ tịch tương lai của Trung Quốc.

Lưu từng làm phóng viên cho Tân Hoa xã, làm công tác đối ngoại trước khi trở thành Phó bí thư chi bộ.

Đầu những năm 1990, Lưu chuyển tới Bắc Kinh để trở thành Phó trưởng Ban Tuyên truyền Trung ương và làm sau đó làm Trưởng ban.

Lưu từng bày tỏ lo ngại về con số ngày càng nhiều người Trung Quốc vào các diễn đàn mạng để chỉ trích chính phủ. Mới đây Lưu nói chính phủ không thể kiểm soát được việc lưu truyền thông tin trên mạng internet.

Con ông, Lưu Lạc Phi, là một nhà đầu tư chứng khoán khá nổi tiếng, là một trong 25 doanh nhân hùng mạnh nhất châu Á do tạp chí Fortune xếp hạng.


</doc>
<doc id="1618122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618122" title="Trương Cao Lệ">
Trương Cao Lệ

Trương Cao Lệ (chữ Hán: "张高丽", sinh 1946) là một chính khách cao cấp Trung Quốc. Ông hiện đang giữ chức Phó Thủ tướng Thường trực Quốc vụ viện, và là nhân vật đứng thứ 7 trong Ban Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc, một trong 7 người nắm quyền lãnh đạo tối cao tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Trương Cao Lệ sinh tháng 11 năm 1946 tại thành phố Tân Giang, tỉnh Phúc Kiến, từng tốt nghiệp Đại học Hạ Môn, ngành thống kê và kinh tế học.

Trong những năm sau khi tốt nghiệp, Trương công tác trong ngành dầu khí, rồi trở thành quan chức ở tỉnh Quảng Đông vào giữa thập kỷ 1980.

Trương Cai Lệ gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc vào tháng 12 năm 1973.

Năm 1984, ông là Phó Bí thư thành phố Mậu Danh tỉnh Quảng Đông, đồng thời làm Giám đốc công ty Dầu Khí Hóa Trung Quốc.

Năm 1985, ông là Chủ nhiệm Hội Kinh tế tỉnh Quảng Đông.

Năm 1988, là Phó Tỉnh trưởng tỉnh Quảng Đông.

Năm 1993, là Ủy viên Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Tỉnh trưởng Quảng Đông.

Năm 1997, là Bí thư Đặc khu kinh tế Thâm Quyến.

Năm 1999, được mời làm Giáo sư thỉnh giảng tại Đại học Thanh Hoa, Đại học Hạ Môn.

Năm 2001, rời Quảng Đông về làm Phó Bí thư tỉnh Sơn Đông, kiêm Tỉnh trưởng Sơn Đông.

Năm 2002, được bầu vào Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.

Năm 2003, làm Bí thư Tỉnh uỷ Sơn Đông thay cho Ngô Quan Chính mới được bầu làm Uỷ viên Ban Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc, Bí thư Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc

Năm 2007 tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 17, Trương Cao Lệ được bầu làm Ủy viên Bộ Chính trị, được phân công Bí thư thành ủy Thiên Tân

Khi còn ở Thiên Tân, Trương khá kín tiếng và không ai biết gì nhiều về đời tư của ông.

Năm 2012 tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 18, Trương Cao Lệ được bầu làm Ủy viên Ban Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc và đứng thứ 7 trong Ban Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc.

Chiều ngày 16 tháng 3 năm 2013, Trương Cao Lệ được Nhân đại phê chuẩn làm Phó Thủ tướng Thường trực Quốc vụ viện.

Ông sinh ra trong 1 gia đình khó khăn, mồ côi cha từ năm 3 tuổi

Phu nhân: bà Đặng Nam - con gái cố Lãnh tụ tối cao Trung Quốc Đặng Tiểu Bình



</doc>
<doc id="1618124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618124" title="Hoàng Hạo">
Hoàng Hạo

Hoàng Hạo (?-?) là một hoạn quan phục vụ Lưu Thiện, hoàng đế thứ hai và cũng là cuối cùng của Thục Hán thời Tam Quốc.

Hoàng Hạo trở thành hoạn quan phục vụ Lưu Thiện vào khoảng những năm 220. Theo "Tam quốc chí" của Trần Thọ, Hoàng Hạo được Lưu Thiện ưa thích do có tài xu nịnh, nhân đó muốn tham dự triều chính. Đổng Doãn thường nghiêm sắc mặt khuyên can Lưu Thiện không nên trọng dụng Hoàng Hạo, đồng thời quở trách Hạo, khiến Hạo sợ hãi, không dám làm trái
. Khi Đổng Doãn còn sống, chức vụ của Hoàng Hạo chỉ là Hoàng môn thừa.

Sau khi Đổng Doãn chết năm 246, Trần Chi lên thay Đổng Doãn làm thị trung, cùng Hoàng Hạo cấu kết với nhau, Hoàng Hạo bắt đầu được tham dự vào chính sự. Sau khi Trần Chi chết năm 258, Hoàng Hạo từ chức Hoàng môn lệnh được thăng lên Trung thường thị, Phụng xa đô úy, nắm hết quyền hành, làm nghiêng đổ triều đình Thục Hán. Đại tướng quân Khương Duy nhiều lần đem quân đánh Ngụy không thành công, Hữu đại tướng quân là Diêm Vũ mưu với Hoàng Hạo muốn phế bỏ Khương Duy để Diêm Vũ thay chân vào đó. Khương Duy ghét Hoàng Hạo chuyên quyền, bẩm với Lưu Thiện muốn giết đi. Lưu Thiện nói:

Khương Duy sợ vây cánh của Hoàng Hạo, liền từ tốn lui ra. Lưu Thiện sai Hoàng Hạo đến tạ tội với Khương Duy, Khương Duy sợ bị trả thù bèn nói với Hoàng Hạo rằng muốn ra Đạp Trung lập đồn điền để tránh tai vạ.

Năm 263, Tư Mã Chiêu sai hai tướng Ngụy là Chung Hội và Đặng Ngải mang quân đánh Thục. Khương Duy dâng biểu cấp báo với Lưu Thiện yêu cầu quân Thục phòng bị, Hoàng Hạo bèn mời đồng cốt đến, nói rằng quân Ngụy sẽ không tới, bảo Lưu Thiện cứ gối cao đầu mà ngủ, quần thần không hề hay biết gì. Đến khi quân Ngụy tiến sát, Lưu Thiện phải mời cha con Gia Cát Chiêm và Gia Cát Thượng ra chống cự ở Miên Trúc nhưng thất bại. "Hoa Dương quốc chí" ghi lại lời than của Gia Cát Thượng khi tử trận:

Đặng Ngải chiếm được Thành Đô, Lưu Thiện phải đầu hàng, Đặng Ngải nghe tiếng Hoàng Hạo gian hiểm, bắt muốn giết đi, Hoàng Hạo hối lộ nhiều cho bộ hạ của Đặng Ngải nên thoát chết.

Trong tiểu thuyết "Tam quốc diễn nghĩa" của La Quán Trung, Hoàng Hạo bị Tư Mã Chiêu xử tội lăng trì khi cùng Lưu Thiện đến Lạc Dương.



</doc>
<doc id="1618127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618127" title="România trong Thế chiến thứ nhất">
România trong Thế chiến thứ nhất

Chiến dịch România là một chiến dịch trên chiến trường Balkan thời Chiến tranh thế giới thứ nhất, trong đó Vương quốc Romania và Đế quốc Nga liên kết với nhau chống lại quân đội các nước phe Liên minh Trung tâm. Giao tranh đã kéo dài từ tháng 8 năm 1916 cho đến tháng 12 năm 1917, xuyên suốt phần lớn lãnh thổ Romania hiện nay, gồm cả Transilvania, khi đó là đất thuộc Đế quốc Áo-Hung, cũng như nam Dobruja, ngày nay là một phần của Bulgaria.

Romania nhảy vào tham chiến nhằm chiếm đoạt Transilvania, một tỉnh mang tính lịch sử với phần lớn dân số là người Romania. Bất chấp những thắng lợi ban đầu, các lực lượng phối hợp România - Nga đã hứng chịu một số thất bại. Bản thân thủ đô Bucharest của Romania cũng bị quân đội Đức dưới quyền chỉ huy của tướng Erich von Falkenhayn vào ngày 6 tháng 12, và cho đến cuối năm 1916, chỉ có Moldavia là nằm dưới quyền kiểm soát của khối Hiệp Ước. 3 trong 4 tập đoàn quân của Romania đã bị đập tan hoặc là phân rã. Sau một số thắng lợi phòng ngự năm 1917, mặt trận của phe Hiệp Ước sụp đổ khi đảng Bolshevik đưa nước Nga ra khỏi chiến tranh và Romania, bị quân đội phe Liên minh Trung tâm hợp vây, phải ký kết một hiệp định ngừng bắn tại Focşani. Vào ngày 5 tháng 7 năm 1918, Romania phải ký kết Hòa ước Bucharest với khối Trung tâm, và hòa ước này cùng với thiệt hại nặng nề của Romania trong cuộc chiến đã tàn phá quốc gia này. Đến ngày 10 tháng 11, chỉ một ngày trước khi Đế quốc Đức ký kết hiệp định ngừng bắn và trong khi các quốc gia khác thuộc khối Trung tâm khác đã đầu hàng phe Hiệp Ước, Romania đã tái chiếm một cách chậm trễ. Tại thời điểm này, khoảng 220.000 binh sĩ Romania đã tử trận, chiếm khoảng 6% số lượng tử vong quân sự của phe Hiệp Ước.

Chiến thắng vang dội trong chiến dịch Romania năm 1916 đã thể hiện tính đúng đắn của quyết định thành lập bộ chỉ huy hợp nhất của khối Trung tâm. Ngoài ra, thắng lợi này cũng thể hiện tài năng của Falkenhayn.





</doc>
<doc id="1618136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618136" title="Sầm Hôn">
Sầm Hôn

Sầm Hôn (?-280) là quan lại nhà Đông Ngô thời Tam Quốc và là nịnh thần của Tôn Hạo, hoàng đế cuối cùng của Đông Ngô.

Theo "Tam quốc chí" của Trần Thọ, Sầm Hôn là người gian hiểm nịnh bợ, được Tôn Hạo sủng ái, làm quan đến bậc cửu khanh, thích bày lao dịch, quân dân đều khổ sở. Tháng 3 năm 280, quân Tấn sang đánh Ngô, quần thần Đông Ngô cả thảy mấy trăm người dập đầu xin Tôn Hạo giết Sầm Hôn, Tôn Hạo sợ hãi rối bời đành nghe theo. "Tấn ký" của Can Bảo chép:

Trong "Tam quốc diễn nghĩa" của La Quán Trung, Sầm Hôn được nhắc đến ở hồi 120. Theo "Tam quốc diễn nghĩa", Sầm Hôn làm chức trung thường thị. Khi tướng Tây Tấn là Vương Tuấn mang quân đánh Ngô, Sầm Hôn dâng kế dùng dây xích sắt chắn ngang khắp bờ sông để cản trở quân Tấn, Vương Tuấn dùng hỏa thuyền đốt cháy hết xích sắt, tướng sĩ Đông Ngô tới tấp ra hàng. Quần thần Đông Ngô cho rằng tai họa ngày nay đều là do Sầm Hôn, cũng giống như hoạn quan Hoàng Hạo ở Thục Hán, không đợi lệnh của Tôn Hạo kéo ùa vào cung, cắt thịt Sầm Hôn, ăn như ăn gỏi.


</doc>
<doc id="1618140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618140" title="Cờ sao trắng">
Cờ sao trắng

Cờ sao trắng là tên gọi lá cờ biểu trưng của Mặt trận Quốc dân Đảng Việt Nam, hiện nay được sử dụng làm Đảng kỳ của hai tổ chức chính trị Đại Việt Quốc dân Đảng và Việt Nam Quốc dân Đảng, bên cạnh đó còn có những phiên bản chỉnh sửa chi tiết của Đảng Tân Đại Việt và Đại Việt Cách mạng Đảng.


Lá cờ sao trắng thuở ban đầu do Trương Tử Anh thiết kế, được treo tại trụ sở Tỉnh bộ Đại Việt Quốc dân Đảng Phú Yên (được coi như "Tổ đình" của tổ chức) và sử dụng cho toàn Đảng từ năm 1939 đến về sau.
Sau khi Việt Minh thực hiện cuộc khởi nghĩa Cách mạng Tháng Tám và thành lập chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (2 tháng 9 năm 1945), vào ngày 15 tháng 12 năm 1945, ở phố Jambert, khu Ngũ Xã (Hà Nội), thực hiện Nghị quyết Trùng Khánh, Mặt trận Quốc dân Đảng Việt Nam ra đời với nòng cốt bao gồm Việt Nam Quốc dân đảng, Đại Việt Quốc dân Đảng, Đại Việt Dân chính Đảng nhằm đối kháng với những cuộc thanh trừng của Việt Minh. Hội nghị nhất trí lấy cờ sao trắng làm hiệu kỳ Mặt trận. Về sau được Đại Việt Quốc dân Đảng và Việt Nam Quốc dân Đảng dùng chung mẫu làm Đảng kỳ.

Giai đoạn 1964-1965, nội bộ Đại Việt Quốc dân Đảng lục đục rồi chia rẽ, hai tổ chức Đảng Tân Đại Việt và Đại Việt Cách mạng Đảng lần lượt ra đời, Đảng kỳ của mỗi chính đảng lại thiết kế theo cách riêng, tuy vẫn trung thành với mẫu cũ.
Phỏng theo ý nghĩa cờ sao trắng, nhạc sĩ Lê Ninh đã sáng tác ca khúc "Cờ Sao Trắng", ca khúc này được sử dụng làm Đảng ca của Việt Nam Quốc dân Đảng.


</doc>
<doc id="1618151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618151" title="Tần Hiến công">
Tần Hiến công

Tần Hiến công (chữ Hán: 秦献公, trị vì 384 TCN-362 TCN), còn gọi là Tần Nguyên Hiến công (秦元献公) hay Tần Nguyên vương (秦元王), là vị quân chủ thứ 29 của nước Tần - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông tên thật là Doanh Sư Thấp (嬴师隰) hay Doanh Liên ("嬴連"), sinh năm 424 TCN, là con trai của Tần Linh công.

Sau khi Linh công chết năm 415 TCN, Sư Thấp mới 10 tuổi nên người chú của Linh công là Doanh Điệu Tử giành ngôi vị quân chủ, tức Tần Giản công. Mẹ con Thế tử Sư Thấp phải lưu vong sang nước Ngụy.

Năm 400 TCN, Giản công chết, con là Tần Huệ công lên nối ngôi và tại vị 13 năm thì mất, con là Tần Xuất công lên ngôi, nhưng tuổi còn nhỏ nên Thái hậu nhiếp chính. Sư Thấp đang ở nước Ngụy, có ý định về nước, bèn đến Trịnh Huyền (nay là Thiểm Tây), nhưng sau đó bị thái hậu ép chạy sang Tây Nhung, được Khuất Cải đón về Tần. Thái hậu cho quân truy nã Sư Thấp, nhưng quân truy nã ngả theo ông. Năm 385 TCN, Thứ trưởng nước Tần giết Tần Xuất công và đón ông về Ung Thành lập làm vua, tức Tần Hiến công.

Ngay năm 384 TCN, Hiến công ra lệnh bãi bỏ việc việc tuẫn táng cho các vị quân chủ, việc này bắt đầu từ thời Tần Vũ công, ông vua được chôn chung với 66 người năm 678 TCN. Tần Mục công, vị vua thứ 14, cũng có tới 177 người bị đem chôn chung năm 621 TCN, bao gồm cả những vị quan nổi tiếng. Sau đó nhiều người đã lên án việc này nhưng thực tế nó vẫn tiếp tục được thi hành trong hơn hai thế kỷ cho đến khi bị Hiến công bãi bỏ. Một số người đánh giá cao việc bãi bỏ chế độ tuẫn táng.

Năm 383 TCN, Tần Hiến công thiên đô đến Nhạc Dương (栎阳, ngày nay thuộc Tây An). Việc dời đô này giúp nước Tần tiến đến gần hơn các nước Nguỵ, Hàn và Triệu, tạo điều kiện phát triển thương mại và làm suy yếu các dòng họ quý tộc ở kinh đô cũ.

Tần Hiến công thành lập các quận huyện, do các quan chức được triều đình bộ nhiệm quản lý. Đây là một cải cách nổi tiếng, góp phần xoá bỏ những thái ấp do những công thần đảm nhận và theo chế độ cha truyền con nới. Nó cũng làm tăng cường sức mạnh của chính quyền trung ương, và làm nước Tần mạnh dần lên, góp phần cho sự thống nhất Trung Quốc sau này. 
Năm 364 TCN, Tần và Ngụy giao chiến và quân đội Tần đã đánh thắng được quốc gia mạnh nhất Trung Nguyên vào thời điểm đó. Chu Liệt Vương sai sứ chúc mừng và Tần, phong cho làm bá chủ.

Năm 362 TCN, Tần Hiến công lại giao tranh với quân Ngụy ở Thiếu Lương, bắt sống tướng là Công Tôn Tọa.

Tần Hiến công trị vì 23 năm và qua đời năm 362 TCN ở tuổi 62. Con là Cừ Lương nối ngôi, tức là Tần Hiếu công.


</doc>
<doc id="1618154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618154" title="Trần Văn Minh">
Trần Văn Minh

Trần Văn Minh là một cái tên người Việt khá phổ biến. Một số nhân vật nổi bật cùng mang tên này như:



</doc>
<doc id="1618156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618156" title="Tần Tháo công">
Tần Tháo công

Tần Tháo công (chữ Hán: 秦趮公, trị vì 442 TCN-429 TCN), hay Tần Táo công (秦躁公), là vị quân chủ thứ 23 của nước Tần - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tần Tháo công là con của Tần Lệ Cung công, vua thứ 22 của nước Tần. Năm 442 TCN, Tần Lệ Cung công mất, Tần Tháo công lên nối ngôi.

Năm 441 TCN, các bộ tộc Nam Trịnh nổi dậy chống lại Tần Tháo công. Năm 430 TCN, quân Nghĩa Cừ đem quân đánh nước Tần.

Năm 430 TCN, vua nước Nghĩa Cừ mang quân tấn công nước Tần, tràn tới Vị Nam.

Năm 429 TCN, Tần Tháo công mất. Ông ở ngôi được 14 năm. Em là Tần Hoài công, bấy giờ đang làm con tin ở nước Tấn, được quân thần đón về lên ngôi quốc quân.




</doc>
<doc id="1618158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618158" title="Tần Hoài công">
Tần Hoài công

Tần Hoài công (chữ Hán: 秦怀公, trị vì: 429 TCN-425 TCN), là vị vua thứ 24 của nước Tần - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tần Hoài công là con thứ của Tần Lệ Cung công, vua thứ 22 của nước Tần và em Tần Tháo công, vua thứ 23 nước Tần. Thời trẻ, Hoài công bị gửi làm con tin ở nước Tấn. Năm 429 TCN, vua anh Tần Tháo công qua đời, ông được quần thần đón về nước tôn lên nối ngôi tức Tần Hoài công.

Năm 425 TCN, đại thứ trưởng nước Tần cùng các đại phu nổi loạn chống lại Tần Hoài công, mang quân vây hãm. Tần Hoài công tự sát. Ông ở ngôi tất cả bốn năm.

Con trai cả của Tần Hoài công là thế tử Doanh Chiêu Tử mất sớm, nên sau khi ông tự sát, người nước Tần lập cháu nội ông là Túc lên ngôi vua, tức Tần Linh công. Hoài công cũng có một con trai nhỏ là Điệu Tử, tức Tần Giản công sau này.




</doc>
<doc id="1618164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618164" title="Tần Linh công">
Tần Linh công

Tần Linh công (chữ Hán: 秦灵公, trị vì: 424 TCN – 415 TCN), tên thật là Doanh Túc (嬴肅), là vị vua thứ 25 của nước Tần - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tần Linh công là cháu nội Tần Hoài công, vua thứ 24 của nước Tần. Do cha ông là Doanh Chiêu tử mất sớm nên năm 425 TCN, ông nội Tần Hoài công tự sát, người nước Tần tôn lập ông lên kế vị, tức Tần Linh công.

Năm 422 TCN, nước Tần làm lễ tế Hoàng Đế và Viêm Đế ở Ngô Dương.

Năm 419 TCN, nước Tần xây thành Thiếu Lương, bị quân nước Tấn đến phá.

Năm 415 TCN, Tần Linh công qua đời. Ông ở ngôi được 11 năm. Con ông là Doanh Sư Thấp còn nhỏ tuổi nên người nước Tần lập con thứ của Tần Hoài công, tức chú của Linh công là Doanh Điệu Tử lên làm vua, tức là Tần Giản công, còn Sư Thấp bị đuổi sang Tấn.



</doc>
<doc id="1618168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618168" title="Tần Giản công">
Tần Giản công

Tần Giản công (chữ Hán: 秦简公, sinh 427 TCN, trị vì 415 TCN-400 TCN), tên thật là Doanh Điệu Tử (嬴悼子), là vị vua thứ 26 của nước Tần - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Doanh Điệu Tử là con thứ của Tần Hoài công, vua thứ 24 của nước Tần. Ban đầu ông không được lập làm thế tử. Năm 415 TCN, vua cháu Tần Linh công chết, con là Sư Thấp còn nhỏ nên không thể nối ngôi nên người nước Tần lập Điệu Tử làm vua, tức Tần Giản công. Mẹ con Sư Thấp phải lưu vong sang đất của họ Ngụy (thuộc nước Tấn).

Năm 409 TCN, Tần Giản công cho phép các chức lại được phép mang gươm. Ông ban lệnh đào hào sông Lạc và xây thành Trùng Tuyền.

Trong thời gian ông làm vua, nước Tần đã nhiều lần thất bại trong cuộc giao tranh với Ngụy, đất nước mạnh nhất Trung Nguyên bấy giờ.

Năm 400 TCN, Tần Giản công qua đời, thọ 28 tuổi. Con ông là Tần Huệ công nối ngôi.




</doc>
<doc id="1618178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618178" title="Hầm đường bộ Đèo Cả">
Hầm đường bộ Đèo Cả

Hầm đường bộ Đèo Cả hiện là một dự án đường hầm thay thế cho Đèo Cả vốn rất hiểm trở và nguy hiểm. Đường hầm này nối liền hai tỉnh Phú Yên và Khánh Hòa, nằm trên tuyến đường Quốc lộ 1A huyết mạch.

Hiện dự án này đang được thi công, và ngày khởi công là ngày 18 tháng 11 năm 2012, dự kiến sẽ hoàn thành vào ngày 21 tháng 8 năm 2017.

Hầm đường bộ nằm giữa hai tỉnh Phú Yên và Khánh Hòa. Điểm cửa hầm phía Bắc là tại lý trình Km1353+500QL1A thuộc thôn Hảo Sơn, xã Hòa Xuân Nam, huyện Đông Hòa, tỉnh Phú Yên. Điểm cửa hầm phía Nam là tại lý trình Km1371+525QL1A thuộc thôn Cổ Mã, xã Vạn Thọ, huyện Vạn Ninh, tỉnh Khánh Hòa.

Đoạn đường dẫn phía Nam kết thúc bằng nút giao hợp thể, một đường đi khu kinh tế Vân Phong, một đường nối tiếp Quốc lộ 1A.

Tổng chiều dài dự kiến là 13,4 Km, trong đó hầm xuyên núi Đèo Cả dài 4,1Km, xuyên núi Cổ Mã dài 500m, còn lại là đường dẫn và cầu trên tuyến (9Km).

Hầm đường bộ được thiết kế theo tiêu chuẩn đường cao tốc TCVN 5729-1997, có 2 trục hầm song song nhau, trong mỗi trục hầm thiết kế 2 làn xe, khoảng cách giữa hai trục hầm là 30m. Vận tốc thiết kế là 80Km/h, hầm có thể chịu được động đất cấp 7.

Dự án xây dựng Hầm đường bộ Đèo cả được Bộ Giao thông Vận tải Việt Nam phê duyệt đầu năm 2012 theo hình thức BOT và BT với tổng vốn đầu tư là 15.603 tỷ đồng (hơn mười lăm nghìn tỷ đồng), chủ đầu tư là Công ty CP đầu tư Đèo Cả. Trong đó, kinh phí xây dựng hầm đèo Cả (đầu tư theo hình thức BOT) là 10.555 tỷ đồng, kinh phí xây dựng hầm Cổ Mã, đường dẫn và cầu trên tuyến (đầu tư theo hình thức BT) 4.509 tỷ đồng, chi phí giải phóng mặt bằng và tái định cư 539 tỷ đồng (phần vốn ngân sách nhà nước).

Ông Lê Quỳnh Mai - phó tổng giám đốc Công ty CP đầu tư Đèo Cả cho biết, Dự án hầm đèo Cả do Nhật Bản thiết kế, chủ đầu tư là doanh nghiệp VN, sử dụng nguồn vốn vay trong nước, được thi công theo công nghệ làm hầm NATM của Áo, nhưng do ba nhà thầu của VN đảm nhiệm; tư vấn giám sát ban đầu cũng là Nhật, nhưng đến nay thì chỉ còn một số chuyên gia, còn đa số là người VN.

Về khu tái định cư, sẽ có 2 khu thuộc hai tỉnh Phú Yên và Khánh Hòa. Khu tái định cư phía Phú Yên sẽ được xây dựng với kinh phí khoảng 120 tỷ đồng trên 8,5 ha, phục vụ cho 156 hộ dân bị ảnh hưởng. Còn ở phía Khánh Hòa, khu tái định cư sẽ nằm ở xã Đại Lãnh, huyện Vạn Ninh.

Đoạn đường qua Đèo Cả rất dài (8Km) và hiểm trở, nhiều khúc cua gấp với bán kính cong nhỏ, độ dốc dọc lớn, gây nguy cơ mất an toàn giao thông nhất là với các xe tải nặng, xe siêu trường, siêu trọng. Khu vực này cũng thường xuyên xảy ra ách tắc giao thông do đất đá trên đèo bị sụt lở. Vì vậy việc đầu tư xây dựng hầm đường bộ qua đèo Cả nhằm giảm thiểu tai nạn giao thông, nâng cao hiệu quả khai thác của Quốc lộ 1A.

Theo dự kiến, khi đường hầm hoàn thành thì tổng quãng đường qua đèo giảm còn một nửa, thời gian qua đèo giảm chỉ còn 1/4, chịu được trọng tải lớn và an toàn cho các loại xe lưu thông. Đường hầm cũng sẽ giúp cho việc lưu thông thuận lợi giữa miền Trung và khu vực phía Nam, nối liền khu kinh tế Nam Phú Yên và khu kinh tế Vân Phong, và giữa thành phố Tuy Hòa và thành phố Nha Trang. Làm bàn đạp để phát triển kinh tế khu vực.

Tháng 9 năm 2015, tiểu dự án hầm Cổ Mã chính thức thông xe toàn bộ hầm. Ngày 21 tháng 6 năm 2016, chính thức thông kỹ thuật dự án hầm Đèo Cả.



</doc>
<doc id="1618179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618179" title="Huyện Gazimağusa">
Huyện Gazimağusa

Gazimağusa là một quận của Bắc Síp. Nó được chia thành 3 phân huyện gồm: Mağusa, Akdoğan và Geçitkale. Thủ phủ của nó là Famagusta. Quận có dân số 63.603 năm 2006. Its "kaymakam" is Beran Bertuğ.

Huyện İskele được tách ra từ huyện Gazimağusa.


</doc>
<doc id="1618181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618181" title="Huyện Kyrenia">
Huyện Kyrenia

Kyrenia là một trong sáu huyện của Bắc Síp. Thị trấn chính của nó là Kyrenia (, ). Nó là huyện nhỏ nhất của Síp, và là huyện duy nhất do Cộng hòa Bắc Síp Thổ Nhĩ Kỳ kiểm soát, chỉ được Thổ nhĩ Kỳ công nhận.


</doc>
<doc id="1618184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618184" title="Huỳnh Phúc Hiệp">
Huỳnh Phúc Hiệp

Huỳnh Phúc Hiệp (sinh ngày 12 tháng 4 năm 1988 tại Gò Công, Tiền Giang) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Việt Nam. Anh có một tuổi thơ cơ cực, đến năm 12 tuổi mới được đi học lớp 1, sau khi được tuyển vào lớp năng khiếu do Sở TDTT Tiền Giang đào tạo. Cùng với Cùng với Nguyễn Thành Long Giang, Võ Nhật Tân...anh đã góp công lớn giúp Tiền Giang vô địch giải U-21 Quốc gia năm 2006. Năm 2008, Phúc Hiệp nhận lời đầu quân cho SHB Đà Nẵng và có chức vô địch U21 QG thứ 2 trong sự nghiệp. Bản thân Hiệp cũng được bầu là “"Cầu thủ xuất sắc nhất"” ở giải này. Tiền đạo này từng chơi cho đội Olympic Việt Nam tham dự vòng loại Olympic Bắc Kinh và đội tuyển Việt Nam dự Asian Cup 2007.



</doc>
<doc id="1618185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618185" title="Huyện Güzelyurt">
Huyện Güzelyurt

Güzelyurt là một huyện của Bắc Síp. Nó được chia thành 2 phân huyện: Güzelyurt và Lefka. Thủ phủ của nó là Morphou. Dân số năm 2006 là 29.264. "Kaymakam" là Menteş Gündüz.

Huyện này được tác ra từ huyện Lefkoşa.


</doc>
<doc id="1618187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618187" title="Tần Xuất công">
Tần Xuất công

Tần Xuất công (chữ Hán: 秦出公, trị vì 387 TCN-385 TCN), còn gọi là Tần Thiếu chủ (秦少主) hay Tần Tiểu chủ (秦小主), là vị quân chủ thứ 28 của nước Tần giữa thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Tần Huệ công, sinh năm 389 TCN. Năm 387 TCN, Huệ công chết, ông lên nối ngôi nhưng do lúc đó ông mới 3 tuổi.

Xuất công còn nhỏ, quyền hành trong tay quan Thứ trưởng. Năm 385 TCN, thứ trưởng giết hai mẹ con Tần Xuất công, dìm xuống vực sâu và đón con Tần Linh công là Doanh Sư Thấp về lập lên ngôi, tức là Tần Hiến công.

Tần Xuất công ở ngôi được 2 năm, lúc bị giết mới 4 tuổi. Do nội loạn nhiều năm của nước Tần, nước Ngụy thừa cơ tấn công, chiếm đất Hà Tây của nước Tần.



</doc>
<doc id="1618188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618188" title="Huyện İskele">
Huyện İskele

İskele là một huyện của Bắc Síp. Huyện này được chia thành 3 phân huyện: İskele, Mehmetçik và Yeni Erenköy. Thủ phủ của nó là Trikomo. Dân số năm 2006 là 21.099 người.

Huyện này được tách ra từ huyện Gazimağusa.


</doc>
<doc id="1618189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618189" title="Huyện Lefkoşa">
Huyện Lefkoşa

Lefkoşa là một huyện của Bắc Síp. Nó được chia thành 2 phân huyện: Lefkoşa và Değirmenlik. Dân số năm 2006 là 84.776 người.

Huyện Güzelyurt đã được tách ra từ huyện Lefkoşa. Một vài phần của huyện Larnaca của Cộng hòa Síp được quản lý bởi huyện Lefkoşa.


</doc>
<doc id="1618193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618193" title="Trận Vauquois">
Trận Vauquois

Trận Vauquois là một trận đánh trên Mặt trận phía Tây trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất. Trận chiến đã diễn ra trên cao điểm tại Vauquois cách Verdun 5 km về phía đông bắc. Kể từ cuối tháng 9 năm 1914, quân đội Đế quốc Đức đã án ngữ cao điểm này và vào tháng 10 năm 1914, quân đội Pháp tấn công nhưng thất bại. Giữa tháng 2 năm 1915, Tập đoàn quân số 3 của Pháp đã tấn công Vauquois nhưng thất bại, và 10 ngày sau đợt tấn công này, một cuộc pháo kích ác liệt của quân Pháp đã xảy ra trước khi các lực lượng Pháp tiến công ồ ạt. Sau nhiều cuộc giao tranh khốc liệt, quân Pháp đã chiếm được đỉnh của cao điểm dù thiệt hại nặng nề, song không thể nào đánh bật được quân Đức. Kể từ tháng 4 năm 1915, với thế trận bế tắc, chiến sự đã tiếp tục dưới hình thức "chiến tranh mìn" cho đến tháng 4 năm 1918. Cuộc "chiến tranh mìn" tại khu vực Vauquois được xem là một trong những cuộc chiến tranh mìn bẫy gay gắt nhất trên Mặt trận phía Tây.




</doc>
<doc id="1618196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618196" title="Tần Lệ Cung công">
Tần Lệ Cung công

Tần Lệ Cung công (chữ Hán: 秦厉共公, trị vì 476 TCN-443 TCN), còn gọi là Tần Lạt Cung công (秦剌龚公), Tần Lợi Cung công (秦利龚公), hay Tần Lệ công (秦厲公), tên thật là Doanh Thích (嬴刺), là vị quốc quân thứ 22 của nước Tần - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con của Tần Điệu công, vua thứ 21 của nước Tần. Năm 476 TCN, Điệu công mất, Doanh Thích nối ngôi, tức là Tần Lệ Cung công.

Năm 475 TCN và 472 TCN, nước Thục và nước Sở sai sứ đến triều cống và thông hiếu với Tần. Năm 471 TCN, hai nước Nghĩa Cừ (義渠) và Miên Chư (綿諸) cũng sai sứ đến triều kiến và dâng lễ vật.

Năm 461 TCN, Lệ công cử 2 vạn quân tấn công nước Đại Lệ, chiếm được kinh đô nước này. Năm 457 TCN, Tần Lệ Cung công đích thân dẫn quân chinh Tây, đánh bại quân Miên Chư.
Năm 456 TCN, nước Tấn tấn công Tần, chiếm Vũ Thành. Cùng năm, Tần Lệ Cung công đặt ra huyện Tần Dương là huyện đầu tiên của nước Tần.

Năm 452 TCN, người cùng họ với Trí Bá nước Tấn (bị 3 họ Hàn, Triệu, Ngụy diệt) là Trí Khai chạy trốn sang nước Tần.

Năm 449 TCN, vua nước Việt sai sứ đến cầu hôn con gái của Tần Lệ Cung công.

Năm 444 TCN, Tần Lệ Cung công đánh nước Nghĩa Cừ, bắt giữ vua nước này.

Năm 443 TCN, Lệ công mất, ở ngôi 34 năm, táng ở Nhân Lý. Con ông là Tần Tháo công lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="1618198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618198" title="Tần Điệu công">
Tần Điệu công

Tần Điệu công (chữ Hán: 秦悼公, trị vì 491 TCN-477 TCN), là vị vua thứ 21 của nước Tần - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tần Điệu công là con của Tần Huệ công, vua thứ 20 của nước Tần. Năm 491 TCN, Tần Huệ công mất, Điệu công nối ngôi.

Sử ký không ghi rõ những hành trạng của ông và các sự kiện liên quan đến nước Tần trong thời gian ông ở ngôi.

Năm 477 TCN, Tần Điệu công mất. Con là Doanh Thích kế vị, tức Tần Lệ Cung công


</doc>
<doc id="1618205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618205" title="Tần Huệ công (Chiến Quốc)">
Tần Huệ công (Chiến Quốc)

Tần Huệ công (chữ Hán: 秦惠公, trị vì 399 TCN-387 TCN), là vị vua thứ 27 của nước Tần - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tần Huệ công là con của Tần Giản công, vua thứ 26 của nước Tần. Năm 400 TCN, Tần Giản công qua đời, Huệ công lên nối ngôi.

Năm 388 TCN, Huệ công sinh được một người con trai, lập làm thái tử.

Năm 387 TCN, Tần Huệ công đem quân đánh nước Thục, hạ thành Nam Trịnh.

Cùng năm đó, Tần Huệ công qua đời. Con ông là Tần Xuất công lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="1618207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618207" title="Đường trục phía nam Hà Nội">
Đường trục phía nam Hà Nội

Đường trục phía nam Hà Nội là tuyến giao thông đường bộ trọng điểm trên địa bàn thủ đô Hà Nội đồng thời cũng kết nối Hà Nội với Hà Nam, Ninh Bình với chủ trương nâng cấp thành tuyến quốc lộ Mỹ Đình - Ba Sao - Bái Đính. Tuyến đường này kết nối trung tâm Hà Nội (quận Đống Đa) đi các quận huyện phía nam như: Thanh Xuân, Hoàng Mai, Thanh Trì, Hà Đông, Thanh Oai, Phú Xuyên, Ứng Hòa và Mỹ Đức của Hà Nội, qua Hà Nam tới Ninh Bình. Hiện đoạn qua Ứng Hòa, Mỹ Đức đang được xây dựng nên việc thông tuyến từ trung tâm Hà Nội đi tạm thời đổi hướng đông sang tuyến Đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình tại huyện Phú Xuyên.

Dự án đường trục nam Hà Nội là dự án giao thông lớn của Hà Nội. Dự án này khi hoàn thành có cả đường trên cao, có khoảng 30 km đã hoàn thành và thông tuyến thuộc dự án đường Mỹ Đình-Bái Đính. Điều chỉnh Quy hoạch phát triển giao thông vận tải đường bộ Việt Nam đến năm 2020 được phê duyệt đã quy hoạch bổ sung tuyến Mỹ Đình (Hà Nội) - Ba Sao (Hà Nam) - Bái Đính (Ninh Bình) trong hệ thống quốc lộ ở Việt Nam. Đây là tuyến đường kết nối trung tâm Hà Nội tới vùng du lịch tâm linh với các khu du lịch nổi tiếng như: chùa Hương, khu du lịch Tam Chúc, Vân Long - Kênh Gà - Vân Trình và Tràng An - chùa Bái Đính.

Năm 2007, khi tỉnh Hà Tây chưa sáp nhập về Hà Nội mở rộng, dự án đường trục phía Nam tỉnh Hà Tây được thủ tướng chính phủ Việt Nam chấp thuận. Mục tiêu của dự án là xây dựng để hình thành tuyến đường mới nối từ trung tâm tỉnh lỵ Hà Đông đi xuyên qua các huyện phía Nam Thanh Oai, Ứng Hòa, Phú Xuyên của tỉnh Hà Tây phục vụ nhu cầu đi lại của người dân, giảm tải cho tuyến Quốc lộ 21B.

Năm 2008, khi Hà Tây sáp nhập về Hà Nội thì tuyến đường trục này cần kết nối với trung tâm thủ đô, cụ thể là hướng tuyến Ga Hà Nội - Kiến Hưng với việc đầu tư mới đường Tôn Thất Tùng kéo dài và nâng cấp các tuyến đường sẵn có trong nội đô. Tuyến đường trở thành tên gọi Dự án đường trục phát triển kinh tế, xã hội phía Nam Hà Nội và có thêm đoạn từ Ga Hà Nội đến Kiến Hưng.

Năm 2011, Tại các văn bản số 566/UBND-VP4 ngày 30/11/2011 của UBND tỉnh Ninh Bình và Tờ trình số 1687/TTr-UBND ngày 30/11/2011 của UBND tỉnh Hà Nam, hai tỉnh này đề nghị TP Hà Nội có văn bản báo cáo Thủ tướng Chính phủ cho phép tỉnh Ninh Bình, tỉnh Hà Nam và Thành phố Hà Nội đầu tư tuyến đường từ Bái Đính đi Trung tâm Hội nghị Quốc gia Hà Nội (Hà Nội làm đoạn nối tiếp từ chùa Hương đến Trung tâm Hội nghị Quốc gia) bằng hình thức đổi đất lấy hạ tầng hoặc kinh phí thực hiện lấy từ nguồn thu đấu giá quyền sử dụng đất theo quy hoạch.

Năm 2013, Tổng cục Đường bộ Việt Nam đã đề xuất xây đường cao tốc từ Hà Nội đi Bái Đính. Dự án có tổng chiều dài khoảng 91,5 km, được thiết kế theo tiêu chuẩn đường ô tô cấp II với 4 làn xe, tốc độ tối đa 100 km/h.

Dự kiến đến năm 2020 sẽ thông xe toàn tuyến: Mỹ Đình - Vành Đai 3 - Kiến Hưng - Ba Sao - Bái Đính.

Tuyến Kiến Hưng – Kim Giang – Lê Trọng Tấn- Tôn Thất Tùng – Phạm Ngọc Thạch – Ga Hà Nội là tuyến đường trên cao, sẽ được thực hiện trong giai đoạn 2012-2017. Theo quy hoạch, cấp hạng đường được xác định là đường khu vực với mặt cắt ngang đường rộng 30m, phần đường cho xe chạy rộng 15m với 4 làn xe. Hiện đường Tôn Thất Tùng kéo dài đang được xây dựng.

Đoạn Kiến Hưng - Cầu Giẽ đã được khởi công từ tháng 4/2008 và thời gian hoàn thành theo kế hoạch là sau 60 tháng. Đây là dự án được triển khai theo hình thức hợp đồng BT (xây dựng - chuyển giao) do Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 5 (Cienco 5) làm chủ đầu tư và doanh nghiệp triển khai là Cienco 5 Land. Dự án có chiều dài khoảng 41,5 km, mặt cắt ngang rộng 40 m, tốc độ thiết kế 60 km/h. Diện tích chiếm đất toàn tuyến khoảng 245,7 héc-ta. Tổng mức đầu tư ban đầu là 5.156 tỷ đồng (chưa bao gồm lãi vay trong quá trình thực hiện).

Để hoàn vốn cho dự án, chủ đầu tư Cienco 5 được đối ứng 3 khu đô thị: Thanh Hà A, Thanh Hà B và Mỹ Hưng. Tổng số tiền sử dụng đất để hoàn vốn cho dự án đường trục phía nam tính theo hình thức hợp đồng BT là 6.586 tỷ đồng. Mục tiêu của Dự án là để hình thành tuyến đường mới, nối từ Hà Đông đi xuyên qua các huyện phía nam Hà Nội và kết nối với các tỉnh Hà Nam, Ninh Bình.

Tuyến đường thuộc địa phận Hà Nội chạy qua các quận huyện:
Điểm khống chế đoạn Kiến Hưng - Cầu Giẽ được xác định như sau:

Tuyến đường nối đường Bái Đính – Ba Sao với đường trục phía Nam, tỷ lệ 1/500 có vị trí điểm đầu tuyến tại nút giao với đường trục phía Nam (thuộc huyện Ứng Hòa); điểm cuối tuyến tại nút giao với đường Bái Đính – Ba Sao (thuộc huyện Mỹ Đức). Tổng chiều dài tuyến đường khoảng 14 km. Đây là đường cấp II đồng bằng (4 làn xe), là một đoạn của tuyến đường kết nối mạng lưới giao thông khu vực phía Nam của thành phố Hà Nội, giảm tải cho QL21B, QL1A.

Phần lớn đường trục phía nam Hà Nội và tuyến kéo dài của nó qua Hà Nam, Ninh Bình thuộc tuyến đường Mỹ Đình - Ba Sao - Bái Đính. Đây là tuyến đường sau khi xây dựng sẽ trở thành một tuyến quốc lộ nằm song song với quốc lộ 1A hướng Hà Nội - Ninh Bình với quy mô đường cấp 2, 4 làn xe, với tổng chiều dài 78 km.

Dự án tuyến đường Mỹ Đình - Ba Sao - Bái Đính là một dự án giao thông phục vụ du lịch, dự án này nối liền các điểm du lịch từ Hà Nội tới Ninh Bình như trung tâm Hà Nội, chùa Hương, Tam Chúc - Ba Sao, Vân Long, chùa Bái Đính, Ninh Bình. Đây là tuyến đường nằm gần như song song với quốc lộ 1A, cao tốc Hà Nội - Ninh Bình và quốc lộ 21B.

Dự án đầu tư tuyến đường Mỹ Đình – Ba Sao – Bái Đính bắt đầu nút giao giữa trục kinh tế phía Nam với đường Vành đai 4 và kết thúc tại cầu Trường Yên thuộc địa phận xã Gia Sinh, huyện Hoa Lư, tỉnh Ninh Bình, tổng chiều dài 78 km, đi qua địa phận 4 tỉnh thành là Hà Nội, Hà Nam, Hòa Bình, Ninh Bình.


</doc>
<doc id="1618209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618209" title="Tần Công Bá">
Tần Công Bá

Tần Công bá (chữ Hán: 秦公伯; trị vì: 847 TCN - 845 TCN), họ Doanh, không rõ tên húy, là vị quân chủ thứ ba của nước Tần, một tiểu quốc nhỏ thời Tây Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tần Công Bá là con Tần Hầu - vua thứ hai của nước Tần. Năm 848 TCN, Tần Hầu mất, Tần Công Bá lên nối ngôi.

Sử ký không nêu rõ các sự kiện lịch sử liên quan đến nước Tần trong thời gian ông làm vua.

Năm 845 TCN, Tần Công Bá mất. Ông ở ngôi được 3 năm. Con trai là Doanh Trọng lên kế vị.



</doc>
<doc id="1618213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618213" title="Steyr M1912">
Steyr M1912

Steyr M1912 là loại súng ngắn bán tự động được phát triển vào khoảng năm 1910 và bắt đầu đi vào sản xuất năm 1911. Lô hàng đầu tiên được sản xuất cho Chile. Sang năm sau đó nó được thông qua để trang bị cho lực lượng quân đội của đế quốc Áo-Hung cũng như lực lượng quân đội Romania. Nhà máy sản xuất vũ khí nổi tiếng Steyr đã chế tạo loại súng này cho đến khi kết thúc chiến tranh thế giới thứ nhất với loại đạn sử dụng là 9×23mm Steyr. Sau khi Đức Quốc xã chiếm được Áo năm 1939 rất nhiều súng loại này đã được chỉnh sửa chuyển sang sử dụng đạn 9×19mm Parabellum tiêu chuẩn của Đức và trang bị cho tuyến thứ hai của lực lượng lượng quân đội ngoài tiền tuyến cũng như lực lượng cảnh sát của mình nên súng thường được gọi là Steyr-Hahn (Hahn nghĩa là búa trong tiếng Đức).

Steyr M1912 được phát triển từ khẩu Roth-Krnka M.7 nên có nhiều điểm giống với loại súng này như sử dụng cơ chế nạp đạn bằng độ giật lùi nòng ngắn, nòng xoay tại chỗ cùng hai bộ móc khóa với hai móc lớn mỗi bộ để khóa cố định nòng, nhưng khác là súng đã thay thoi nạp đạn bằng khối trượt. Bộ khóa trước được đặc khớp vào hai rãnh xoắn khắc trong thân súng, nó sẽ làm nòng súng xoay khi lùi lại. Bộ khóa phía sau sẽ móc vào khối lùi để khóa cố định, khi nòng xoay lúc lùi lại nó sẽ mở khóa khối lùi và cung cấp động lực để đẩy khối trượt lùi lại bắt đầu chu kỳ nạp đạn. Nòng sẽ ngừng lại và giữ cố định sau khi di chuyển một đoạn ngắn do một móc chống vào một khe trong thân súng còn khối trượt tiếp tục lùi về phía sau để nhả vỏ đạn, nó sẽ chỉ trở về chỗ cũ khi khối trượt được lò xo đẩy trở về khớp với các móc và đẩy nòng súng lên cũng như xoay để khóa cố định.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi. Nút khóa an toàn nằm ở phía trái súng phía trên tay cầm, để sử dụng chỉ việc kéo khối trượt về phía sau và bật nút lên nó sẽ không cho khối trượt di chuyển.Hộp đạn của súng được đặc cố định trong tay cầm của súng và xạ thủ sẽ dùng một cái kẹp đạn thiết kế cho súng để đẩy đạn vào hộp đạn thông qua khe nhả vỏ đạn phía trên lúc khối trượt được kéo khóa giữ cố định phía sau. Sau khi đẩy đạn vào xong xạ thủ sẽ nhấn một nút ở phía bên thân súng để khối trượt được đẩy lên trên trở về vị trí cũ nạp đạn và chuẩn bị bắn. Nếu cần lấy đạn ra khỏi súng thì xạ thủ sẽ kéo thoi nạp đạn về phía sau và nhấn vào nút nhả đạn thì lò xo trong hộp đạn sẽ đẩy tất cả đạn trong nó ra ngoài.

Trong chiến tranh thế giới thứ nhất nhà máy Steyr cũng sản xuất mẫu M.12 có thể chọn chế độ bắn từng viên và tự động với nút chọn chế độ bắn nằm ở bên trái súng, với hộp đạn dài hơn chứa 16 viên cũng như thêm báng súng để xạ thủ dùng chống lại lực giật khi bắn ở chế độ tự động.


</doc>
<doc id="1618217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618217" title="Ando Teibi">
Ando Teibi

Tử tước Ando Teibi (安東貞美, sinh ngày 20 tháng 10 năm 1853 mất ngày 29 tháng 8 năm 1932) là đại tướng quân đội Đế quốc Nhật Bản và là toàn quyền Đài Loan thứ 6.

Ando gốc là người ở thành phố Iida thuộc tỉnh Shinano (ngày nay là tỉnh Nagano). Ông được sinh ra trong một gia đình samurai, cha ông là người làm việc ở phiên Matsumoto.

Ando vào học tại Osaka Rikugunhei Gakko (tiền thân Trường Sĩ quan Lục quân (Đế quốc Nhật Bản)) vào năm 1871 và được phong trung úy bộ binh. Ông đã tham gia với các lực lượng ủng hộ hoàng gia trong cuộc nổi loạn Satsuma, sau đó ông được thăng cấp đại úy. Sau khi vào học và tốt nghiệp trường Đại học Lục quân (Đế quốc Nhật Bản), ông được phong cấp thiếu tá và làm việc ở sư đoàn bộ binh 2 Đế quốc Nhật Bản.

Ando thăng tiến nhanh chóng và giữ chức hiệu trưởng cả hai Trường Sĩ quan Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) và trường Đại học Lục quân (Đế quốc Nhật Bản). Ông được thăng hàm đại tướng khi sư đoàn bộ binh 2 Đế quốc Nhật Bản được chuyển đến Đài Loan vào tháng 10 năm 1899.

Sau đó ông tham gia chiến tranh Nga-Nhật, nơi ông chỉ huy sư đoàn bộ binh 10 từ ngày 15 tháng 1 năm 1905 và đã có những quyết định quan trọng trong trận Phụng Thiên

Ngày 12 tháng 9 năm 1908, Ando được nâng lên hàng danshaku (tử tước) trong hệ thống quý tộc kazoku. Năm 1911, ông chuyển tới giữ chức tư lệnh sư đoàn bộ binh 12 Đế quốc Nhật Bản và vào năm 1913, trở thành tư lệnh tập đoàn quân Triều Tiên (Đế quốc Nhật Bản).

Ngày 30 Tháng 4 năm 1915, ông thay thế Sakuma Samata là toàn quyền Đài Loan, và giữ vị trí đó đến tháng 6 năm 1918. Sự kiện Tapani, một cuộc nổi dậy quy mô lớn chống lại sự cai trị của Nhật Bản, xảy ra trong nhiệm kỳ của ông. Sự việc cũng bắt đầu từ sự phát triển việc khai thác rừng ở Đài Loan trên núi Thái Bình và Pa-hsien, và xây dựng tuyến đường sắt Nghi Lan và Bình Đông.

Ando được trao tặng huân chương Mặt trời mọc (hạng nhất với hoa Paulownia, dải huy chương cao quý) sau khi ông qua đời.


</doc>
<doc id="1618231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618231" title="Oxytocin">
Oxytocin

Oxytocin hay còn gọi là hormone tình yêu hay Hormone âu yếm hay còn gọi là Chất hóa học của tình yêu là một loại Hormone của con người được tiết ra và chi phối não bộ trong quá trình liên quan đến tình dục và tình cảm, nó được sản sinh khi con người đạt cực khoái, khi cảm thấy lãng mạn, khi cho con bú sữa mẹ và khi sinh đẻ.

Oxytocin lần đầu tiên được phát hiện vào năm 1952, theo đó, oxytocin là hormon được bài tiết từ vùng dưới đồi thị và theo sợi trục đến khu trú ở thùy sau tuyến yên, được tiết khi sinh đẻ ở nữ giới và trong quá trình quan hệ tình dục ở nam lẫn nữ. Chức năng của oxytocin ở nữ giới lúc sinh đẻ bao gồm hỗ trợ tiết sữa, co bóp thúc đẻ và ép các mạch máu cơ tử cung. Ngoài ra, Oxytocin còn có tác dụng co cơ trơn thành mạch máu, cơ trơn ruột, niệu quản, bàng quang, ống mật... Oxytocin là một trong những hormone quan trọng trong cơ thể, có cả ở nam giới lẫn phụ nữ. Hormone này được tiết ra trong quá trình làm tình hoặc khi sinh nở.

Loại Oxytocin này cũng được giải phóng khi có sự va chạm da thịt. Đặc biệt đối với phụ nữ, khi ngực và những vùng kín nhạy cảm được kích thích, oxytocin bắt đầu phát tán theo dòng máu chảy đi khắp cơ thể, gây cảm giác khoan khoái dễ chịu.

Khi quan hệ tình dục, oxytocin ở nữ giới gia tăng trong giai đoạn kích thích tình dục và tăng cấp khi đạt điểm cực khoái. oxytocin tăng cấp ngay khi ở điểm cực khoái và trong các giai đoạn khi kích thích tình dục có lẽ là để đáp ứng với quầng vú (bầu vú), núm vú, đường sinh dục, giúp vào sự vận chuyển trứng. Ở nam giới, thì không có sự tăng cấp oxytocin khi đạt điểm cực khoái (xuất tinh) như ở nữ giới mà tăng đều trong suốt giai đoạn kích thích tình dục. Đặc biệt, nồng độ oxytocin trung bình trong máu của những người mới yêu cao gấp đôi so với những người độc thân.


Loại hormon này sẽ xuất hiện trong một số trường hợp sau:


</doc>
<doc id="1618236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618236" title="Cuộc vây hãm Lichtenberg">
Cuộc vây hãm Lichtenberg

Cuộc vây hãm Lichtenberg là một trận bao vây trong chiến dịch chống Pháp của quân đội Phổ - Đức trong các năm 1870 – 1871, đã diễn ra từ ngày 9 cho đến ngày 10 tháng 8 năm 1870, tại pháo đài nhỏ bé Lichtenberg thuộc miền Alsace của Đệ nhị Đế chế Pháp. Sau một cuộc pháo kích ngắn ngủi nhưng quyết liệt của quân đội Đức (cũng như tại Marsal), một lực lượng Đức gồm một số đơn vị bộ binh "Jäger", kỵ binh, công binh và pháo binh dưới quyền chỉ huy của tướng Von Hügel (thuộc Sư đoàn Württemberg do Thiếu tướng Hugo von Obernitz của Vương quốc Phổ chỉ huy – một phần thuộc biên chế Tập đoàn quân số 3 của Đức dưới sự điều khiển của Thái tử Phổ là Friedrich Wilhelm) đã giành thắng lợi trong trận vây hãm này, buộc lực lượng trú phòng của Pháp tại Lichtenberg dưới sự chỉ huy của Thiếu úy Archer (thuộc Trung đoàn Chiến tuyến số 96 của Pháp) phải đầu hàng. Thành công của quân Đức trong cuộc bao vây lâu đài cổ Lichtenberg đã mang lại cho họ hàng trăm tù binh (trong đó có 30 sĩ quan) cùng với không ít hỏa pháo, súng trường "Chassepot" và kho dự trữ từ tay đối phương. Ngoài Lichtenberg, chỉ trong một giai đoạn vào tháng 8 năm 1870, quân đội Đức cũng hạ được các pháo đài La Petite-Pierre, Marsal và Vitry của Pháp.

Lâu đài Lichtenberg kiên cố tọa lạc ở lối vào vùng núi Vosges, trên một ngọn đồi hình nón. Đêm ngày 8 tháng 8, mệnh lệnh đánh chiếm Lichtenberg đã đến tai Thiếu tướng Von Obernitz của Phổ. Để thực thi mệnh lệnh, tướng Von Obernitz đã phái một đạo quân tiến đánh Lichtenberg và tướng Von Hügel đã được bổ nhiệm làm người chỉ huy của đạo quân này. Từ doanh trại ngoài trời của họ gần Rothbach và Ingweiler, quân đội Württemberg đã kéo tới Lichtenberg trong buổi sáng ngày 9 tháng 8 và giành được làng Lichtenberg từ tay lực lượng Pháp tại đây. Dù vậy, lời đề nghị đầu hàng của quân Württemberg đã bị đạo quân trú phòng của Pháp khước từ, và trước tình hình đó, các lực lượng bộ binh và kỵ binh đều thiết lập vị trí của mình trong thị trấn. Các khẩu đội pháo của Đức cũng nhập cuộc. Hai khẩu đội pháo này đã khai hỏa với sự hỗ trợ của súng hỏa mai của quân bộ binh Đức, và lực lượng pháo binh Pháp đã đáp trả mạnh mẽ nhưng hầu như là thất bại. Kỳ binh Đức thuộc Trung đoàn số 2 đã đến gần được các chiến lũy mà không bị quân Pháp phát hiện. Mặc dù các hỏa điểm của Pháp đã bị câm tịt, tình hình cho thấy là các khẩu đội pháo Đức khó thể chọc thủng pháo đài này. Vì vậy, tướng Von Obernitz đã cử thêm khẩu đội pháo của Von Marchthaler vào ứng chiến. Tuy khẩu đội này đã gây cháy ở công sự của đối phương, đội quân đồn trú Pháp vẫn không chịu đầu hàng. Von Obernitz đành phải ra lệnh ngừng pháo kích. Đội quân vây hãm của Đức đã bắt đầu rời khỏi Lichtenberg và một tiểu đoàn được lệnh quan sát pháo đài. Song, người chỉ huy của tiểu đoàn là Thượng tá Von Staiger (Steiger) đã bị tử thương, và tướng Von Hügel cùng với phần còn lại của lực lượng của ông đã gia nhập với sư đoàn Württemberg vốn đang rút về. Tuy nhiên, quân phòng thủ đã nã đạn dồn dập vào 2 đại đội thuộc Trung đoàn số 2 của Đức. Đột nhiên, mái của một trong những công trình chủ yếu của quân trú phòng Pháp bị cháy, và Thiếu tá Von Marchthaler được lệnh quay lại để tiến hành pháo kích.

Khẩu đội pháo của Thiếu tá Von Marchthaler đã công pháo một cách có hiệu quả, và đến đêm ngày 9 tháng 8, sự hư hại của công sự của quân Pháp trở nên rõ ràng hơn. Quân đồn trú Pháp bị buộc phải dựng cờ trắng, và đầu hàng sư đoàn Württemberg của Đức. Trong ngày hôm sau (10 tháng 8), Đại úy Seesdorf – người kế nhiệm Von Staiger – và tiểu đoàn của ông đã vào tiếp quản pháo đài này. Sự đầu hàng của Lichtenberg đã được Thái tử Friedrich của Phổ chứng nhận.


</doc>
<doc id="1618238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618238" title="Mại dâm ở Hàn Quốc">
Mại dâm ở Hàn Quốc

Mại dâm ở Hàn Quốc bao gồm các thống kê và pháp luật liên quan đến tình hình tệ nạn mại dâm tại Hàn Quốc, như số lượng người bán dâm cũng như những quy định của pháp luật về hành vi mua bán dâm, chủ chứa, môi giới mại dâm...

Trong những năm 1950, khi nổ ra chiến tranh Triều Tiên, Hàn Quốc coi Quân đội Mỹ như một cơ hội thu lợi về kinh tế, và món lợi này đã được trả giá bằng thân xác phụ nữ Hàn Quốc. Những thị trấn mại dâm do chế độ quân sự cầm quyền Hàn Quốc và Mỹ thiết lập và ủng hộ. Lúc cao điểm đã có hơn 18.000 gái điếm phục vụ 43.000 lính Mỹ đóng tại Hàn Quốc . Một báo cáo của Tổ chức Di dân quốc tế có trụ sở tại Geneva cho biết: có ít nhất 5.000 phụ nữ nước ngoài đã được buôn qua Hàn Quốc từ giữa những năm 1990 để làm trò mua vui cho những câu lạc bộ gần trại lính Mỹ.

Năm 1986, chế độ độc tài quân sự ở Hàn Quốc bị lật đổ. Trước Olympic Seoul 1988, để chuẩn bị cho Olympic và bảo vệ hình ảnh đất nước khỏi bị tiếp tục hoen ố, chính phủ mới của Hàn Quốc đã tuyên bố xóa sổ các khu mại dâm, đồng thời quân đội Mỹ tại Seoul cũng ra lệnh cấm binh lính tìm tới gái mại dâm. Mặc dù vậy, mại dâm này vẫn ngấm ngầm tồn tại cho tới nay dưới nhiều hình thức khác nhau.. Theo các tổ chức phi chính phủ, có khoảng 514.000 tới 1,2 triệu gái mại dâm (8-20% phụ nữ 18 đến 29 tuổi). Ước tính của chính phủ đưa ra con số khoảng 260.000 người.

Sự cám dỗ của đồng tiền là nguyên nhân khiến nhiều phụ nữ nước này lao vào con đường mại dâm. Bên cạnh đó, với những công việc như thư ký hay nhân viên lưu trữ thì tiền lương chỉ khoảng 600 USD/tháng, trong khi gái mại dâm có thể kiếm được đến 4.000 USD/tháng. Đối với nhiều cô gái trẻ, thật khó mà mua được một túi xách hàng hiệu chỉ bằng những công việc lương thiện. Chỉ cần một bộ phận nhỏ nữ giới Hàn Quốc ""chạnh lòng"" cũng đủ làm rõ thêm bức tranh về một cuộc sống tôn sùng dục vọng và tiền bạc đến mù quáng trong xã hội Hàn Quốc.

Do tệ nạn mại dâm diễn ra quá nhức nhối, chính phủ Hàn Quốc đã đề ra những điều luật phạt nặng mại dâm. Năm 2004, Hàn Quốc đã thông qua Đạo luật chống mại dâm (Luật đặc biệt về mại dâm 2004) xử phạt nghiêm khắc mọi hành vi mua bán dâm, nhằm giáng một đòn mạnh vào tệ nạn này. Tờ Korea Herald thì bình luận: ""Nhà chức trách nên nhận ra rằng họ sẽ phải tiến hành một cuộc chiến chống mại dâm quanh năm, chứ không phải chiến dịch kéo dài một tháng"". Tháng 9 năm 2006, chính phủ Hàn Quốc tăng cường ngăn chặn mại dâm như đóng cửa các khách sạn, phòng massage, và các loại hình kinh doanh khác có liên quan tới gái bán hoa.

Năm 2006, Bộ Giới tính và Công bằng Gia đình đã yêu cầu các công ty cam kết sẽ không để nhân viên đi mua dâm sau các buổi liên hoan. Bộ này quyết định thưởng tiền mặt cho những người đàn ông cam kết không mua dâm vào các dịp tiệc tùng cuối năm, và nếu thất hứa, những người này có thể bị phạt tù hoặc phạt tiền. Công ty nào có nhiều người tình nguyện tham gia nhất sẽ nhận phần thưởng tiền mặt từ 100.000 won tới 1 triệu won (tương đương 1.000 USD). Có hơn 1.200 nhóm cam kết tham gia chiến dịch chống mại dâm, nhóm đông nhất tính đến năm 2006 có 1.600 người tình nguyện. Bộ Bình đẳng Giới và Gia đình Hàn Quốc luôn dành nhiều thời gian và sức lực truyền tải thông điệp tới từng gia đình rằng: mua dâm không chỉ ảnh hưởng tới sức khoẻ và đạo đức, hơn thế nữa đó còn là một loại tội phạm.

Năm 2008, thành phố Seoul còn lập ra đơn vị đặc nhiệm gồm 270 thành viên để đấu tranh với tệ nạn này. Hàn Quốc đã xét xử tổng cộng 34.795 ma cô, gái mại dâm và khách làng chơi năm 2006, và tăng lên 39.236 người vào năm 2007. Cả người mua lẫn bán dâm đều sẽ bị phạt khoảng 3.000 USD hoặc 1 năm tù giam, còn chủ nhà thổ sẽ bị phạt tới 10 năm tù và 86.000 USD.

Nhờ các biện pháp mạnh, nạn mại dâm đã dần được khống chế. Doanh số mại dâm năm 2002 là 24 ngàn tỷ won đã giảm xuống gần một nửa, còn khoảng 14 ngàn tỷ vào năm 2007.

Sự thành công kinh tế của Hàn Quốc là do giáo dục tốt, nhưng càng ngày hệ thống giáo dục càng trở nên khắc nghiệt. Ước tính có đến khoảng 200.000 người trẻ - 60% trong số này là nữ - đang sống ""dạt vòm"". Theo số liệu mới nhất của chính phủ, khoảng một nửa trong số 60% trên hiện làm gái mại dâm. Ban đầu các nữ sinh đi theo bạn bè để ăn chơi, đàn đúm và sau đó là bán thân để kiếm tiền.

Các gái bán dâm này nằm trong độ tuổi từ 12 - 18, đang sống theo kiểu ""gia đình chạy trốn"", một thuật ngữ mà họ dùng để mô tả một nhóm thanh thiếu niên gặp nhau thông qua "chat" và phát triển thành các mối quan hệ qua mua bán sex. Enjo kousai - "Hẹn hò trả phí", một dạng mại dâm trẻ em xuất xứ từ Nhật Bản đã tìm đường tới Hàn Quốc, và chính phủ nước này cũng coi đây là một loại hình mại dâm.

Theo nhà tư vấn Shim A-ra của ""Tiếng nói thống nhất về diệt trừ mại dâm"" (UVEP), một tổ chức phi chính phủ về vấn đề mại dâm tuổi teen, thì đã có một sự bùng nổ các trang web môi giới mại dâm trong vài năm qua. Một thực trạng khác, tất cả các trường học ở Hàn Quốc đều chỉ lo thi đua dạy tốt để học sinh đạt điểm thi cao mà không để ý tới công tác giáo dục lối sống cho thanh thiếu niên, tuyên truyền hiểm họa của lối sống "dạt vòm" này.

Một gái bán dâm tuổi teen nói: ""Không một ai nói với tôi rằng mại dâm là sai trái, kể cả các giáo viên ở trường. Tôi ao ước ai đó nói với tôi việc đó. Các cô gái nên được dạy dỗ ngay từ lúc còn học các lớp nhỏ nhưng ở Hàn Quốc, không ai làm thế""

Biến tướng mại dâm học đường hiện đang làm đau đầu các quan chức ở Hàn Quốc, đe dọa nghiêm trọng đến sự phát triển lành mạnh của thế hệ tương lai đất nước này.

Các biện pháp xử lý mạnh đã được đưa ra. Năm 2012, một người đàn ông đã bị bắt giữ với cáo buộc phát tờ rơi quảng cáo mại dâm trên đường phố, đây là trường hợp bị truy tố hình sự đầu tiên đối với những người vi phạm Luật bảo vệ thanh niên. Theo luật Hàn Quốc, các tài liệu được coi là có hại cho thanh thiếu niên không được phép phân phối tại những nơi công cộng. Những người vi phạm có thể đối mặt với án phạt lên đến 2 năm tù và bị phạt tiền tối đa 8.812 USD. Ngày 4/9/2012, các công tố viên tại Suwon, phía Nam Seoul cho biết đã truy tố 60 người vì cáo buộc phân phối hoặc tàng trữ các tài liệu khiêu dâm trẻ em.



</doc>
<doc id="1618239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618239" title="Trần Duy Long">
Trần Duy Long

Trần Duy Long (sinh năm 1941) là một cựu cầu thủ bóng đá Việt Nam và là huấn luyện viên trưởng đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam giai đoạn 1994-1997.

Ông Trần Duy Long sinh năm 1941, quê gốc ở xã Vị Xuyên, huyện Mỹ Lộc, tỉnh Nam Định. Ông có sự nghiệp chơi bóng đá trong nước hiển hách, từng nằm trong danh sách "Các cầu thủ vàng 50 năm bóng đá Việt Nam".

Ông được gọi lên đội tuyển quốc gia khi mới 18 tuổi và nổi tiếng là một tiền vệ dẫn dắt lối chơi thông minh với phong cách bóng đá hiện đại. Ông cũng đóng vai trò quan trọng trong đội hình 4-3-3 đưa đội Tổng cục Đường sắt giành chức vô địch bóng đá Việt Nam lần đầu tiên sau ngày đất nước thống nhất.

Trần Duy Long chơi bóng đá phong trào khi còn là học sinh ở Hải Phòng, sau đó ông khoác áo câu lạc bộ Công an Hải Phòng trước khi chuyển về chơi cho đội Trường Huấn luyện năm 18 tuổi. Ông được gọi lên đội tuyển quốc gia và đá cặp bài trùng tiền vệ tổ chức với Lê Thế Thọ.

Vào thời kỳ huy hoàng nhất của bóng đá miền Bắc, ông Long có mặt trong thành phần đội tuyển quốc gia đánh bại đội tuyển chọn thanh niên Liên Xô 1-0 năm 1966. Năm 1967, Trần Duy Long dính chấn thương nặng không thể bình phục và buộc phải giải nghệ. Sau khi thôi đá bóng, ông được cử sang học ở Đại học thể dục thể thao tại Kiev, Ukraine.

Năm 1973, ông về nước nhận chức huấn luyện viên đội Tổng cục Đường sắt, góp công lớn đưa đội này từ hạng Nhì lên hạng Nhất.

Năm 1980, ông Trần Duy Long vào Thành phố Hồ Chí Minh làm huấn luyện viên tại Trường Năng khiếu chuyên nghiệp rồi về công tác tại Liên đoàn bóng đá Thành phố Hồ Chí Minh.

Năm 1994, ông được bổ nhiệm quyền huấn luyện viên trưởng đội tuyển quốc gia.

Năm 1995, ông làm huấn luyện viên phó đội tuyển quốc gia dự SEA Games 1995, giành huy chương bạc.

Năm 1996, cũng với vai trò huấn luyện viên phó, ông cùng đội tuyển quốc gia đạt huy chương đồng Tiger Cup.

Năm 1997, ông làm huấn luyện viên trưởng đội tuyển quốc gia dự vòng loại World Cup 1998 khu vực châu Á, bị VFF sa thải sau 5 trận toàn thua. Thay ông là huấn luyện viên Lê Đình Chính.

Năm 2008, ông được bầu làm Chủ tịch Liên đoàn Bóng đá Thành phố Hồ Chí Minh (nhiệm kỳ 2008-2012) thay cho ông Lê Hùng Dũng.

Sau ngày thống nhất Việt Nam, chính quyền quyết định tổ chức một trận đấu giao hữu giữa một đội bóng phía Bắc với các đội miền Nam như một biểu hiện của tình đooàn kết dân tộc, một trận đấu nhiều ý nghĩa chính trị. Sau khi cân nhắc, Tổng cục Thể dụng thể thao đã cử đội Tổng cục Đường sắt vừa đoạt chức vô địch công đoàn miền Bắc vào thi đấu.

Ông Trần Duy Long được giao nhiệm vụ huấn luyện viên trưởng. Ông nhớ lại: "Thi đấu với tây với tàu chẳng bao giờ trạng thái như nghe giao nhiệm vụ cao cả dẫn đội vào miền Nam thi đấu cứ trạng thái và lo lắng đến mất ngủ…".

Với nhiệm vụ ấy, ông Trần Duy Long dẫn đội Tổng cục Đường Sắt vào Nam, được đặc cách đi máy bay DC bốn động cơ. Ông đã dặn dò các cầu thủ khi ấy, lứa Lê Thụy Hải, Mai Đức Chung, Lê Khắc Chính... về nhiệm vụ chính trị của trận đấu. Theo mô tả của ông Trần Duy Long, trận đấu diễn ra giữa đội Tổng cục Đường sắt đại diện miền Bắc và đội Cảng Sài Gòn đại diện miền Nam, khán đài không còn một chỗ trống.

Trận đấu ấy Tổng cục Đường sắt thắng 2-0.

Ông Trần Duy Long có hai con trai, Trần Duy Anh sinh năm 1975 và Trần Duy Mỹ sinh năm 1977.

Trần Duy Anh là cầu thủ khóa bảy của Trường Nghiệp vụ thể dục thể thao Thành phố Hồ Chí Minh. Anh từng chơi cho câu lạc bộ Công an Thành phố Hồ Chí Minh, cùng lứa với Trần Minh Chiến, Nguyễn Liêm Thanh, Trương Ngọc Linh..., nhưng chấn thương khiến anh phải từ giã sự nghiệp sớm.

Con trai thứ hai của ông, Trần Duy Mỹ, là một kiện tướng bơi lội, từng được cử sang Úc tham gia chương trình đào tạo vận động viên và huấn luyện viên.

Vợ ông Trần Duy Long cũng là một vận động viên bơi lội giỏi.



</doc>
<doc id="1618246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618246" title="Die Young (bài hát của Kesha)">
Die Young (bài hát của Kesha)

"Die Young" là một ca khúc của nữ ca sĩ người Mỹ Ke$ha. Ca khúc được phát hành vào ngày 25 tháng 9 năm 2012 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album phòng thu thứ hai của cô, "Warrior". Đây là một ca khúc mang giai điệu electropop được sáng tác bởi Kesha Sebert, Lukasz Gottwald, Benjamin Levin, Henry Walter và nam ca sĩ Nate Ruess, hát chính trong ban nhạc fun.. Hai video quảng cáo cho ca khúc đã được đăng tải trên YouTube trước khi "Die Young" chính thức được phát hành. Một video lời nhạc cũng đã được đăng tải sau đó. Các nhà phê bình đương đại đã có nhiều ý kiến trái chiều về ca khúc này. MTV, "Seventeen", và "Rolling Stone" khá thất vọng về ca khúc, họ cho rằng "Die Young" chẳng khác gì với những ca khúc trước đó của cô; trong khi nhiều nhà phê bình khác lại khen ngợi "Die Young" cả về phần giai điệu lẫn phần lời hát. "Die Young" đã được đem ra so sánh với "Good Feeling" của Flo Rida, "Domino" của Jessie J và "Teenage Dream" của Katy Perry.

Ca khúc này đã lọt vào các bảng xếp hạng nổi tiếng trên toàn thế giới, ra mắt tại vị trí #13 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 với hơn 188,000 bản được tiêu thụ. Tuần lễ thứ ba sau khi phát hành, ca khúc lọt vào Top 10, trở thành đĩa đơn thứ tám của Ke$ha đạt được thành tích này kể từ khi đĩa đơn đầu tay "Tik Tok" ra mắt năm 2010. Nhanh chóng, "Die Young" nhảy vọt lên vị trí #2 trên bảng xếp hạng này, cũng như đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Pop Songs. Ngoài ra, ca khúc cũng lọt vào top 10 các bảng xếp hạng của các quốc gia như Canada, Úc, Áo, Brazil, New Zealand, Na Uy, Serbia, Hàn Quốc, Scotland và Vương quốc Anh. Tính đến nay, "Die Young" đã đạt được 2 triệu lượt tải tại Mỹ, tính đến tháng 1 năm 2013.

Video cho ca khúc được đăng lên VEVO / Youtube vào ngày 08/11/2012. MV này được coi là "bước ngoặt 180 độ" của Ke$ha trong phong cách, từ phong cách tinh nghịch, nay là phong cách gợi cảm. Video đã đạt mốc 63 triệu lượt xem tính đến ngày 10/10/2013


Thông tin được lấy từ ghi chú trên BMI.


</doc>
<doc id="1618251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618251" title="Bạo lực tình dục">
Bạo lực tình dục

Bạo lực tình dục có mặt khắp nơi trên thế giới mặc dù hầu hết các quốc gia đều có sự khảo sát rằng vấn đề này rất ít xảy ra. Bạo lực tình dục được xem là hành vi ai đó chạm đến bộ phận cơ thể nhạy cảm của người khác khi không được phép hoặc ai đó bị ép phải chạm đến những bộ phận nhạy cảm của người khác.




</doc>
<doc id="1618259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618259" title="Vịnh hẹp">
Vịnh hẹp

Vịnh hẹp hay "lạch biển" (tiếng Anh: "inlet") là một khối nước hẹp nằm giữa các đảo hoặc là một lạch nước nối một khối nước - thường là khép kín - trong nội địa với một khối nước lớn hơn như eo biển, vịnh, phá hoặc đồng lầy. Tại các bờ biển, "vịnh hẹp" ám chỉ lạch nước nối một vịnh với đại dương. Loại vịnh hẹp do băng hà tạo ra gọi fjord; thường tìm thấy fjord tại các đường bờ biển nhiều núi non.

Một phức hợp các vịnh hẹp hoặc các fjord lớn được gọi là sound, ví dụ như Puget Sound, Howe Sound và Karmsund ("sund" nghĩa là "sound" trong tiếng Scandinavia). Một số vịnh hẹp dạng fjord còn được gọi là "kênh đào" ("canal"), ví dụ kênh đào Portland, kênh đào Lynn và kênh đào Hood. Một vài vịnh hẹp khác lại được gọi là "kênh" ("channel"), ví dụ kênh Dean, kênh Douglas và kênh Amsterdam.




</doc>
<doc id="1618260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618260" title="Vụng băng">
Vụng băng

Vụng băng hay fjard (còn viết là "fiard") là một dạng vịnh hẹp hình thành do các thung lũng băng cổ chìm xuống biển và do hiện tượng sụt lún trong phạm vi vùng đất thấp phủ đầy băng đá. Fjard có đặc điểm là ngắn hơn, nông hơn và rộng hơn so với fjord. Ngoài ra, fjard khác với fjord ở chỗ fjard không có các vách đá dốc đặc trưng cho rãnh sông băng (chìm một phần để tạo thành fjord). Các ví dụ về vụng băng là Bråviken (bờ biển Thuỵ Điển), Hjortsholm (bờ biển Đan Mạch) và Somes Sound (Công viên Quốc gia Acadia, tiểu bang Maine, Hoa Kỳ). Các fjard dọc theo bờ biển Baltic thuộc nước Đức được gọi là "förden".

Mặc dù fjard và fjord hình thành theo cách thức giống nhau nhưng hai loại vịnh hẹp này vẫn có những điểm khác biệt quan trọng. Fjord được đặc trưng bởi các vách đá dốc do băng hà bào mòn và thường có nhiều lạch nước riêng rẽ. Fjard cũng từng là một thung lũng bị băng hà mài mòn và đã xói mòn nhưng có địa hình thấp hơn nhiều so với fjord. Tại các fjard, có thể tìm thấy những dạng địa hình thấp mà fjord không có, ví dụ bãi lầy triều, đồng lầy ngập mặn và đồng bằng ngập lụt.



</doc>
<doc id="1618261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618261" title="Firth">
Firth

Firth là một từ trong tiếng Hạ Scotland và tiếng Anh, dùng để chỉ các vùng nước ven biển Scotland và Anh. Ở đất liền Scotland, người ta dùng từ này dùng để miêu tả một vịnh biển lớn hoặc thậm chí là một eo biển. Ở khu vực Các Đảo Phương Bắc (Northern Isles), "firth" nghĩa là một vịnh hẹp nhỏ. Dưới phương diện ngôn ngữ học, từ "firth" có cùng nguồn gốc với từ "fjord" (cách gọi một vịnh hẹp/lạch biển ở vùng Scandinavia), theo đó cả hai từ này đều bắt nguồn từ ngôn ngữ Proto-German là "ferþuz". Các khối nước mang tên "firth" có xu hướng phổ biến ở bờ biển phía đông hoặc tây nam của Scotland. Tại các bờ biển thuộc vùng Highlands của Scotland, có vô số cửa sông, eo biển và vịnh hẹp tương tự như firth nhưng lại không được gọi là "firth" mà lại gọi là loch biển. Ngược lại, có một số đối tượng địa lý được gọi là firth nhưng lại mang tính chất của các đối tượng địa lý khác. Ví dụ, ở bờ biển miền đông Scotland có một nơi được gọi là Cromarty Firth, dù rằng nơi này giống như một loch ("hồ") lớn với chỉ một cửa thoát nhỏ nối với biển; các ví dụ khác là Solway Firth và Moray Firth (tương tự như những vịnh lớn) và Pentland Firth - giống với eo biển hơn là vịnh hay vịnh hẹp ("inlet").

Nhìn chung, sự hình thành của firth thường là kết quả của hoạt động sông băng vào kỷ băng hà và thường gắn liền với một dòng sông lớn mà tại đó, tác động thuỷ triều của dòng nước biển hướng ngược về thượng lưu con sông đã gây ra hiện tượng xâm thực và khiến lòng sông nới rộng thành một cửa sông. Tuy nhiên, ranh giới giữa firth và cửa sông không rõ ràng.



</doc>
<doc id="1618262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618262" title="Cửa cắt khía">
Cửa cắt khía

Cửa cắt khía là một loại vịnh hẹp ven biển, hình thành do sự chìm ngập một phần của một thung lũng sông mở. Dù cũng có những cửa cắt khía có dạng thẳng và không phân nhánh nhưng nhìn chung thì loại địa hình này thường có dạng hình cây, và đây là dấu ấn của mạng sông suối dạng cành cây ở thung lũng sông ngập lụt khi trước. Các thung lũng sông chìm dọc dải bờ biển và tạo nên các cửa cắt khía, khiến đường bờ biển có hình dạng hết sức lồi lõm và không đều. Thường thì có các hòn đảo tại đây, và các đảo này chính là đỉnh của các ngọn đồi mà nay đã chìm xuống một phần. 

Bờ cắt khía là loại đường bờ biển với các cửa cắt khía song song nhau, lấn sâu vào đất liền và bị ngăn cách nhau bởi những gờ cao. Nguyên do của sự thay đổi mực biển khiến thung lũng sông chìm xuống có thể là bởi mực nước biển dâng hoặc là do đẳng tĩnh. Kết quả của hiện tượng này là sự hình thành một cửa sông rất lớn ở cửa một con sông khá nhỏ (hoặc là ở một địa điểm nào đó mà cửa cắt khía sẽ nhanh chóng bị trầm tích bồi lấp). Cửa sông Kingsbridge ở Devon thuộc nước Anh là một ví dụ về một cửa cắt khía dưới dạng một cửa sông có kích cỡ hoàn toàn vượt trội so với các kích cỡ của các dòng chảy cung cấp nước cho cửa cắt khía; trong số này, không có một con sông nào đáng kể mà chúng chỉ là những dòng suối nhỏ.









</doc>
<doc id="1618263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618263" title="Đảo triều">
Đảo triều

Đảo triều (tiếng Anh: "tidal island") là một hòn đảo nối với đất liền bằng một đường đắp cao (có nguồn gốc tự nhiên hoặc nhân tạo), và con đường này nổi lên khỏi mặt nước khi thuỷ triều xuống và chìm xuống khi thuỷ triều lên. Do hiện tượng này gây cho con người cảm giác thần bí nên ở một số nơi, người ta dùng đảo triều làm nơi thời phụng, ví dụ Mont-Saint-Michel ở Pháp. Ngoài ra, đảo triều thường được dùng làm nơi xây pháo đài nhờ khả năng phòng thủ tự nhiên của đảo.

Ở Úc, người ta bồi đắp và phát triển đảo triều Bennelong ở Sydney thành "mũi Bennelong" (Bennelong Point) rồi sau này xây dựng nhà hát Opera Sydney trên đó.














</doc>
<doc id="1618271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618271" title="Tần Phi Tử">
Tần Phi Tử

Tần Phi Tử (chữ Hán: 秦非子, trị vì: 900 TCN - 858 TCN), là vị quân chủ khai quốc của nước Tần - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc, được xem là tổ tiên của Tần Thủy Hoàng.

Truyền thuyết ghi lại, tổ tiên của ông là Bá Ích là hậu duệ của Chuyên Húc, vị vua thứ 2 trong Ngũ đế, làm quan ở nước Ngu, được phong ấp Doanh ăn lộc, từ đó lấy chữ Doanh làm họ.

Đến đời Phi Liêm (蜚廉) làm quan cho nhà Thương cùng với con trai trưởng là Ác Lai giúp Trụ Vương chống lại Chu Vũ Vương nên bị giết, nhưng con cháu vẫn được phong làm quan.

Theo Sử ký, Phi Tử (非子) là con Đại Lạc – một vị quan phục vụ nhà Tây Chu và là cháu 5 đời của Ác Lai.

Phi Tử là con vợ thứ nên phải làm nghề chăn ngựa ở Khuyển Khâu. Ông có tài nuôi ngựa. Ông khiến cho đàn ngựa nhanh chóng sinh sôi thêm nhiều. Dân chúng mến phục ông, bèn xin với Chu Hiếu Vương để ông ra ở tại vùng đất giữa hai dòng sông Vị Thủy và Khiên Thủy để nuôi đàn ngựa của vua.

Chu Hiếu Vương nghe tiếng bèn triệu kiến và giao cho việc đó. Đàn ngựa của vua cũng sinh sôi nhiều.

Chu Hiếu Vương mến mộ muốn cho ông nối nghiệp cha mình là Đại Lạc thay cho người em. Nhưng ông nội ông không đồng ý vì cho rằng điều đó sẽ kích động các bộ tộc Khuyển Nhung nổi loạn, nên Hiếu Vương chỉ phong cho ông một thái ấp nhỏ ở Tần, gọi là Tần Doanh, tách biệt với thái ấp của cha mình. Từ đó dòng dõi mang họ Doanh, đó tiền thân của nước Tần mà hơn 6 thế kỷ sau đã chinh phục tất cả các chư hầu khác và thống nhất Trung Quốc dưới thời Tần Thủy Hoàng. Nhưng vào lúc đó Tần chỉ là một nhà nước nhỏ và Phi Tử không nhận được bất kỳ tước bậc nào. Sau đó Hiếu vương sai ông đi phủ dụ các bộ tộc sinh sống tại Tây Nhung.

Năm 858 TCN, Phi Tử chết, không rõ bao nhiêu tuổi. Ông ở ngôi khoảng 43 năm. Con ông là Tần Hầu nối ngôi. Sau đó năm 842 TCN, thái ấp của người em trai ông bị tộc Nhung tiêu diệt. Hai mươi năm sau, cháu trai ông, Tần Trọng cũng bị giết trong cuộc giao tranh với Khuyển Nhung. Tuy nhiên, con trai của Tần Trọng là Tần Trang công đã đánh bại Khuyển Nhung và sáp nhập hai vùng đất lại với nhau.




</doc>
<doc id="1618272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618272" title="Tần Hầu">
Tần Hầu

Tần Hầu (chữ Hán: 秦侯, trị vì: 857 TCN - 848 TCN), là vị quân chủ thứ hai của nước Tần - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con của Tần Phi Tử, không rõ tên là gì và cũng không rõ mẹ ông là ai. Năm 858 TCN, Phi Tử chết, ông lên nối quân chủ nước Tần.

Tuy được gọi là Tần Hầu nhưng thực chất ông chưa bao giờ được phong tước hiệu, và tên gọi đó là cách gọi tôn kính của hậu duệ đời sau đối với ông. Nước Tần thời của ông chỉ là một thái ấp nhỏ, được xem là phụ dung của nhà Tây Chu chứ chưa được xếp vào hàng chư hầu.

Năm 848 TCN, Tần Hầu mất, ông ở ngôi 10 năm, không rõ bao nhiêu tuổi. Con là Tần Công Bá lên ngôi.




</doc>
<doc id="1618273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618273" title="Lực lượng Đổ bộ đường không, Quân đội Nhân dân Việt Nam">
Lực lượng Đổ bộ đường không, Quân đội Nhân dân Việt Nam

Lực lượng đổ bộ đường không (còn gọi là Binh chủng nhảy dù) là một trong 8 binh chủng thuộc Quân chủng Phòng không - Không quân, Quân đội Nhân dân Việt Nam có chức năng phối hợp với các đơn vị không quân vận tải sử dụng các loại máy bay, trực thăng vận tải nhằm thực hiện các cuộc đổ bộ bằng đường không, thả dù tiếp tế hàng hóa và cả thiết giáp dù (thả dù xe cơ giới). Đây là binh chủng đặc biệt tinh nhuệ, được trang bị đầy đủ và hiện đại của Không quân Nhân dân Việt Nam,đã trải qua nhiều giai đoạn hình thành và phát triển từ khi Không quân Nhân dân Việt Nam được thành lập nhưng chỉ tồn tại trong 1 khoảng thời gian ngắn. Đến giữa năm 1967 lữ đoàn được giải thể và chuyển hết thành bộ đội đặc công và một số về Quân chủng Không quân theo yêu cầu phát triển thêm một số trung đoàn và sư đoàn bay chiến đấu,chỉ còn các đơn vị tiếp tế hàng hóa qua đường hàng không. Nhưng sau khi Chiến tranh Việt Nam kết thúc thì các đơn vị lính dù lại được khôi phục nhăm phục vụ chiến đấu nhưng còn rất hạn chế. Ngày nay, các đơn vị lính dù chủ yếu là các lực lượng đặc công biệt động, đặc công bộ đảm nhiệm.

Thành lập: 30-8-1958, Sư đoàn 305 - tiền thân của Bộ tư lệnh dù.

Cuối năm 1958, đầu năm 1959, Cục Cán bộ - Tổng cục Chính trị đã đến trường Bổ túc văn hóa Quân đội Lạng Sơn lấy người đưa về Viện Quân y 108 Hà Nội khám tuyển được vài chục đồng chí để phát triển lực lượng cho không quân, trong đó có Trần Mạnh, Nguyễn Phúc Trạch (sau này chỉ huy trung đoàn không quân 923).

Ngày ấy, Tư lệnh và cơ quan Cục Hàng không còn đóng "đại bản doanh" ở khu vực sân bay Gia Lâm, đại tá Đặng Tính là Cục trưởng và thượng tá Hoàng Thế Thiện là Chính ủy.

Ngay trong năm 1959, đoàn dù sang tập luyện tại căn cứ của sư đoàn đổ bộ đường không Trung Quốc. Đoàn gồm có 41 cán bộ chiến sĩ lấy từ các đơn vị chiến đấu chống Pháp trên khắp các chiến trường cả nước, như đại úy Trần Thẩm, thượng úy Bùi Duy Trinh, chuẩn úy Vũ Minh Ngọc thuộc đại đoàn 312 (sư đoàn 312) đã tham dự chiến dịch Điện Biên Phủ năm 1954, đại úy Đặng Nhơn là quân Nam tiến, chuẩn úy Đại từ chiến trường Trung Bộ, chuẩn úy Cao Minh Dương chiến đấu ở chiến trường Nam Bộ.

Mùa hè năm 1960, đoàn dù tiến hành nhảy dù thực tập lần đầu trên vùng đất bãi Yên Lãng ven bờ Bắc sông Hồng thuộc Phúc Yên, Vĩnh Phúc.

Tiền thân của lữ đoàn dù đầu tiên của Quân đội Nhân dân Việt Nam là sư đoàn 305 bộ đội khu 5 tập kết. Sau khi nhiều chiến sĩ chuyển về các đơn vị chuẩn bị Nam tiến đến đầu năm 1961, Tổng Quân ủy và Bộ Tổng tư lệnh quyết định thành lập Lữ đoàn Dù 305, đáp ứng nhiệm vụ bảo vệ miền Bắc, chi viện miền Nam, chính ủy của đơn vị này là Thượng tướng Nguyễn Nam Khánh và sau nay ông là chính ủy đầu tiên của Bộ tư lệnh dù. Ông đã may mắn trở thành chính ủy đầu tiên của lữ đoàn và còn lập nên một kỷ lục quân sự: Là chiến sĩ đầu tiên của quân đội ta thực hiện nhảy dù.

Với sự giúp đỡ của các chuyên gia nhảy dù Liên Xô (5 chuyên gia) đoàn dù tập trung sức lực nhằm nhanh chóng xây dựng lữ đoàn dù 305 lớn mạnh (lữ đoàn dù 305 được thành lập vào đầu năm 1961), tại khu vực Bắc Giang với các bãi nhảy lớn (Buộm - huyện Lạng Giang, Chũ - huyện Lục Ngạn).

Bộ đội dù thuộc loại binh chủng có trang thiết bị kỹ thuật cao để bảo đảm tính cơ động và đột kích nhanh nhất, nên chi phí rất tốn kém và được gọi là binh chủng của "quân đội nhà giàu" với hệ thống sân bay, máy bay các loại, hàng vạn chiếc dù cùng các trang thiết bị khí tài khác rất đắt tiền. Bốn chiếc dù ngày đó trị giá bằng một chiếc xe Mô-kô-vích và mỗi chiếc dù chỉ sử dụng được cho 25 lần nhảy. Tuy nhiên, bộ đội ta phải huấn luyện kiểu… nhà nghèo, tiết kiệm dù. Trước khi nhảy dù, họ phải tập luyện nhảy các "bậc tam cấp" ở dưới đất rất vất vả.

Hàng vạn lượt nhảy dù đã được tiến hành an toàn trên các loại máy bay An-2, Li-2, IL-14 và cả trên khinh khí cầu lớn.

Năm 1962 đã thực hành nhảy dù diễn tập đội hình lớn với sự tham dự của toàn bộ đoàn dù thuộc lữ đoàn dù 305 với hơn 200 bộ đội dù trên 9 máy bay Li-2 đánh chiếm đầu cầu bến vượt sông tại khu vực Bắc Ninh, Hải Dương, phối hợp bảo đảm cho các binh chủng vượt sông chiến đấu.

Ngoài huấn luyện nhảy dù cơ bản tại bãi nhảy đã chuẩn bị còn tổ chức nhảy nâng cao trình độ trên các địa hình phức tạp và thời tiết khác nhau: Nhảy dù xuống nước tại các hồ Đại Lải (Vĩnh Phúc), hồ Đầm Nậu (huyện Tam Nông, Phú Thọ), nhảy đêm xuống vùng đồi Lục Ngạn (Bắc Giang), nhảy phân đội trinh sát xuống khe, thung lũng hẹp vùng Nghĩa Lộ (Yên Bái), nhảy dù xuống rừng Hữu Lũng (Lạng Sơn).

Một sự kiện đặc biệt là mùa thu năm 1962, Bộ Quốc phòng, Cục Quân huấn đã tổ chức hai đội: Đội nhảy dù và đội mô tô để tham dự Đại hội thể thao các nước XHCN lần 2 (SKDAII - 1962) tại Tiệp Khắc.

Cuối năm 1960 đầu năm 1961, khi đoàn dù đang tập luyện nâng cao tại Trung Quốc thì được lệnh về gấp. Đoàn được máy bay Trung Quốc đưa từ sân bay Vũ Hán bay về hạ cánh tại sân bay Gia Lâm, rồi ngay trong đêm đó, đoàn kỹ thuật dù bắt tay vào công việc cùng các bộ phận hậu cần, kỹ thuật Cục Không quân và tổ bay chuẩn bị cho hoạt động tiếp tế cho bộ đội Pathet Lào. Ngoài ra còn có các đơn vị thả dù tiếp tế của Liên Xô hỗ trợ tham chiến, phối hợp thả dù hàng hóa bằng các máy bay An-2. Trong suốt quá trình phục vụ chiến đấu chiến trường Lào đã thả hàng triệu tấn vũ khí, khí tài, lương thực an toàn đến tay các đơn vị chiến đấu.

Trong cuộc nổi dậy tổng công kích tết Mậu Thân năm 1968 của quân giải phóng miền Nam vào các thành phố và đô thị lớn trên toàn miền Nam, bộ đội dù đã hiệp đồng chặt chẽ với các tổ lái máy bay, với ý chí chiến đấu cao, trình độ kỹ thuật được nâng cao đã vượt qua mọi khó khăn, bay đêm trong thời tiết xấu, bị địch phát hiện khống chế, phải luồn lách núi, thay đổi độ cao, chuyển đổi hướng bay thả, đã tiếp tế kịp thời cho bộ đội chiến đấu khu vực Tây Thừa Thiên - Huế.

Quân chủng Không quân đã tổ chức một số chuyến bay thả vũ khí và lương thực cho một bộ phận chủ lực đang chiến đấu ở khu vực Trà Lĩnh, Đông Bắc thị xã Cao Bằng trong các tình thế luồng tiếp tế băng qua đường số 4 gặp phải rất nhiều khó khăn.

Năm 1979, trong Chiến dịch phản công biên giới Tây-Nam Việt Nam, khi các đơn vị bộ binh của Quân đội Nhân dân Việt Nam đang cố đánh chiếm Phnom Penh thì một toán đặc công nhảy dù xuống Phnom Penh nhằm giải cứu Hoàng thân Sihanouk, nhưng bị Khmer Đỏ phát hiện và tiêu diệt hết, chỉ duy nhất một người sống sót.

Đó là một sáng tạo độc đáo ở Việt Nam. Bộ đội Việt Nam đã sử dụng khinh khí cầu gắn mìn định hướng để tiêu diệt kẻ thù. Khinh khí cầu được thả lơ lửng tạo thành các chướng ngại vật trên không, giống như bãi chông mìn trên trời nhằm chống lại chiến thuật bay thấp, luồn lách theo các cửa sông, dải núi rừng vào đánh lén các mục tiêu quân sự, chính trị, kinh tế, cầu giao thông quan trọng ở miền Bắc Việt Nam.

Bằng cách này, QĐNDVN đã tiêu diệt được 3 máy bay địch, một máy bay AD6 của Mỹ ở Ninh Bình (1967), một ở dọc sông Hồng (1966) và một ở bắc Sông Bến Hải, thuộc tỉnh Quảng Trị (1966).

Trong đợt nhảy dù chào mừng ngày Quốc tế lao động 1-5-1964 tại sân bay Cát Bi, Hải Phòng một tai nạn đã xảy ra, toàn bộ kíp lái một máy bay An-2 thả dù cùng một lính nhảy dù đã hy sinh. Cánh quạt của chiếc An-2 bay thả dù đội hình phía sau do phi công Tình là lái chính đã va quệt vào cánh bên phải của chiếc An-2 bay phía trước do phi công Cẩn là lái chính và bị gãy văng đi. Tất cả bộ đội nhảy dù trên chiếc máy bay này đều được lệnh thoát ra ngoài. Trong máy bay còn lại hai chỉ huy thả dù. Một người tên Trinh kịp thoát ra khi máy bay vừa chúi xuống, mở dù và tiếp đất an toàn. Người thứ hai tên Thao tuy có mở dù nhưng không kịp và đã hy sinh gần sát chỗ chiếc máy bay An-2 cắm xuống đất.

Trong cuộc nổi dậy tổng công kích tết Mậu Thân 1968 trong khi tiến hành các đợt thả dù tiếp tế cho bộ đội ở chiến trường Thừa Thiên - Huế đã có 3 máy bay gồm cả kíp lái cùng nhân viên kỹ thuật thả dù, tổng cộng 7 cán bộ chiến sĩ đã hy sinh trên chiến trường Trị-Thiên, đó là: thượng úy chính trị viên đội thả dù sân bay Gia Lâm tên Toàn và sáu người khác là Lưa, Huy, Ngạc, Thái, Thịnh và Thương.

Ngày 07/7 2014 trong khi thực hiện bay huấn luyện nhảy dù tại Hòa Lạc máy bay trực thăng Mi171 mang số hiệu 01 của Trung đoàn Không quân trực thăng 916, Sư đoàn Không quân 371, thuộc Quân chủng Phòng không - Không quânđã bị mất liên lạc và rơi. Máy bay Mi171 cất cánh từ sân bay Hòa Lạc lúc 7h30 đến 7h46 thì mất liên lạc và rơi.Sau khi rơi xuống, chiếc máy bay đã bốc cháy dữ dội. Lực lượng cứu hỏa, cứu thương... đã được điều động khẩn trương đến hiện trường vụ việc. Khoảng 8h20 phút sáng nay, ngọn lửa đã bị dập tắt, vụ tai nạn máy bay khiến 20 chiến sĩ hy sinh, 1 chiến sĩ bị thương.

Như đã nói ở trên, hiện nay, thành phần chính của LLĐBĐK là những chiến sĩ đặc công thực hiện các nhiệm vụ nhảy dù, đổ bộ từ đường hàng không. Ngoài ra còn có các đơn vị không quân vận tải tham gia các nhiệm vụ thả dù hàng hóa. Binh chủng nhảy dù là một trong những binh chủng được chi tiêu nhiều nhất nhằm duy trì hoạt động.

Ví dụ như về trang thiết bị tối quan trọng của lính dù là chiếc dù. Hiện nay, Quân đội Nhân dân Việt Nam chủ yếu sử dụng các loại dù nhảy của Nga (chưa nói đến các loại dù hàng và cả dù cho xe cơ giới cần phải có khả năng chịu trọng lượng tốt hơn rất nhiều). Dù D5, loại dù được trang bị chủ yếu cho các lính đặc công dù của Việt Nam có giá khoảng 3000 USD cho mỗi một cái, mà mỗi cái cũng chỉ có tuổi thọ khoảng 15năm, sau đó phải thay thế vì độ an toàn. Ngoài ra còn loại dù dự bị Z-5 cũng có giá từ 700-800 USD/cái nhưng chỉ sử dụng được một lần, giật dù xong coi như bỏ. Ngoài ra mỗi máy giật dù còn có giá có khi đến cả 3000-4000 USD/chiếc.

Nhiệm vụ hiện nay của binh chủng là thực hiện đổ bộ bằng đường không vào các vị trí hiểm yếu,thả dù tiếp tế hàng hóa vào các vị trí hiểm yếu mà bộ binh và hải quân không thể tiếp cận (trong thời chiến) và chống khủng bố, chống bạo loạn, cứu hộ cứu nạn (trong thời bình).

Các loại vũ khí của bộ đội dù như súng trường tấn công báng gập AKS, súng carbine CAR-15, carbine M-18, trung liên RPK, RPD và RPK-74 (loại báng gập). Súng bắn tỉa SVD, SVU và súng ngắn K-54 (TT-33), K-59 (PM Makarov), CZ 52. Các loại vũ khí trên có đặc điểm gọn, nhẹ, dễ dàng mang theo do đã giảm chiều dài, thích hợp đổ bộ dù. Ngoài ra còn có các loại vũ khí khác như súng phóng lựu M-79, B-41, GP-25 hay Milkor MGL.

Các loại máy bay thả dù trang bị cho binh chủng gồm:

Trung tâm Quốc gia Huấn luyện Tìm kiếm cứu nạn Đường không,Quân chủng Phòng không – Không quân là đơn vị thực hiện nhiệm vụ huấn luyện nhảy dù cho phi công (phi công phải tập nhảy dù phòng tình huống nguy hiểm xảy ra trên không mỗi năm 2 lần), đặc công và cả cho nhưng người yêu thích môn thể thao nhảy dù của CLB Hàng không miền Bắc và miền Nam (Quân chủng Phòng không-Không quân) bên cạnh nhiệm vụ chính là tìm kiếm, cứu nạn và chữa cháy bằng đường hàng không.



</doc>
<doc id="1618274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618274" title="John Bonham">
John Bonham

John Henry Bonham (31 tháng 5 năm 1948 – 25 tháng 9 năm 1980) là một nhạc công và một nhạc sĩ người Anh, được biết tới nhiều nhất trong vai trò là tay trống cho ban nhạc rock Led Zeppelin. Bonham được ngưỡng mộ bởi tốc độ, sức mạnh, chiếc chân phải siêu nhanh và cảm giác "phiêu" khi chơi nhạc groove. Anh được công nhận rộng rãi là một trong những tay trống hay nhất lịch sử. Hơn 30 năm sau cái chết của mình, Bonham vẫn nhận được những giải thưởng cũng như tri ân, trong đó có danh hiệu "Tay trống vĩ đại nhất" được độc giả tờ "Rolling Stone" bình chọn vào năm 2011.


</doc>
<doc id="1618276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618276" title="John Paul Jones (nhạc sĩ)">
John Paul Jones (nhạc sĩ)

John Baldwin, được biết tới nhiều nhất với nghệ danh John Paul Jones, JPJ hay Jonesy, sinh ngày 3 tháng 1 năm 1946, là một nhạc công đa nhạc cụ, nhạc sĩ, nghệ sĩ hòa âm và nhà sản xuất người Anh. Ngoài việc nổi tiếng trong vai trò là tay bass, keyboard và sáng tác cho Led Zeppelin, Jones cũng có cho mình một sự nghiệp solo thành công. Suốt sự nghiệp của mình, ông đã chơi chơi rất nhiều nhạc cụ như guitar, koto, lap steel guitar, mandolin, autoharp, violin, ukulele, sitar, cello, continuum, đặc biệt với 3 phần ghi đè trong ca khúc nổi tiếng nhất của Led Zeppelin, "Stairway to Heaven".

Allmusic miêu tả Jones ""đã ghi tên mình vào lịch sử rock 'n' roll trong vai trò một nhạc công, nghệ sĩ hòa âm và đạo diễn rất cách tân"". Rất nhiều nhạc công và nghệ sĩ khác đã lấy cảm hứng từ John Paul Jones, có thể kể tới John Deacon, Geddy Lee, Steve Harris, Flea, Gene Simmons, và Krist Novoselic. Jones hiện tại đang là thành viên của Them Crooked Vultures cùng Josh Homme và Dave Grohl, trong đó ông chơi bass, keyboard và nhiều nhạc cụ khác nữa.

Ông được độc giả tờ "Rolling Stone" chọn là tay bass xuất sắc thứ sáu của mọi thời đại.


</doc>
<doc id="1618288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618288" title="Nhà thờ và tu viện ở Goa">
Nhà thờ và tu viện ở Goa

Nhà thờ và tu viện ở Goa – một nhóm các tòa nhà linh thiêng ở Goa cổ (không nên nhầm lẫn với Goa Velha) ở bang Ấn Độ Goa, thủ đô cũ của Ấn Độ thuộc Bồ Đào Nha Ấn Độ, được UNESCO liệt kê ghi vào danh sách di sản thế giới, số 234. Goa cổ cách thủ phủ bang Panaji 10 km. Qua nhiều thế kỷ, các tòa nhà đã phục vụ như là một tiêu chuẩn xây dựng nhà thờ ở Ấn Độ và góp phần vào việc phổ biến nghệ thuật Manueline, và Baroque ở các nước khác ở châu Á.

Thành phố Goa được chính quyền của quốc vương Hồi giáo Bijapur thành lập vào năm 1479 làm thành phố cảng tại hai bên bờ sông Mandowi và là thủ đô của Vương quốc Hồi giáo Bahmanidów. Thành phố được xây để thay thế Govapuri cách đó vài km về phía nam và đã được sử dụng làm cảng bởi Kadamba và Vijayanagar. Goa cổ đã là kinh đô thứ nhì của Bijapur dưới thời trị vì của Adil Shah. Nó được bao quanh bởi một con hào và có cung điện của Shah, và nhà thờ Hồi giáo và đền thờ của ông. Thành phố đã bị người Bồ Đào Nha chiếm. Sau khi chiếm đóng của tỉnh Goa bởi đô đốc Afonso de Albuquerque Bồ Đào Nha năm 1510, thành phố Goa đã trở thành thủ đô của thuộc địa. Dưới sự cai trị của người Bồ Đào Nha, thành phố đã phát triển nhanh chóng, một trong những tòa nhà đầu tiên được dựng lên bởi họ là một nhà nguyện dành riêng cho Thánh Catherine để kỷ niệm ngày mà trùng hợp với chiến thắng.

Trong một thời gian ngắn, thành phố trở thành trung tâm của phái đoàn truyền giáo của Giáo hội và thủ phủ của các giám mục truyền giáo cho châu Á (1534). Goa là một cầu nối giữa Viễn Đông và châu Âu, rất nhiều người cho rằng nó đơn đặt hàng tu viện để hỗ trợ cho các nhà truyền giáo. Năm 1542, ông đến Goa Francis Xavier. Vào đầu thế kỷ XVII, thành phố có dân số hơn 200.000 cư dân, trong đó có 150.000 người Công giáo. Họ được gọi là "Golden Gate", "Hòn ngọc phương Đông" hay "Rome của phương Đông".

Trong thế kỷ thứ mười tám, thành phố bị bỏ hoang, và dần dần rơi vào cảnh hoang phế. Hiện nay, có một ngôi làng nhỏ.

Sau khi cuộc xâm lược của quân đội và hiện thân của Goa ở Ấn Độ vào năm 1961, dòng người từ các tiểu bang khác dẫn đến những thay đổi trong xã hội, văn hóa và tôn giáo. Năm 1982, chính phủ Ấn Độ đã yêu cầu để đưa bảy tòa nhà lịch sử của Goa vào Danh sách Di sản Thế giới của UNESCO .


</doc>
<doc id="1618291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618291" title="Windows Template Library">
Windows Template Library

Windows Template Library (WTL) là thư viện lập trình hướng đối tượng C++ mã nguồn mở dùng để phát triển các ứng dụng trên nền tảng hệ điều hành Windows. WTL được tạo ra bởi một nhân viên của Microsoft là Nenad Stefanovic với mục đích ban đầu là chỉ sử dụng nội bộ, nhưng sau đó được tiếp tục phát triển trở thành một bộ thư viện riêng.

WTL ban đầu được phát triển dựa trên bộ thư viện chuẩn của Microsoft ATL ("Active Template Library"). Việc hỗ trợ xây dựng các ứng dụng COM (Document Object Model) và ActiveX là mục tiêu ban đầu khi xây dựng bộ thư việc này (ATL sau này mới được mở rộng để hỗ trợ COM và ActiveX). WTL có thể được sử dụng để thay thế Microsoft Foundation Classes trong việc xây dựng các ứng dụng có sử dụng GUI (giao diện người dùng đồ họa).

WTL hỗ trợ xây dựng nhiều thành phần giao diện khác nhau, từ frame và các cửa sổ popup đến MDI (Multiple Document Interface), các hộp thoại ("dialog"), các trang thuộc tính ("property sheets"), các đối tượng GDI...

Hầu hết các lớp ("class") trong WTL đều được "template hóa" và sử dụng một cách tối thiểu các hiện thực ("instance") và các hàm nội tuyến ("inline functions"). Những lớp này không được thiết kế để trở thành một framework, nên chúng không hề ràng buộc việc phải sử dụng một mô hình lập trình ứng dụng nào.

Các tính năng chính mà WTL hỗ trợ:

Giấy phép ban đầu của WTL tương tự như giấy phép của Microsfot Foundation Class Library (MFC), mặc dù không có giới hạn nào về việc sử dụng hay phân phối thư viện này. Năm 2004, Microsoft mở mã nguồn của WTL với giấy phép Common Public License (CPL) và đưa nó lên SourceForge. Kể từ phiên bản 7.5, thư viện này được phân phối với 2 giấy phép song song, CPL và Microsoft Public License.




</doc>
<doc id="1618292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618292" title="Vladimír Franz">
Vladimír Franz

Vladimir Franz (sinh ngày 25 tháng 10 năm 1959), là một họa sĩ và nhà soạn nhạc người cộng hòa Séc. Vào năm 1982, ông đã tốt nghiệp trường Đại học luật ở Praha, sau đó ông đi sâu nghiên cứu chuyên ngành luật và tốt nghiệp tiến sĩ. Tuy nhiên con đường sự nghiệp mà ông chọn lại không phải là một luật sư hay một quan tòa. Thay vào đó ông Franz lại tìm đến con đường nghệ thuật. Sau khi học nhạc và hội họa, ông đã trở thành một giảng viên tại trường đại học cho đến bây giờ.

Ông xăm da trên 80% thân thể cả trên đầu. Năm 2012 ông ấy loan báo ứng cử làm tổng thổng của cộng hòa Séc. Cuộc tuyển cử sẽ diễn ra vào tháng 1 năm 2013.


</doc>
<doc id="1618306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618306" title="SMS Prinz Adalbert (1901)">
SMS Prinz Adalbert (1901)

SMS "Prinz Adalbert" là một tàu tuần dương bọc thép của Hải quân Đế quốc Đức được chế tạo vào đầu những năm 1900 và được đặt tên theo Hoàng tử Adalbert của Phổ, con thứ ba của Kaiser Wilhelm II. Nó là chiếc dẫn đầu cho lớp "Prince Adalbert", vốn còn bao gồm chiếc "Friedrich Carl". "Prince Adalbert" được chế tạo tại Xưởng tàu Đế chế ở Kiel, đặt lườn năm 1900 và hoàn tất vào tháng 1 năm 1904 với chi phí 16.371.000 Mác. Được trang bị dàn pháo chính gồm bốn khẩu , nó có khả năng đạt tốc độ tối đa .

Sau khi đưa vào hoạt động, "Prince Adalbert" đã phục vụ như một tàu huấn luyện tác xạ, một vai trò mà nó đảm trách trong hầu hết quãng đời hoạt động. Khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra vào tháng 8 năm 1914, nó được huy động vào lực lượng trinh sát tại vùng biển Baltic. Sau khi con tàu chị em "Friedrich Carl" bị đánh chìm, nó trở thành soái hạm của hải đội tuần dương tại Baltic, và đã tiến hành các hoạt động chống lại lực lượng Nga tại đây, bao gồm cuộc bắn phá cảng Libau. "Prince Adalbert" trúng phải ngư lôi của tàu ngầm Anh vào tháng 12 năm 1915 nhưng đã cố quay về cảng và được sửa chữa; rồi lại trúng ngư lôi lần thứ hai vào ngày 23 tháng 10 năm 1915 khiến nổ tung hầm đạn và phá hủy toàn bộ con tàu. Nó chìm nhanh chóng với tổn thất nhân mạng nặng nề, chỉ có ba người được cứu sống trong tổng số 675 thành viên thủy thủ đoàn.

"Prinz Adalbert" được đặt hàng dưới cái tên tạm thời ""B"" và được chế tạo tại Xưởng tàu Đế chế ở Kiel dưới số hiệu chế tạo 27. Nó được đặt lườn vào năm 1900 và được hạ thủy vào ngày 22 tháng 6 năm 1901; công việc trang bị hoàn thiện bị kéo dài, nhưng cuối cùng nó cũng hoàn tất vào ngày 12 tháng 1 năm 1904 và được đưa ra hoạt động với Hải quân Đức cùng ngày hôm đó. Nó đã làm tiêu tốn Chính phủ Đế quốc Đức 16.371.000 Mác.

"Prinz Adalbert" có trọng lượng choán nước khi chế tạo, và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài , mạn thuyền rộng và mớn nước sâu ở phía trước. Nó được dẫn động bởi ba động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc, tạo ra một công suất chung , cho phép đạt được tốc độ tối đa khi chạy thử máy. Nó mang theo cho đến than, cho phép có tầm hoạt động tối đa khi đi ở tốc độ đường trường .

Nó được trang bị bốn khẩu pháo SK L/40 bố trí trên hai tháp pháo nòng đôi ở hai đầu của cấu trúc thượng tầng. Dàn pháo hạng hai bao gồm mười khẩu , mười hai khẩu và bốn ống phóng ngư lôi ngầm, gồm một trước mũi, một sau đuôi và một mỗi bên mạn.

Sau khi được đưa vào hoạt động và chạy thử máy, "Prinz Adalbert" đã phục vụ như một tàu huấn luyện tác xạ, một vai trò mà nó đảm trách trong hầu hết quãng đời hoạt động. Khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra vào tháng 8 năm 1914, nó được điều ra hoạt động cùng hạm đội nơi tuyến đầu. Sau khi con tàu chị em "Friedrich Carl" bị đánh chìm vào tháng 11 năm 1914, "Prinz Adalbert" trở thành soái hạm của Chuẩn đô đốc Behring, Tư lệnh lực lượng tuần dương tại khu vực biển Baltic. Vào tháng 1 năm 1915, cùng với tàu tuần dương hạng nhẹ "Augsburg" và dưới quyền chỉ huy của Behring, nó tiến hành cuộc càn quét trinh sát về hướng quần đảo Åland. Trong chuyến quay trở về, nó bắn phá các vị trí của quân Nga tại cảng Libau. Nó bị mắc cạn ngoài khơi Steinort trong chiến dịch này, còn "Augsburg" trúng phải một quả thủy lôi ngoài khơi Bornholm.

Sau khi được kéo khỏi nơi mắc cạn, con tàu được sửa chữa, rồi quay trở lại hoạt động vào tháng 5. Chuẩn đô đốc Hopman, Tư lệnh lực lượng tuần tiễu tại biển Baltic, đặt cờ hiệu của mình trên chiếc "Prinz Adalbert" cho một chiến dịch tấn công lớn nhắm vào Libau, phối hợp với một nỗ lực của Lục quân Đức để chiếm thành phố. Cuộc tấn công diễn ra vào ngày 7 tháng 5 với lực lượng bao gồm các tàu tuần dương bọc thép "Prinz Adalbert", "Roon" và "Prinz Heinrich", chiếc hải phòng hạm cũ "Beowulf" cùng các tàu tuần dương hạng nhẹ "Augsburg", "Thetis" và "Lübeck", được hộ tống bởi một số tàu khu trục, tàu phóng lôi và tàu quét mìn. Đội tuần tiễu 4 thuộc Hạm đội Biển khơi Đức cũng được điều động từ Bắc Hải đến để hỗ trợ cho chiến dịch. Cuộc bắn phá tiến hành như kế hoạch, cho dù tàu khu trục "V107" trúng phải một quả thủy lôi trong cảng Libau, làm vỡ tung mũi và phá hủy con tàu. Dù sao cuộc tấn công của Lục quân cũng diễn ra thành công, và họ chiếm đóng được thành phố.

Vào ngày 1 tháng 7, được hộ tống bởi các tàu tuần dương "Roon", "Augsburg" và "Lübeck" cùng bảy tàu khu trục, tàu rải mìn "Albatross" đã rải một bãi thủy lôi ở phía Bắc Bogskär. Trên đường quay trở về, hải đội được cho tách làm đôi: "Augsburg", "Albatross" cùng ba tàu khu trục hướng đến Rixhöft trong khi số còn lại đi đến Libau. "Augsburg" và "Albatross" bị một lực lượng hải quân Nga hùng hậu dưới quyền Chuẩn đô đốc Mikhail Bakhirev đánh chặn, bao gồm ba tàu tuần dương bọc thép và hai tàu tuần dương hạng nhẹ. Thiếu tướng Hải quân Johannes von Karpf chỉ huy hải đội đã ra lệnh cho chiếc "Albatross" chậm hơn rút lui đến vùng biển Thụy Điển trung lập đồng thời cầu cứu "Roon" và "Lübeck". "Albatross" bị mắc cạn ngoài khơi Gotland và "Augsburg" chạy thoát; hải đội Nga giao chiến trong một lúc ngắn với "Roon" trước khi hai phía tách ra. Được báo cáo tình hình, Hopman khởi hành cùng với "Prinz Adalbert" và "Prinz Heinrich" để trợ giúp von Karpf. Trên đường đi, các tàu tuần dương bọc thép đã đụng độ với tàu ngầm Anh , vốn đã bắn trúng một quả ngư lôi vào "Prinz Adalbert". Quả ngư lôi trúng vào bên dưới tháp chỉ huy phía trước và gây hư hại nặng, làm ngập khoảng nước. Mớn nước gia tăng đáng kể khiến nó không thể đi vào Danzig, thay vào đó nó phải rút lui về Kiel để sửa chữa, đến nơi vào ngày 4 tháng 7.

Việc sửa chữa cuối cùng hoàn tất vào tháng 10 năm 1915. "Prinz Adalbert" đang di chuyển cùng hai tàu khu trục cách về phía Tây Libau vào ngày 23 tháng 10 khi nó bị tàu ngầm Anh đánh chặn. "E8" đã phóng một loạt ngư lôi ở cự ly khoảng , làm kích nổ hầm đạn của con tàu. Vụ nổ dữ dội đã phá hủy chiếc tàu tuần dương, khiến nó chìm ngay lập tức với tổn thất nhân mạng lên đến 672 thành viên thủy thủ đoàn; chỉ có ba người sống sót. Đây là vụ tổn thất nhân mạng lớn nhất của lực lượng Hải quân Đức tại Baltic trong suốt cuộc chiến tranh.



</doc>
<doc id="1618307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618307" title="SMS Friedrich Carl">
SMS Friedrich Carl

SMS "Friedrich Carl" là một tàu tuần dương bọc thép được Hải quân Đế quốc Đức (Kaiserliche Marine) chế tạo vào đầu những năm 1900. Nó là chiếc thứ hai trong lớp "Prinz Adalbert", được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Blohm & Voss ở Hamburg, được đặt lườn năm 1901 và hoàn tất vào tháng 12 năm 1903 với chi phí 15.665.000 Mác. Được trang bị dàn pháo chính gồm bốn khẩu , nó có khả năng đạt tốc độ tối đa .

Sau khi hoàn tất, "Friedrich Carl" đã phục vụ cùng hạm đội Đức cho đến khi được rút về để sử dụng như một tàu huấn luyện ngư lôi từ năm 1909. Khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra vào tháng 8 năm 1914, nó được điều ra hoạt động thường trực nơi tuyến đầu và đảm nhiệm vai trò soái hạm của Chuẩn đô đốc Behring tư lệnh lực lượng tuần dương tại khu vực biển Baltic. Thời gian phục vụ trong chiến tranh ngắn ngủi kết thúc vào ngày 17 tháng 11 khi nó trúng phải hai quả thủy lôi của Nga ngoài khơi Memel, khiến nó bị đắm. Dù sao thời gian đắm tàu kéo dài cho phép phần lớn thủy thủ đoàn được cứu vớt an toàn, chỉ có bảy người thiệt mạng trong sự kiện này.

"Friedrich Carl" được đặt hàng dưới cái tên tạm thời "Ersatz König Wilhelm" và được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Blohm & Voss ở Hamburg dưới số hiệu chế tạo 155. "Friedrich Carl" được đặt lườn vào năm 1900 và được hạ thủy vào ngày 21 tháng 6 năm 1902. Công việc trang bị được tiếp nối, và hoàn thành vào ngày 12 tháng 12 năm 1903, khi nó được đưa vào hoạt động cùng Hải quân Đức. Con tàu đã làm tiêu tốn của Chính phủ Đế quốc Đức 15.665.000 Mác.

"Friedrich Carl" có trọng lượng choán nước khi chế tạo, và lên đến khi đầy tải, với chiều dài chung , mạn thuyền rộng và mớn nước sâu ở phía trước. Hệ thống động lực của nó bao gồm ba động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc tạo công suất tổng cộng và đạt đến tốc độ tối đa khi chạy thử máy. Nó mang theo cho đến than, cho phép đạt tầm hoạt động tối đa khi di chuyển ở tốc độ đường trường .

Nó được trang bị bốn khẩu pháo SK L/40 bố trí trên hai tháp pháo nòng đôi ở hai đầu của cấu trúc thượng tầng. Dàn pháo hạng hai bao gồm mười khẩu , mười hai khẩu và bốn ống phóng ngư lôi ngầm, gồm một trước mũi, một sau đuôi và một mỗi bên mạn.

"Friedrich Carl" phục vụ cùng với hạm đội sau khi được đưa ra hoạt động vào tháng 12 năm 1903. Nó được điều về Phân đội 1 của Hải đội Tuần dương; và cùng với các tàu tuần dương hạng nhẹ "Frauenlob", "Arcona" và "Hamburg" cùng phân đội được phối thuộc cho Hải đội 1 của Hạm đội Hiện dịch. "Friedrich Carl" đã hoạt động như là soái hạm của Chuẩn đô đốc Schmidt, tư lệnh Hải đội Tuần dương. Một phân đội thứ hai bao gồm một tàu tàu tuần dương bọc thép và ba tàu tuần dương hạng nhẹ được phối thuộc cho Hải đội 2. "Friedrich Carl" phục vụ cùng với hạm đội cho đến ngày 1 tháng 3 năm 1909, khi nó được rút ra để hoạt động như một tàu huấn luyện ngư lôi, và tiếp tục trong vai trò này cho đến khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra vào tháng 8 năm 1914, khi nó được huy động vào hoạt động tác chiến. Vào tháng 10 năm 1914, "Friedrich Carl" là chiếc tàu chiến Đức đầu tiên mang theo thủy phi cơ; nó được cung cấp hai máy bay, nhưng không có các cải biến toàn diện để hỗ trợ chúng. Nó được đặt làm soái hạm của Chuẩn đô đốc Behring, tư lệnh của hải đội tuần dương Đức ở biển Baltic đặt căn cứ tại Neufahrwasser thuộc Danzig. Bộ chỉ huy Hải quân Đức được tin tức về hoạt động của tàu ngầm Anh tại biển Baltic, nên yêu cầu Behring tấn công cảng Libau của Nga nhằm ngăn không cho sử dụng nơi đây như một căn cứ tàu ngầm.

Tuy nhiên, Hải quân Nga đã bắt đầu một chiến dịch rải thủy lôi tại Baltic; các tàu khu trục Nga đã thả một loạt các bãi mìn ngoài khơi Memel, Pillau cùng các cảng Đức khác vào tháng 10 năm 1914, những hoạt động này hoàn toàn không bị phía Đức phát hiện. Trong giai đoạn này "Friedrich Carl" sử dụng các thủy phi cơ của nó trong các hoạt động tại cảng Lipau. Đô đốc Behring được lệnh bắt đầu tấn công cảng này vào tháng 11, nhưng thời tiết xấu đã trì hoãn việc tấn công cho đến ngày 16 tháng 11. Sáng sớm ngày 17 tháng 11, "Friedrich Carl" đang di chuyển ở khoảng ngoài khơi Memel khi nó trúng phải hai quả mìn của Nga. Con tàu được giữ tiếp tục nổi trong nhiều giờ tiếp theo, cho phép thủy thủ đoàn di tản an toàn. Chiến dịch vẫn được tiến hành theo kế hoạch, và các tàu ụ cản được đánh đắm ở lối ra vào Libau. Sau khi thủy thủ đoàn đã triệt thoái hết, "Friedrich Carl" bị bỏ lại; nó lật úp và chìm lúc 06 giờ 30 phút. Chỉ có bảy người thiệt mạng trong vụ tấn công này.

Con tàu này trong lịch sử đã được cho là bị đánh đắm bởi Aleksandr Kolchak, một đô đốc người Nga. Vì vậy nó đã được ghi lại trong phim Đô đốc hải quân của Nga, nhưng bị ghi nhầm năm đánh chìm là năm 1916.




</doc>
<doc id="1618314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618314" title="Tân Phú, Cái Răng">
Tân Phú, Cái Răng

Tân Phú là một phường thuộc quận Cái Răng, thành phố Cần Thơ, Việt Nam.

Phường Tân Phú có diện tích 8,07 km², dân số năm 2004 là 6383 người.


</doc>
<doc id="1618315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618315" title="Rhododendron spinuliferum">
Rhododendron spinuliferum

Rhododendron spinuliferum là một loài thực vật thuộc chi Đỗ quyên ("Rhododendron") họ Thạch nam, là loài bản địa Vân Nam, tây nam Tứ Xuyên và Quý Châu, Trung Quốc.

Nhà thực vật Pháp Adrien René Franchet đã miêu tả "Rhododendron spinuliferum" năm 1895. Có hai phân loài được công nhận. Trong chi "Rhododendron", loài này thuộc phân chi "Rhododendron" và section "Rhododendron". Phân tích ADN cho thấy nó có mối quan hệ gần nhất với "R. triflorum", cả hai loài đều có "R. keiskei" là loài có mối quan hệ gần nhất tiếp theo. Tuy nhiên, section dường như đa nguồn gốc, với các nhánh loài ban đầu của section "Vireya".

"Rhododendron spinuliferum" cao từ 50 cm đến 1 m (1,5-3 foot), đôi khi cao đến 3,5 m (12 foot). Nó có lá hình ô van mỏng hoặc lá mác dài 3 đến 10,5 cm (1,2–4 in) và rộng 1,8 đến 3,8 cm (0,7–1,5 inch) với cuống hình nêm và đầu nhọn. Hoa có hình ống nở từ tháng 2 đến tháng 6. 
Phạm vi phân bố ở tây nam Tứ Xuyên, đông bắc và miền tây Vân Nam ở độ cao từ 1900 đến 2500 m (6.000-8.000 foot), trong rừng cây lá kim với "Keteleeria", hoặc rừng hỗn hợp cây lá kim và rừng rụng lá với cây sồi ("Quercus"), ở các khu vực có bóng râm và bụi cây.

"Rhododendron spinuliferum" trồng thích hợp nhất ở đất chua có độ pH 4–6 chỗ có bóng râm với đất có chất hữu cơ đáng kể, mặc dù bóng râm thái quá sẽ dẫn đến ít hoa và cây dài ra. Dễ dàng nhân giống bằng hạt hoặc cành, nó nở hoa trong 4-5 năm từ khi gieo hạt. 
Các giống lai từ loài này gồm có "R". 'Crossbill' ("spinuliferum" x "lutescens"). "R". 'Seta', A. M. ("spinuliferum" x "moupinense") and "R". 'Spinulosum' ("spinuliferum" x "racemosum").

"Rhododendron spinuliferum" đã được sử dụng trong Trung Y truyền thống của Trung Quốc để loại bỏ đờm và điều trị bệnh hen suyễn.


</doc>
<doc id="1618316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618316" title="Rhododendron ponticum">
Rhododendron ponticum

Rhododendron ponticum là một loài thực vật thuộc chi Đỗ quyên bản địa phía nam châu Âu và tây nam châu Á.
"R. ponticum" là một loài cây bụi nhỏ rậm cao từ , hiếm khi cao . Lá thường xanh dài và rộng . Hoa có đường kính , màu tía-tím, thường có các đốm hoặc sọc màu vàng hơi xanh lục. Quả nang khô dài có nhiều hạt.

Có hai phân loài:
Tại châu Âu, phạm vi của nó bao gồm Tây Ban Nha, phía bắc Bồ Đào Nha, Đảo Anh, Ireland và đông nam Bulgaria.Tại châu Á, loài này hiện diện tại Thổ Nhĩ Kỳ, Liban, Georgia, Krasnodar khu vực miền nam Nga, Hy Mã Lạp Sơn, Afghanistan, Tajikistan, Miền Bắc Pakistan, và miền Bắc Ấn Độ.

Mặc dù nó đã có mặt tại Đảo Anh trước khi kỷ băng hà cuối cùng, nó đã không tái chiếm thuộc địa sau đó và hệ sinh thái của đảo phát triển mà không có nó. Ngày nay sự hiện diện của nó là do con người nhập nội nó, và nó dễ dàng hợp thủy thổ và trở thành một loại cây gây hại trong một số trường hợp, thường bao gồm các sườn đồi toàn bộ (đặc biệt là trong Snowdonia và quần đảo Anh phía tây). Trong quần đảo Anh, nó xâm chiếm Moorlands, vùng cao, rừng cây râm và ở các vùng đất chua, thường xuyên trong khu vực bóng mờ.


</doc>
<doc id="1618317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618317" title="Lăng mộ Askia">
Lăng mộ Askia

Lăng mộ Askia là một cấu trúc hình kim tự tháp được xây dựng vào năm 1495 tại vùng Gao dưới thời hoàng đế của Songhai là Askia Mohammad I. Trong suốt triều đại, Gao cùng với Timbuktu trở hai trung tâm văn hóa, tôn giáo lớn nhất của khu vực Tây Phi, gắn chặt chẽ với các khu vực lân cận như Bắc Phi, Trung Đông, châu Âu. Thế kỷ 16 đánh dấu sự suy tàn của đế chế do xung đột nội bộ và cùng với đó con đường thương mại qua sa mạc đã không còn phát triển, thay vào đó là những tuyến đường biển qua Tây Phi. Giữa thế kỷ 19, Gao trở thành một ngôi làng với vài trăm hộ dân và một khu di tích, đó là lăng mộ của Askia. Lăng mộ là bằng chứng về sức mạnh và sự giàu có của đế chế Songha thế kỷ 15, 16 nhờ hoạt động kiểm soát thương mại vùng sa mạc Sahara, nhất là về muối và vàng.

Công trình được xây dựng với nguyên liệu là bùn thạch cao, nguyên liệu truyền thống được các dân tộc Tây Phi sử dụng trong phong cách kiến trúc Sudano Sahel. Quần thể bao gồm ngôi mộ hình kim tự tháp, hai nhà thờ và một khu nghĩa trang Hồi giáo được xây dựng khi Gao trở thành thủ đô của Songhai và Askia Mohammad I trở về từ thánh địa Mecca đã chọn Hồi giáo là tôn giáo chính thức.

Ngôi mộ hình kim tự tháp nằm ở trung tâm khu quần thể lăng mộ, các mặt bên là các giàn giáo bằng gỗ còn sót lại và các dòng chữ điêu khắc. Phía Đông của lăng mộ có một cầu thang quanh co dẫn đến đỉnh của kim tự tháp. Hai nhà thờ Hồi giáo có kiến trúc mái bằng nằm ở phía Đông của ngôi mộ với một sảnh cầu nguyện lớn dành cho nam giới. Mái nhà và các cột gỗ được trát bùn. Khu nghĩa trang được sử dụng chôn cất cho đến tận năm 1980 với những ngôi mộ và những phiến đá trắng hình vuông rất đẹp.

Lăng mộ đã trở thành khu di tích quan trọng nhất và được bảo tồn tốn nhất của đế chế Songha. Công trình đã trở thành ví dụ nổi bật của phong cách Sudano Sahel. Năm 1999, chính phủ đã xây dựng một bức tường nhằm bảo về khu di tích cuối cùng này. Đến năm 2003, lăng mộ được Mali đưa vào danh sách di sản quốc gia và năm sau, UNESCO công nhận lăng mộ Askia là di sản thế giới.

Khí hậu khắc nghiệt của mùa đông cùng với những cơn mưa hiếm hoi đã làm hư hại lăng mộ khiến nó đã bị đưa vào danh sách di sản thế giới bị đe dọa vào năm 2012.


</doc>
<doc id="1618321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618321" title="Tai nạn tàu hỏa Manfalut">
Tai nạn tàu hỏa Manfalut

Tai nạn giữa xe buýt và tàu hỏa gần Manfalut, Ai Cập diễn ra vào ngày 17 tháng 11 năm 2012 tại tỉnh Assiut, miền Trung Ai Cập, 350 km về phía nam Cairo, tai nạn xảy ra khi một tàu hỏa đâm xe buýt chở trẻ nhỏ. Các nạn nhân trẻ em thiệt mạng có độ tuổi từ 4-6 và người lái xe cũng tử nạn khi ôtô chở 60 em, bị tàu đâm phải ở gần Manfalut thuộc miền trung Ai Cập, cách Cairo 350 km về phía nam. Barrier đang mở khi xe buýt vượt đường tàu và bị tàu hỏa đâm ngang. Tàu đã đẩy xe buýt khoảng 1 km dọc theo đường ray. Nhiều gia đình đã đi dọc đường ray để tìm thi thể người thân.
Vụ tai nạn khiến ít nhất 50 học sinh thiệt mạng và 17 người bị thương.
Bộ trưởng Giao thông Ai Cập và người đứng đầu ngành đường sắt đã từ chức sau vụ tai nạn thảm khốc này.
Người gác barrier bị cho là đang ngủ lúc xảy ra tai nạn, đã bị bắt giữ, 


</doc>
<doc id="1618324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618324" title="Manfalut">
Manfalut

Manfalut là một thành phố ở Ai Cập. Thành phố nằm ở bờ tây sông Nile, ở tỉnh Asyut. Thành phố có cự ly 350 km về phía nam thủ đô Cairo. Dân số năm 2006 là 82.585 người. 
Nông sản địa phương có bông vải.
Nhà văn người Ai Cập Mustafa Lutfi al-Manfaluti sinh ra ở Manfalut.
Đến năm 1993, khu vực này được xem là một thành trì Hồi giáo.


</doc>
<doc id="1618326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618326" title="Trận đổ bộ Zhebriyany-Vilkovo">
Trận đổ bộ Zhebriyany-Vilkovo

Trận đổ bộ Zhebriyany (???) -Vilkovo (Vylkove) (23-24 tháng 8 năm 1944) là một trận đánh đổ bộ do Hồng quân Liên Xô thực hiện nhằm tấn công vào quân đội Đức Quốc xã, diễn ra trong cuộc Chiến tranh Xô-Đức thuộc Chiến tranh thế giới thứ hai. Lực lượng tham gia cuộc đổ bộ là các đơn vị lục quân của Phương diện quân Ukraina 3 (chỉ huy: đại tướng F. I. Tolbukhin) phối hợp với thủy binh của Giang đoàn Danub (chỉ huy: phó đô đốc S. G. Gorshkov).

Trận đổ bộ Zhebriyany-Vilkovo là một phần của Chiến dịch tấn công chiến lược Iaşi-Chişinău.

Sau thành công của cuộc đổ bộ tại cửa sông Dniestr, Phương diện quân Ukraina 3 đã đục thủng một lỗ lớn trên cánh phải của Cụm Tập đoàn quân Nam Ukraina (tư lệnh: thượng tướng Johann Friessner) tại vị trí của Tập đoàn quân Rumani số 1 (tư lệnh: đại tướng Petre Dumitrescu) và nhanh chóng tiến hành bao vây, đánh tan một lượng lớn quân Đức-Rumani tại đây. Tuy nhiên tướng Dumitrescu vẫn tiếp tục tổ chức chống cự và tìm cách quy tập số tàn binh đang bỏ chạy, hy vọng có thể thiết lập lại một phòng tuyến cứng rắn ở phía sau và lợi dụng địa hình phức tạp, nhiều sông ngòi tại vùng cửa sông Danube để kìm chân quân đội Liên Xô. Để đối phó lại với kế hoạch của quân Rumani và Đức, Phương diện quân Ukraina 3 phối hợp Giang đoàn Danub quyết định tổ chức một cuộc đổ bộ đường thủy và đường không tại vùng cửa sông Danube để cắt đường lui và tiêu diệt tàn binh địch đang tháo chạy về phía Nam. Để đảm bảo thắng lợi của hành động đổ bộ, lực lượng thủy binh Liên Xô trong trận này cũng phải đánh tan chủ lực của thủy quân Rumani đang trấn giữ khu vực cửa con sông dài thứ nhì châu Âu này.

Ngày 23 tháng 8 năm 1944, lực lượng đổ bộ - lữ đoàn tàu bọc thép Kerch (bao gồm 18 tàu bọc thép nằm dưới sự chỉ huy của Anh hùng Liên Xô P. I. Derzhavin) - khởi hành từ cảng Odessa đã đến gần khu vực đổ bộ tại phá Kunduk (nay là phá Sasyk) gần châu thổ sông Danube. Cụm đổ bộ tiếp cận làng Zhebriyany rạng sáng ngày 24 tháng 8 và đưa 285 binh sĩ thuộc tiểu đoàn hải quân đánh bộ số 285 (chỉ huy: thiếu tá F. Ye. Kotanov) cập bờ an toàn. Cùng lúc đó, giang đội số 39 cũng thực hiện một cuộc đổ bộ thành công tại sông Kilia, một chi lưu của sông Danube và là biên giới giữa Ukraina với Rumani.

Sau ba giờ chiến đấu, lực lượng đổ bộ đã đánh chiếm làng Zhebriyany và biến khu vực này thành một cứ điểm phòng thủ mạnh. Đây là một đòn bất ngờ đối với quân Rumani, выходивших из-под удара советских сухопутных войск со стороны озера Кундук. Tuy nhiên, tận dụng ưu thế về quân số, hai trung đoàn Rumani tại đây đã tổ chức phản công và tìm cách trục quân đổ bộ Liên Xô ra khỏi đầu cầu Zhebriyany. Trận kịch chiến giữa quân Rumani và quân đội Liên Xô diễn ra trong suốt ngày 24. Tận dụng những phòng tuyến có sẵn do quân đội Rumani xây dựng, đồng thời nhận được sự yểm hộ của thủy quân và viện binh của Phương diện quân Ukraina 3, quân đổ bộ Liên Xô dần dần chiếm thế thượng phong và cuối cùng, lúc 20 giờ ngày 24 tháng 8 toàn bộ 4.800 quân Rumani còn sống sót hạ vũ khí đầu hàng. Theo các tài liệu Liên Xô, thương vong của quân đội Liên Xô là 28 người, còn quân Rumani chịu thiệt hại 1.500 người chết và bị thương.

Cùng thời gian với trận đổ bộ tại Zhebriyany, rạng sáng ngày 24 tháng 8 một đại đội Hồng quân dưới sự hỗ trợ của Hạm đội Biển Đen đã tiếp cận cảng cá Vilkovo tại sông Kilia ở khu vực châu thổ sông Danube, và ngay sau đó các khẩu hải pháo của thủy binh Xô Viết đã nã đạn cấp tập yểm hộ cho bộ binh cập bờ. Lực lượng bộ binh được chuyên chở trên 16 tàu đổ bộ và được yểm hộ bởi 16 tàu phóng lôi, ngoài ra, cùng ngày hôm đó một cụm tác chiến hải quân gồm 29 tàu chiến khởi hành từ cảng Odessa cũng tới tiếp ứng tại Vilkovo.

Chiến sự diễn ra rất chóng vánh: lo ngại trước nguy cơ bị bao vây quân Rumani không cố bám trụ mà mau chóng rút lui, tuy nhiên trong cuộc lui quân vội vã này dần rơi vào hỗn loạn và vô tổ chức. Tin về cuộc đảo chính ngày 23 tháng 8 trước đó không lâu cũng bồi thêm một đòn nặng vào tinh thần chiến đấu đang sa sút của quân Rumani. Chiều ngày 24 tháng 8, quân đội Liên Xô đã tiếp cận ngoại vi phía Bắc của Vilkovo và kiểm soát phần phía Đông của sông Kilia, tạo điều kiện thuận lợi cho việc hành tiến vào trung tâm lãnh thổ Rumani từ phía biển. Vilkovo được giải phóng cùng ngày. Quân đội Liên Xô tiêu diệt 300 quân Rumani và bắt sống 2.000 tù binh. Cuộc đổ bộ tại Vilkovo kết thúc thắng lợi

Cùng trong ngày 24, một đội thủy binh Rumani (bao gồm 1 giang hạm hạng nặng và một vài tàu chiến nhỏ) đã có một trận giao chiến với thủy quân Xô Viết (lực lượng gồm 5 tàu bọc thép) gần cảng cá Vilkovo. Thủy binh Liên Xô được sự yểm hộ của lục quân đã đánh bại quân thủy Rumani và bắn chìm chiếc giang hạm của họ.

Do thành tích chiến đấu xuất sắc và lòng dũng cảm, thiếu tá F. Ye. Kotanov đã được phong danh hiệu Anh hùng Liên Xô. Nhiều binh sĩ Liên Xô lập thành tích trong trận đánh cũng được trao tặng các huân, huy chương và giải thưởng cấp nhà nước.



</doc>
<doc id="1618329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618329" title="Virus Hanta">
Virus Hanta

Hanta là loại virus RNA âm trong họ Bunyaviridae. Con người có thể nhiễm virus thông qua phân, nước bọt hoặc tiếp xúc với loài gặm nhấm.



</doc>
<doc id="1618341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618341" title="Nhóm G22">
Nhóm G22

G22 (Tiếng Anh: "Group 22" hoặc "Willard Group") được công bố thành lập bởi các nhà lãnh đạo APEC vào năm 1997. Mục đích là triệu tập một số các cuộc họp giữa các bộ trưởng tài chính và thống đốc ngân hàng trung ương của các nước thành viên để thực hiện các kiến nghị về cải cách hệ thống tài chính toàn cầu. Nhóm này gồm có 22 thành viên bao gồm các nước Nhóm G8 và 14 quốc gia khác. Gặp nhau lần đầu tiên vào năm 1998 tại Washington, D.C để xem xét sự ổn định của hệ thống tài chính và thị trường vốn quốc tế. Nó được thay thế đầu tiên bởi Nhóm G33 vào năm 1999 và sau đó bởi Nhóm G20.

Hồng Kông, Singapore, Malaysia và Thái Lan là những thành viên của G22, nhưng không phải là thành viên của G20. Liên minh châu Âu, Thổ Nhĩ Kỳ và Ả-rập Xê-út là thành viên của G20, nhưng không phải là thành viên của G22. Ba Lan là một thành viên của G22, nhưng chỉ được đại diện trong G20 thông qua ghế EU.


</doc>
<doc id="1618519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618519" title="Hebbaka Amanikere, Tumkur">
Hebbaka Amanikere, Tumkur

Hebbaka Amanikere là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618520" title="Hebbakavadi, Mandya">
Hebbakavadi, Mandya

Hebbakavadi là một làng thuộc tehsil Mandya, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618521" title="Hebbakodi, Ramanagara">
Hebbakodi, Ramanagara

Hebbakodi là một làng thuộc tehsil Ramanagara, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618522" title="Hebbal, Krishnarajanagara">
Hebbal, Krishnarajanagara

Hebbal là một làng thuộc tehsil Krishnarajanagara, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1618523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618523" title="Hebbal, Supa">
Hebbal, Supa

Hebbal là một làng thuộc tehsil Supa, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618524" title="Hebbal, Shirhatti">
Hebbal, Shirhatti

Hebbal là một làng thuộc tehsil Shirhatti, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618525" title="Hebbal, Gangawati">
Hebbal, Gangawati

Hebbal là một làng thuộc tehsil Gangawati, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618526" title="Hebbal, Navalgund">
Hebbal, Navalgund

Hebbal là một làng thuộc tehsil Navalgund, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618527" title="Hebbal, Chitapur">
Hebbal, Chitapur

Hebbal là một làng thuộc tehsil Chitapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618528" title="Hebbal, Mudhol">
Hebbal, Mudhol

Hebbal là một làng thuộc tehsil Mudhol, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618529" title="Hebbal, Basavana Bagevadi">
Hebbal, Basavana Bagevadi

Hebbal là một làng thuộc tehsil Basavana Bagevadi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618530" title="Hebbal, Khanapur">
Hebbal, Khanapur

Hebbal là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618531" title="Hebbal, Hukeri">
Hebbal, Hukeri

Hebbal là một làng thuộc tehsil Hukeri, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618532" title="Hebbal (B), Shorapur">
Hebbal (B), Shorapur

Hebbal (B) là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Yadgir, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618533" title="Hebbal (K), Shorapur">
Hebbal (K), Shorapur

Hebbal (K) là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Yadgir, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618534" title="Hebbalagere, Channagiri">
Hebbalagere, Channagiri

Hebbalagere là một làng thuộc tehsil Channagiri, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618535" title="Hebbalaguppe, Heggadadevankote">
Hebbalaguppe, Heggadadevankote

Hebbalaguppe là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1618536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618536" title="Hebbalalu, Channarayapatna">
Hebbalalu, Channarayapatna

Hebbalalu là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618537" title="Hebbalalu, Magadi">
Hebbalalu, Magadi

Hebbalalu là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618538" title="Hebbale, Arkalgud">
Hebbale, Arkalgud

Hebbale là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618539" title="Hebbale, Somvarpet">
Hebbale, Somvarpet

Hebbale là một làng thuộc tehsil Somvarpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618540" title="Hebbale, Virajpet">
Hebbale, Virajpet

Hebbale là một làng thuộc tehsil Virajpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618541" title="Hebballi, Chikmagalur">
Hebballi, Chikmagalur

Hebballi là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618542" title="Hebballi, Hosadurga">
Hebballi, Hosadurga

Hebballi là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618543" title="Hebballi, Sirsi">
Hebballi, Sirsi

Hebballi là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618544" title="Hebballi, Badami">
Hebballi, Badami

Hebballi là một làng thuộc tehsil Badami, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618545" title="Hebballi, Dharwad">
Hebballi, Dharwad

Hebballi là một làng thuộc tehsil Dharwad, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618546" title="Hebbalu, Davanagere">
Hebbalu, Davanagere

Hebbalu là một làng thuộc tehsil Davanagere, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618547" title="Hebbalu, Belur">
Hebbalu, Belur

Hebbalu là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618548" title="Hebbanahalli, Sakleshpur">
Hebbanahalli, Sakleshpur

Hebbanahalli là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618549" title="Hebbani, Malavalli">
Hebbani, Malavalli

Hebbani là một làng thuộc tehsil Malavalli, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618550" title="Hebbani, Mulbagal">
Hebbani, Mulbagal

Hebbani là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618551" title="Hebbaranahalli, Arsikere">
Hebbaranahalli, Arsikere

Hebbaranahalli là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618552" title="Hebbari, Chintamani">
Hebbari, Chintamani

Hebbari là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Chikkaballapur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618553" title="Hebbarige, Sagar">
Hebbarige, Sagar

Hebbarige là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618554" title="Hebbasale, Sakleshpur">
Hebbasale, Sakleshpur

Hebbasale là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618555" title="Hebbase, Sagar">
Hebbase, Sagar

Hebbase là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618556" title="Hebbasur, Chamarajanagar">
Hebbasur, Chamarajanagar

Hebbasur là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618557" title="Hebbata, Srinivaspur">
Hebbata, Srinivaspur

Hebbata là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618558" title="Hebbathanahalli, Tumkur">
Hebbathanahalli, Tumkur

Hebbathanahalli là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618559" title="Hebbatti, Sirsi">
Hebbatti, Sirsi

Hebbatti là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618560" title="Hebbe, Narasimharajapura">
Hebbe, Narasimharajapura

Hebbe là một làng thuộc tehsil Narasimharajapura, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618561" title="Hebberalu, Maddur">
Hebberalu, Maddur

Hebberalu là một làng thuộc tehsil Maddur, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618562" title="Hebbettageri, Madikeri">
Hebbettageri, Madikeri

Hebbettageri là một làng thuộc tehsil Madikeri, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618563" title="Hebbige, Hosanagara">
Hebbige, Hosanagara

Hebbige là một làng thuộc tehsil Hosanagara, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618564" title="Hebbul, Ankola">
Hebbul, Ankola

Hebbul là một làng thuộc tehsil Ankola, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618565" title="Hebbulse, Somvarpet">
Hebbulse, Somvarpet

Hebbulse là một làng thuộc tehsil Somvarpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618566" title="Hebbur, Tarikere">
Hebbur, Tarikere

Hebbur là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618567" title="Hebbur, Tumkur">
Hebbur, Tumkur

Hebbur là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618568" title="Hebbur Amanikere, Tumkur">
Hebbur Amanikere, Tumkur

Hebbur Amanikere là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618569" title="Hebburli, Hosanagara">
Hebburli, Hosanagara

Hebburli là một làng thuộc tehsil Hosanagara, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618570" title="Hebbylu, Hosanagara">
Hebbylu, Hosanagara

Hebbylu là một làng thuộc tehsil Hosanagara, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618571" title="Heble, Bhatkal">
Heble, Bhatkal

Heble là một làng thuộc tehsil Bhatkal, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618572" title="Hebli, Aland">
Hebli, Aland

Hebli là một làng thuộc tehsil Aland, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618573" title="Hebre, Sirsi">
Hebre, Sirsi

Hebre là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618574" title="Hebri, Karkal">
Hebri, Karkal

Hebri là một làng thuộc tehsil Karkal, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618575" title="Hebsur, Krishnarajanagara">
Hebsur, Krishnarajanagara

Hebsur là một làng thuộc tehsil Krishnarajanagara, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1618576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618576" title="Hebsur, Hubli">
Hebsur, Hubli

Hebsur là một làng thuộc tehsil Hubli, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618577" title="Hebya, Nanjangud">
Hebya, Nanjangud

Hebya là một làng thuộc tehsil Nanjangud, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1618578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618578" title="Heche, Sorab">
Heche, Sorab

Heche là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618579" title="Hedadalu, Chikmagalur">
Hedadalu, Chikmagalur

Hedadalu là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618580" title="Hedagarahalli, Tiptur">
Hedagarahalli, Tiptur

Hedagarahalli là một làng thuộc tehsil Tiptur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618581" title="Hedagihalli, Turuvekere">
Hedagihalli, Turuvekere

Hedagihalli là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618582" title="Hedaginabele, Malur">
Hedaginabele, Malur

Hedaginabele là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618583" title="Hedakanahalli, Hosakote">
Hedakanahalli, Hosakote

Hedakanahalli là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618584" title="Hedathale, Nanjangud">
Hedathale, Nanjangud

Hedathale là một làng thuộc tehsil Nanjangud, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1618585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618585" title="Hedatri, Sagar">
Hedatri, Sagar

Hedatri là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618586" title="Heddaravalli, Belur">
Heddaravalli, Belur

Heddaravalli là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618587" title="Heddase, Koppa">
Heddase, Koppa

Heddase là một làng thuộc tehsil Koppa, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618588" title="Heddigere, Kunigal">
Heddigere, Kunigal

Heddigere là một làng thuộc tehsil Kunigal, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618589" title="Heddurga, Alur">
Heddurga, Alur

Heddurga là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618590" title="Hedduru, Tirthahalli">
Hedduru, Tirthahalli

Hedduru là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618591" title="Hedgapur, Aurad">
Hedgapur, Aurad

Hedgapur là một làng thuộc tehsil Aurad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618592" title="Hedgimadra, Yadgir">
Hedgimadra, Yadgir

Hedgimadra là một làng thuộc tehsil Yadgir, huyện Yadgir, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618593" title="Hedginhal, Sindhnur">
Hedginhal, Sindhnur

Hedginhal là một làng thuộc tehsil Sindhnur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618594" title="Hedigemane, Sirsi">
Hedigemane, Sirsi

Hedigemane là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618595" title="Hedigibal, Sindhnur">
Hedigibal, Sindhnur

Hedigibal là một làng thuộc tehsil Sindhnur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618596" title="Hedigonda, Byadgi">
Hedigonda, Byadgi

Hedigonda là một làng thuộc tehsil Byadgi, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618597" title="Hediyal, Ranibennur">
Hediyal, Ranibennur

Hediyal là một làng thuộc tehsil Ranibennur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618598" title="Hediyala, Nanjangud">
Hediyala, Nanjangud

Hediyala là một làng thuộc tehsil Nanjangud, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1618599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618599" title="Hedne, Davanagere">
Hedne, Davanagere

Hedne là một làng thuộc tehsil Davanagere, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618600" title="Heeladahalli, Ranibennur">
Heeladahalli, Ranibennur

Heeladahalli là một làng thuộc tehsil Ranibennur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618601" title="Heelagere, Arkalgud">
Heelagere, Arkalgud

Heelagere là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618602" title="Heelagodu, Hosanagara">
Heelagodu, Hosanagara

Heelagodu là một làng thuộc tehsil Hosanagara, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618603" title="Heelalige, Anekal">
Heelalige, Anekal

Heelalige là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618604" title="Heelapura, Kadur">
Heelapura, Kadur

Heelapura là một làng thuộc tehsil Kadur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618605" title="Heepnalli, Sirsi">
Heepnalli, Sirsi

Heepnalli là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618606" title="Heera, Manvi">
Heera, Manvi

Heera là một làng thuộc tehsil Manvi, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618607" title="Heerapur, Raichur">
Heerapur, Raichur

Heerapur là một làng thuộc tehsil Raichur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618608" title="Hegadihal, Bijapur">
Hegadihal, Bijapur

Hegadihal là một làng thuộc tehsil Bijapur, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618609" title="Hegalathi, Tirthahalli">
Hegalathi, Tirthahalli

Hegalathi là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618610" title="Hegathur, Piriyapatna">
Hegathur, Piriyapatna

Hegathur là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1618611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618611" title="Hegde, Kumta">
Hegde, Kumta

Hegde là một làng thuộc tehsil Kumta, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618612" title="Hegde-Hosalli, Kumta">
Hegde-Hosalli, Kumta

Hegde-Hosalli là một làng thuộc tehsil Kumta, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618613" title="Heggadadevanapura, Bangalore North">
Heggadadevanapura, Bangalore North

Heggadadevanapura là một làng thuộc tehsil Bangalore North, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618614" title="Heggadadevankote (Rural), Heggadadevankote">
Heggadadevankote (Rural), Heggadadevankote

Heggadadevankote (Rural) là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1618615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618615" title="Heggadagere, Ramanagara">
Heggadagere, Ramanagara

Heggadagere là một làng thuộc tehsil Ramanagara, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618616" title="Heggadahalli, Nanjangud">
Heggadahalli, Nanjangud

Heggadahalli là một làng thuộc tehsil Nanjangud, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1618617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618617" title="Heggadahalli, Gundlupet">
Heggadahalli, Gundlupet

Heggadahalli là một làng thuộc tehsil Gundlupet, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618618" title="Heggadahalli, Heggadadevankote">
Heggadahalli, Heggadadevankote

Heggadahalli là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1618619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618619" title="Heggadahalli, Krishnarajpet">
Heggadahalli, Krishnarajpet

Heggadahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618620" title="Heggadapura, Heggadadevankote">
Heggadapura, Heggadadevankote

Heggadapura là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1618621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618621" title="Heggadathahalli, Mandya">
Heggadathahalli, Mandya

Heggadathahalli là một làng thuộc tehsil Mandya, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618622" title="Heggadathihalli, Kunigal">
Heggadathihalli, Kunigal

Heggadathihalli là một làng thuộc tehsil Kunigal, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618623" title="Heggadde, Koppa">
Heggadde, Koppa

Heggadde là một làng thuộc tehsil Koppa, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618624" title="Heggadde, Sakleshpur">
Heggadde, Sakleshpur

Heggadde là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618625" title="Heggadde, Belur">
Heggadde, Belur

Heggadde là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618626" title="Heggadde, Siddapur">
Heggadde, Siddapur

Heggadde là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618627" title="Heggaddinni, Devadurga">
Heggaddinni, Devadurga

Heggaddinni là một làng thuộc tehsil Devadurga, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618628" title="Heggadehalli, Tarikere">
Heggadehalli, Tarikere

Heggadehalli là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618629" title="Heggadehalu, Chitradurga">
Heggadehalu, Chitradurga

Heggadehalu là một làng thuộc tehsil Chitradurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618630" title="Heggadigere, Channarayapatna">
Heggadigere, Channarayapatna

Heggadigere là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618631" title="Heggadihalli, Hassan">
Heggadihalli, Hassan

Heggadihalli là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618632" title="Heggadihalli, Channarayapatna">
Heggadihalli, Channarayapatna

Heggadihalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618633" title="Heggadihalli, Sakleshpur">
Heggadihalli, Sakleshpur

Heggadihalli là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618634" title="Heggadihalli, Belur">
Heggadihalli, Belur

Heggadihalli là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618635" title="Heggadihalli, Arkalgud">
Heggadihalli, Arkalgud

Heggadihalli là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618636" title="Heggadihalli, Dod Ballapur">
Heggadihalli, Dod Ballapur

Heggadihalli là một làng thuộc tehsil Dod Ballapur, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618637" title="Heggala, Virajpet">
Heggala, Virajpet

Heggala là một làng thuộc tehsil Virajpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618638" title="Hegganahalli, Devanhalli">
Hegganahalli, Devanhalli

Hegganahalli là một làng thuộc tehsil Devanhalli, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618639" title="Heggandoddi, Shorapur">
Heggandoddi, Shorapur

Heggandoddi là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Yadgir, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618640" title="Heggandur, Hunsur">
Heggandur, Hunsur

Heggandur là một làng thuộc tehsil Hunsur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1618641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618641" title="Heggangera, Yadgir">
Heggangera, Yadgir

Heggangera là một làng thuộc tehsil Yadgir, huyện Yadgir, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618642" title="Hegganur, Heggadadevankote">
Hegganur, Heggadadevankote

Hegganur là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1618643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618643" title="Hegganuru, Kanakapura">
Hegganuru, Kanakapura

Hegganuru là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618644" title="Heggapur, Lingsugur">
Heggapur, Lingsugur

Heggapur là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618645" title="Heggapur, Yellapur">
Heggapur, Yellapur

Heggapur là một làng thuộc tehsil Yellapur, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618646" title="Heggar, Sirsi">
Heggar, Sirsi

Heggar là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618647" title="Heggar, Ankola">
Heggar, Ankola

Heggar là một làng thuộc tehsil Ankola, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618648" title="Heggar, Honavar">
Heggar, Honavar

Heggar là một làng thuộc tehsil Honavar, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618649" title="Heggar Makkigadde, Ankola">
Heggar Makkigadde, Ankola

Heggar Makkigadde là một làng thuộc tehsil Ankola, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618650" title="Heggarani, Siddapur">
Heggarani, Siddapur

Heggarani là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618651" title="Heggarmathavani, Chikmagalur">
Heggarmathavani, Chikmagalur

Heggarmathavani là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618652" title="Heggarnikotebavi, Ankola">
Heggarnikotebavi, Ankola

Heggarnikotebavi là một làng thuộc tehsil Ankola, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618653" title="Heggaru, Koppa">
Heggaru, Koppa

Heggaru là một làng thuộc tehsil Koppa, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618654" title="Heggathur, Arkalgud">
Heggathur, Arkalgud

Heggathur là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618655" title="Heggatta, Arsikere">
Heggatta, Arsikere

Heggatta là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618656" title="Heggattu, Sagar">
Heggattu, Sagar

Heggattu là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618657" title="Heggavadi, Chamarajanagar">
Heggavadi, Chamarajanagar

Heggavadi là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1618658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618658" title="Heggavadi, Gundlupet">
Heggavadi, Gundlupet

Heggavadi là một làng thuộc tehsil Gundlupet, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618659" title="Heggavadipura, Chamarajanagar">
Heggavadipura, Chamarajanagar

Heggavadipura là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618660" title="Hegge, Siddapur">
Hegge, Siddapur

Hegge là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618661" title="Heggekoppa, Siddapur">
Heggekoppa, Siddapur

Heggekoppa là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618662" title="Heggenahalli, Gauribidanur">
Heggenahalli, Gauribidanur

Heggenahalli là một làng thuộc tehsil Gauribidanur, huyện Chikkaballapur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618663" title="Heggere, Turuvekere">
Heggere, Turuvekere

Heggere là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618664" title="Heggere, Tumkur">
Heggere, Tumkur

Heggere là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618665" title="Heggere, Challakere">
Heggere, Challakere

Heggere là một làng thuộc tehsil Challakere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618666" title="Heggere, Hosadurga">
Heggere, Hosadurga

Heggere là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618667" title="Heggere, Belgaum">
Heggere, Belgaum

Heggere là một làng thuộc tehsil Belgaum, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618668" title="Heggere, Chitradurga">
Heggere, Chitradurga

Heggere là một làng thuộc tehsil Chitradurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618669" title="Heggeri, Dharwad">
Heggeri, Dharwad

Heggeri là một làng thuộc tehsil Dharwad, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618670" title="Heggnal, Jevargi">
Heggnal, Jevargi

Heggnal là một làng thuộc tehsil Jevargi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618671" title="Heggodlu, Mudigere">
Heggodlu, Mudigere

Heggodlu là một làng thuộc tehsil Mudigere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618672" title="Heggodmane, Siddapur">
Heggodmane, Siddapur

Heggodmane là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618673" title="Heggodu, Sorab">
Heggodu, Sorab

Heggodu là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618674" title="Heggodu, Sagar">
Heggodu, Sagar

Heggodu là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618675" title="Heggondahalli, Anekal">
Heggondahalli, Anekal

Heggondahalli là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618676" title="Heggotara, Chamarajanagar">
Heggotara, Chamarajanagar

Heggotara là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618677" title="Heggove, Sakleshpur">
Heggove, Sakleshpur

Heggove là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618678" title="Heggudlu, Heggadadevankote">
Heggudlu, Heggadadevankote

Heggudlu là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1618679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618679" title="Heggula, Somvarpet">
Heggula, Somvarpet

Heggula là một làng thuộc tehsil Somvarpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618680" title="Heggumbale, Yellapur">
Heggumbale, Yellapur

Heggumbale là một làng thuộc tehsil Yellapur, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618681" title="Heggunda, Nelamangala">
Heggunda, Nelamangala

Heggunda là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618682" title="Heggunje, Udupi">
Heggunje, Udupi

Heggunje là một làng thuộc tehsil Udupi, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618683" title="Heggur, Bilgi">
Heggur, Bilgi

Heggur là một làng thuộc tehsil Bilgi, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618684" title="Hegguru, Tirumakudal Narsipur">
Hegguru, Tirumakudal Narsipur

Hegguru là một làng thuộc tehsil Tirumakudal Narsipur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1618685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618685" title="Hegle, Kumta">
Hegle, Kumta

Hegle là một làng thuộc tehsil Kumta, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618686" title="Hegnur, Siddapur">
Hegnur, Siddapur

Hegnur là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618687" title="Hegravalli, Mudigere">
Hegravalli, Mudigere

Hegravalli là một làng thuộc tehsil Mudigere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618688" title="Hegre, Ankola">
Hegre, Ankola

Hegre là một làng thuộc tehsil Ankola, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618689" title="Hegsanhalli, Raichur">
Hegsanhalli, Raichur

Hegsanhalli là một làng thuộc tehsil Raichur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618690" title="Hejamadi, Udupi">
Hejamadi, Udupi

Hejamadi là một làng thuộc tehsil Udupi, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618691" title="Hejani, Siddapur">
Hejani, Siddapur

Hejani là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618692" title="Hejjala, Ramanagara">
Hejjala, Ramanagara

Hejjala là một làng thuộc tehsil Ramanagara, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618693" title="Hejjiganahalli, Chikmagalur">
Hejjiganahalli, Chikmagalur

Hejjiganahalli là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618694" title="Hejjige, Nanjangud">
Hejjige, Nanjangud

Hejjige là một làng thuộc tehsil Nanjangud, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1618695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618695" title="Hejjil, Bhatkal">
Hejjil, Bhatkal

Hejjil là một làng thuộc tehsil Bhatkal, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618696" title="Hejjodlu, Hunsur">
Hejjodlu, Hunsur

Hejjodlu là một làng thuộc tehsil Hunsur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1618697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618697" title="Heligehalli, Kanakapura">
Heligehalli, Kanakapura

Heligehalli là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618698" title="Heligehalli, Magadi">
Heligehalli, Magadi

Heligehalli là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618699" title="Hemadala, Hiriyur">
Hemadala, Hiriyur

Hemadala là một làng thuộc tehsil Hiriyur, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618700" title="Hemagar, Siddapur">
Hemagar, Siddapur

Hemagar là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618701" title="Hemanal, Devadurga">
Hemanal, Devadurga

Hemanal là một làng thuộc tehsil Devadurga, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618702" title="Hemapura, Magadi">
Hemapura, Magadi

Hemapura là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618703" title="Hemarlahalli, Sidlaghatta">
Hemarlahalli, Sidlaghatta

Hemarlahalli là một làng thuộc tehsil Sidlaghatta, huyện Chikkaballapur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618704" title="Hematemane, Siddapur">
Hematemane, Siddapur

Hematemane là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618705" title="Hemawadgi, Hungund">
Hemawadgi, Hungund

Hemawadgi là một làng thuộc tehsil Hungund, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618706" title="Hemberhal, Raichur">
Hemberhal, Raichur

Hemberhal là một làng thuộc tehsil Raichur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618707" title="Hemdore, Sira">
Hemdore, Sira

Hemdore là một làng thuộc tehsil Sira, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618708" title="Hemmadaga, Khanapur">
Hemmadaga, Khanapur

Hemmadaga là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618709" title="Hemmadahalli, Krishnarajpet">
Hemmadahalli, Krishnarajpet

Hemmadahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618710" title="Hemmadi, Kundapura">
Hemmadi, Kundapura

Hemmadi là một làng thuộc tehsil Kundapura, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618711" title="Hemmadi, Mudigere">
Hemmadi, Mudigere

Hemmadi là một làng thuộc tehsil Mudigere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618712" title="Hemmadi, Yellapur">
Hemmadi, Yellapur

Hemmadi là một làng thuộc tehsil Yellapur, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618713" title="Hemmakki, Tirthahalli">
Hemmakki, Tirthahalli

Hemmakki là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618714" title="Hemmakki, Mudigere">
Hemmakki, Mudigere

Hemmakki là một làng thuộc tehsil Mudigere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618715" title="Hemmanabethur, Davanagere">
Hemmanabethur, Davanagere

Hemmanabethur là một làng thuộc tehsil Davanagere, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618716" title="Hemmanaghatta, Chitradurga">
Hemmanaghatta, Chitradurga

Hemmanaghatta là một làng thuộc tehsil Chitradurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618717" title="Hemmanahalli, Maddur">
Hemmanahalli, Maddur

Hemmanahalli là một làng thuộc tehsil Maddur, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618718" title="Hemmanahalli, Krishnarajpet">
Hemmanahalli, Krishnarajpet

Hemmanahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618719" title="Hemmandahalli, Hosakote">
Hemmandahalli, Hosakote

Hemmandahalli là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618720" title="Hemmaragala, Nanjangud">
Hemmaragala, Nanjangud

Hemmaragala là một làng thuộc tehsil Nanjangud, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1618721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618721" title="Hemmidaganahalli, Belur">
Hemmidaganahalli, Belur

Hemmidaganahalli là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618722" title="Hemmige, Tirumakudal Narsipur">
Hemmige, Tirumakudal Narsipur

Hemmige là một làng thuộc tehsil Tirumakudal Narsipur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1618723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618723" title="Hemmige, Alur">
Hemmige, Alur

Hemmige là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618724" title="Hemmige, Hunsur">
Hemmige, Hunsur

Hemmige là một làng thuộc tehsil Hunsur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1618725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618725" title="Hemmige, Piriyapatna">
Hemmige, Piriyapatna

Hemmige là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1618726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618726" title="Hemmige, Mandya">
Hemmige, Mandya

Hemmige là một làng thuộc tehsil Mandya, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618727" title="Hemmigepura, Bangalore South">
Hemmigepura, Bangalore South

Hemmigepura là một làng thuộc tehsil Bangalore South, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618728" title="Hemnhal, Devadurga">
Hemnhal, Devadurga

Hemnhal là một làng thuộc tehsil Devadurga, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618729" title="Hemnoor, Shorapur">
Hemnoor, Shorapur

Hemnoor là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Yadgir, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618730" title="Hemnur, Devadurga">
Hemnur, Devadurga

Hemnur là một làng thuộc tehsil Devadurga, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618731" title="Hemwadgi, Shorapur">
Hemwadgi, Shorapur

Hemwadgi là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Yadgir, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618732" title="Henagere, Sagar">
Henagere, Sagar

Henagere là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618733" title="Henavanahalli Kaval, Hassan">
Henavanahalli Kaval, Hassan

Henavanahalli Kaval là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618734" title="Hengavalli, Kundapura">
Hengavalli, Kundapura

Hengavalli là một làng thuộc tehsil Kundapura, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618735" title="Henjale, Bhatkal">
Henjale, Bhatkal

Henjale là một làng thuộc tehsil Bhatkal, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618736" title="Henjimuttenahalli, Challakere">
Henjimuttenahalli, Challakere

Henjimuttenahalli là một làng thuộc tehsil Challakere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618737" title="Hennagara, Anekal">
Hennagara, Anekal

Hennagara là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618738" title="Hennali, Sakleshpur">
Hennali, Sakleshpur

Hennali là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618739" title="Hennur, Arkalgud">
Hennur, Arkalgud

Hennur là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618740" title="Hennur Kongalale, Arkalgud">
Hennur Kongalale, Arkalgud

Hennur Kongalale là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618741" title="Herabailu, Tirthahalli">
Herabailu, Tirthahalli

Herabailu là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618742" title="Herady, Udupi">
Herady, Udupi

Herady là một làng thuộc tehsil Udupi, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618743" title="Heraganahalli, Krishnarajpet">
Heraganahalli, Krishnarajpet

Heraganahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618744" title="Heraganahalli, Nagamangala">
Heraganahalli, Nagamangala

Heraganahalli là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618745" title="Heragu, Hassan">
Heragu, Hassan

Heragu là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618747" title="Herajenahalli, Koratagere">
Herajenahalli, Koratagere

Herajenahalli là một làng thuộc tehsil Koratagere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618748" title="Herakal, Siruguppa">
Herakal, Siruguppa

Herakal là một làng thuộc tehsil Siruguppa, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618749" title="Herali, Honavar">
Herali, Honavar

Herali là một làng thuộc tehsil Honavar, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618750" title="Herambapura, Tirthahalli">
Herambapura, Tirthahalli

Herambapura là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618751" title="Herambapura, Koppa">
Herambapura, Koppa

Herambapura là một làng thuộc tehsil Koppa, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618752" title="Herandyappanahalli, Kanakapura">
Herandyappanahalli, Kanakapura

Herandyappanahalli là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618753" title="Herangadi, Honavar">
Herangadi, Honavar

Herangadi là một làng thuộc tehsil Honavar, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618754" title="Heranjal, Kundapura">
Heranjal, Kundapura

Heranjal là một làng thuộc tehsil Kundapura, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618755" title="Heravale, Sagar">
Heravale, Sagar

Heravale là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618756" title="Heravali, Honavar">
Heravali, Honavar

Heravali là một làng thuộc tehsil Honavar, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618757" title="Heravanadu, Madikeri">
Heravanadu, Madikeri

Heravanadu là một làng thuộc tehsil Madikeri, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618758" title="Herenandi, Gokak">
Herenandi, Gokak

Herenandi là một làng thuộc tehsil Gokak, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618759" title="Herkal, Bilgi">
Herkal, Bilgi

Herkal là một làng thuộc tehsil Bilgi, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618760" title="Hermunde, Karkal">
Hermunde, Karkal

Hermunde là một làng thuộc tehsil Karkal, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618761" title="Herohalli, Kunigal">
Herohalli, Kunigal

Herohalli là một làng thuộc tehsil Kunigal, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618762" title="Heroor, Kundapura">
Heroor, Kundapura

Heroor là một làng thuộc tehsil Kundapura, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618763" title="Herthanakudige, Koppa">
Herthanakudige, Koppa

Herthanakudige là một làng thuộc tehsil Koppa, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618764" title="Herundi, Devadurga">
Herundi, Devadurga

Herundi là một làng thuộc tehsil Devadurga, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618765" title="Herur, Hungund">
Herur, Hungund

Herur là một làng thuộc tehsil Hungund, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618766" title="Herur, Devadurga">
Herur, Devadurga

Herur là một làng thuộc tehsil Devadurga, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618767" title="Herur, Gangawati">
Herur, Gangawati

Herur là một làng thuộc tehsil Gangawati, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618768" title="Herur, Hangal">
Herur, Hangal

Herur là một làng thuộc tehsil Hangal, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618769" title="Herur, Hosadurga">
Herur, Hosadurga

Herur là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618770" title="Herur, Sira">
Herur, Sira

Herur là một làng thuộc tehsil Sira, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618771" title="Herur, Koppa">
Herur, Koppa

Herur là một làng thuộc tehsil Koppa, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618772" title="Herur, Bhatkal">
Herur, Bhatkal

Herur là một làng thuộc tehsil Bhatkal, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618773" title="Herur, Kunigal">
Herur, Kunigal

Herur là một làng thuộc tehsil Kunigal, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618774" title="Herur, Gubbi">
Herur, Gubbi

Herur là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618775" title="Herur, Sakleshpur">
Herur, Sakleshpur

Herur là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618776" title="Herur, Somvarpet">
Herur, Somvarpet

Herur là một làng thuộc tehsil Somvarpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618777" title="Herur (B), Gulbarga">
Herur (B), Gulbarga

Herur (B) là một làng thuộc tehsil Gulbarga, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618778" title="Herur (K), Chitapur">
Herur (K), Chitapur

Herur (K) là một làng thuộc tehsil Chitapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618779" title="Herur Kanchagalapura, Kunigal">
Herur Kanchagalapura, Kunigal

Herur Kanchagalapura là một làng thuộc tehsil Kunigal, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618780" title="Heruru, Sringeri">
Heruru, Sringeri

Heruru là một làng thuộc tehsil Sringeri, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618781" title="Heruru, Molakalmuru">
Heruru, Molakalmuru

Heruru là một làng thuộc tehsil Molakalmuru, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618782" title="Hesagal, Mudigere">
Hesagal, Mudigere

Hesagal là một làng thuộc tehsil Mudigere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618783" title="Hesagodu, Mudigere">
Hesagodu, Mudigere

Hesagodu là một làng thuộc tehsil Mudigere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618784" title="Hesaraghatta, Bangalore North">
Hesaraghatta, Bangalore North

Hesaraghatta là một làng thuộc tehsil Bangalore North, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618785" title="Hesaraghatta Grass Farm, Bangalore North">
Hesaraghatta Grass Farm, Bangalore North

Hesaraghatta Grass Farm là một làng thuộc tehsil Bangalore North, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618786" title="Hesarahalli, Chiknayakanhalli">
Hesarahalli, Chiknayakanhalli

Hesarahalli là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618787" title="Hesarahalli, Gubbi">
Hesarahalli, Gubbi

Hesarahalli là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618788" title="Hesari, Sorab">
Hesari, Sorab

Hesari là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618789" title="Hesarikoppa, Sorab">
Hesarikoppa, Sorab

Hesarikoppa là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618790" title="Hesarur, Savanur">
Hesarur, Savanur

Hesarur là một làng thuộc tehsil Savanur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618791" title="Hesarur, Mundargi">
Hesarur, Mundargi

Hesarur là một làng thuộc tehsil Mundargi, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618792" title="Heskathoor, Kundapura">
Heskathoor, Kundapura

Heskathoor là một làng thuộc tehsil Kundapura, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618793" title="Hesrur, Kushtagi">
Hesrur, Kushtagi

Hesrur là một làng thuộc tehsil Kushtagi, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618794" title="Hethagonahalli, Krishnarajpet">
Hethagonahalli, Krishnarajpet

Hethagonahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618795" title="Hethagowdanahalli, Arkalgud">
Hethagowdanahalli, Arkalgud

Hethagowdanahalli là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618796" title="Hethakki, Hosakote">
Hethakki, Hosakote

Hethakki là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618797" title="Hethenahalli, Tumkur">
Hethenahalli, Tumkur

Hethenahalli là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618798" title="Hethur, Sakleshpur">
Hethur, Sakleshpur

Hethur là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618799" title="Hettagonahalli, Nagamangala">
Hettagonahalli, Nagamangala

Hettagonahalli là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618800" title="Hichkad, Ankola">
Hichkad, Ankola

Hichkad là một làng thuộc tehsil Ankola, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618801" title="Hidakal, Raybag">
Hidakal, Raybag

Hidakal là một làng thuộc tehsil Raybag, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618802" title="Hidkal, Hukeri">
Hidkal, Hukeri

Hidkal là một làng thuộc tehsil Hukeri, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618803" title="Hiduva, Nagamangala">
Hiduva, Nagamangala

Hiduva là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618804" title="Hiduvanahalli, Alur">
Hiduvanahalli, Alur

Hiduvanahalli là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618805" title="Hikkal, Tumkur">
Hikkal, Tumkur

Hikkal là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618806" title="Hikkangutti, Sindgi">
Hikkangutti, Sindgi

Hikkangutti là một làng thuộc tehsil Sindgi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618807" title="Hikkimgeri, Harapanahalli">
Hikkimgeri, Harapanahalli

Hikkimgeri là một làng thuộc tehsil Harapanahalli, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618808" title="Hilalpur, Homnabad">
Hilalpur, Homnabad

Hilalpur là một làng thuộc tehsil Homnabad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618809" title="Hilalpur, Manvi">
Hilalpur, Manvi

Hilalpur là một làng thuộc tehsil Manvi, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618810" title="Hiliyana, Udupi">
Hiliyana, Udupi

Hiliyana là một làng thuộc tehsil Udupi, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618811" title="Hillikere, Koppa">
Hillikere, Koppa

Hillikere là một làng thuộc tehsil Koppa, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618812" title="Hillur, Ankola">
Hillur, Ankola

Hillur là một làng thuộc tehsil Ankola, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618813" title="Hilukunji, Hosanagara">
Hilukunji, Hosanagara

Hilukunji là một làng thuộc tehsil Hosanagara, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618814" title="Hiluvalli, Narasimharajapura">
Hiluvalli, Narasimharajapura

Hiluvalli là một làng thuộc tehsil Narasimharajapura, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618815" title="Himalpur, Yadgir">
Himalpur, Yadgir

Himalpur là một làng thuộc tehsil Yadgir, huyện Yadgir, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618816" title="Hinchgera, Afzalpur">
Hinchgera, Afzalpur

Hinchgera là một làng thuộc tehsil Afzalpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618817" title="Hindalagi, Khanapur">
Hindalagi, Khanapur

Hindalagi là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618818" title="Hindasaghatte, Harihar">
Hindasaghatte, Harihar

Hindasaghatte là một làng thuộc tehsil Harihar, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618819" title="Hindasahalli, Nagamangala">
Hindasahalli, Nagamangala

Hindasahalli là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618820" title="Hindasakatte, Davanagere">
Hindasakatte, Davanagere

Hindasakatte là một làng thuộc tehsil Davanagere, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618821" title="Hindasakatte, Hiriyur">
Hindasakatte, Hiriyur

Hindasakatte là một làng thuộc tehsil Hiriyur, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618822" title="Hindasgeri, Dharwad">
Hindasgeri, Dharwad

Hindasgeri là một làng thuộc tehsil Dharwad, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618823" title="Hindasgeri, Kalghatgi">
Hindasgeri, Kalghatgi

Hindasgeri là một làng thuộc tehsil Kalghatgi, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618824" title="Hindbail, Kumta">
Hindbail, Kumta

Hindbail là một làng thuộc tehsil Kumta, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618825" title="Hindiganahalli, Gubbi">
Hindiganahalli, Gubbi

Hindiganahalli là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618826" title="Hindiganala, Hosakote">
Hindiganala, Hosakote

Hindiganala là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618827" title="Hindisgere, Gubbi">
Hindisgere, Gubbi

Hindisgere là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618828" title="Hindisgere Kaval, Gubbi">
Hindisgere Kaval, Gubbi

Hindisgere Kaval là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618829" title="Hindiskere, Tiptur">
Hindiskere, Tiptur

Hindiskere là một làng thuộc tehsil Tiptur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618830" title="Hindlahalli, Arkalgud">
Hindlahalli, Arkalgud

Hindlahalli là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618831" title="Hindugodlu, Hunsur">
Hindugodlu, Hunsur

Hindugodlu là một làng thuộc tehsil Hunsur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1618832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618832" title="Hindumaranahalli, Turuvekere">
Hindumaranahalli, Turuvekere

Hindumaranahalli là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618833" title="Hingani, Indi">
Hingani, Indi

Hingani là một làng thuộc tehsil Indi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618834" title="Hingar, Siddapur">
Hingar, Siddapur

Hingar là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618835" title="Hinnakki, Anekal">
Hinnakki, Anekal

Hinnakki là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618836" title="Hinnur, Honavar">
Hinnur, Honavar

Hinnur là một làng thuộc tehsil Honavar, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618837" title="Hipla, Chikmagalur">
Hipla, Chikmagalur

Hipla là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618838" title="Hippalgaon, Aurad">
Hippalgaon, Aurad

Hippalgaon là một làng thuộc tehsil Aurad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618839" title="Hippalgaon, Bidar">
Hippalgaon, Bidar

Hippalgaon là một làng thuộc tehsil Bidar, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618840" title="Hippali, Arkalgud">
Hippali, Arkalgud

Hippali là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618841" title="Hipparagi, Jamkhandi">
Hipparagi, Jamkhandi

Hipparagi là một làng thuộc tehsil Jamkhandi, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618842" title="Hipparga Ghat, Basavakalyan">
Hipparga Ghat, Basavakalyan

Hipparga Ghat là một làng thuộc tehsil Basavakalyan, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618843" title="Hipparga(Bag), Basavakalyan">
Hipparga(Bag), Basavakalyan

Hipparga(Bag) là một làng thuộc tehsil Basavakalyan, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618844" title="Hippargaon, Homnabad">
Hippargaon, Homnabad

Hippargaon là một làng thuộc tehsil Homnabad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618845" title="Hipperga S.Nelogi, Jevargi">
Hipperga S.Nelogi, Jevargi

Hipperga S.Nelogi là một làng thuộc tehsil Jevargi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618846" title="Hipperga-Kona, Jevargi">
Hipperga-Kona, Jevargi

Hipperga-Kona là một làng thuộc tehsil Jevargi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618847" title="Hirabannimatti, Hadagalli">
Hirabannimatti, Hadagalli

Hirabannimatti là một làng thuộc tehsil Hadagalli, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618848" title="Hiralahalli, Krishnarajpet">
Hiralahalli, Krishnarajpet

Hiralahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618849" title="Hirale, Sorab">
Hirale, Sorab

Hirale là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618850" title="Hiranagaon, Basavakalyan">
Hiranagaon, Basavakalyan

Hiranagaon là một làng thuộc tehsil Basavakalyan, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618851" title="Hirandahalli, Bangalore South">
Hirandahalli, Bangalore South

Hirandahalli là một làng thuộc tehsil Bangalore South, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618852" title="Hiranyagowdanahalli, Mulbagal">
Hiranyagowdanahalli, Mulbagal

Hiranyagowdanahalli là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618853" title="Hiranyapalli, Chintamani">
Hiranyapalli, Chintamani

Hiranyapalli là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Chikkaballapur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618854" title="Hire Arlihalli, Yelbarga">
Hire Arlihalli, Yelbarga

Hire Arlihalli là một làng thuộc tehsil Yelbarga, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618855" title="Hire Benkal, Gangawati">
Hire Benkal, Gangawati

Hire Benkal là một làng thuộc tehsil Gangawati, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618856" title="Hire Dankankal, Gangawati">
Hire Dankankal, Gangawati

Hire Dankankal là một làng thuộc tehsil Gangawati, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618857" title="Hire Gadde, Tirthahalli">
Hire Gadde, Tirthahalli

Hire Gadde là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618858" title="Hire Hanagi, Manvi">
Hire Hanagi, Manvi

Hire Hanagi là một làng thuộc tehsil Manvi, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618859" title="Hire Hesarur, Lingsugur">
Hire Hesarur, Lingsugur

Hire Hesarur là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618860" title="Hire Kabbigere, Chitradurga">
Hire Kabbigere, Chitradurga

Hire Kabbigere là một làng thuộc tehsil Chitradurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618861" title="Hire Kadboor, Manvi">
Hire Kadboor, Manvi

Hire Kadboor là một làng thuộc tehsil Manvi, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618862" title="Hire Khed, Gangawati">
Hire Khed, Gangawati

Hire Khed là một làng thuộc tehsil Gangawati, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618863" title="Hire Kotankal, Manvi">
Hire Kotankal, Manvi

Hire Kotankal là một làng thuộc tehsil Manvi, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618864" title="Hire Madinal, Gangawati">
Hire Madinal, Gangawati

Hire Madinal là một làng thuộc tehsil Gangawati, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618865" title="Hire Mallapur, Shirhatti">
Hire Mallapur, Shirhatti

Hire Mallapur là một làng thuộc tehsil Shirhatti, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618866" title="Hire Mattur, Hirekerur">
Hire Mattur, Hirekerur

Hire Mattur là một làng thuộc tehsil Hirekerur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618867" title="Hire Myageri, Bagalkot">
Hire Myageri, Bagalkot

Hire Myageri là một làng thuộc tehsil Bagalkot, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618868" title="Hire Nagnur, Lingsugur">
Hire Nagnur, Lingsugur

Hire Nagnur là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618869" title="Hire Shakuna, Sorab">
Hire Shakuna, Sorab

Hire Shakuna là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618870" title="Hire Waddarkal, Yelbarga">
Hire Waddarkal, Yelbarga

Hire Waddarkal là một làng thuộc tehsil Yelbarga, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618871" title="Hire Wankal Kunta, Yelbarga">
Hire Wankal Kunta, Yelbarga

Hire Wankal Kunta là một làng thuộc tehsil Yelbarga, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618872" title="Hire-Angrolli, Khanapur">
Hire-Angrolli, Khanapur

Hire-Angrolli là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618873" title="Hire-Badardinni, Manvi">
Hire-Badardinni, Manvi

Hire-Badardinni là một làng thuộc tehsil Manvi, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618874" title="Hire-Hattiholi, Khanapur">
Hire-Hattiholi, Khanapur

Hire-Hattiholi là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618875" title="Hire-Hodlur, Bagalkot">
Hire-Hodlur, Bagalkot

Hire-Hodlur là một làng thuộc tehsil Bagalkot, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618876" title="Hire-Otageri, Hungund">
Hire-Otageri, Hungund

Hire-Otageri là một làng thuộc tehsil Hungund, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618877" title="Hire-Sansi, Bagalkot">
Hire-Sansi, Bagalkot

Hire-Sansi là một làng thuộc tehsil Bagalkot, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618878" title="Hire-Shellikeri, Bagalkot">
Hire-Shellikeri, Bagalkot

Hire-Shellikeri là một làng thuộc tehsil Bagalkot, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618879" title="Hireadapur, Hungund">
Hireadapur, Hungund

Hireadapur là một làng thuộc tehsil Hungund, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618880" title="Hirealagundi, Ron">
Hirealagundi, Ron

Hirealagundi là một làng thuộc tehsil Ron, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618881" title="Hireanaguddadahalli, Dod Ballapur">
Hireanaguddadahalli, Dod Ballapur

Hireanaguddadahalli là một làng thuộc tehsil Dod Ballapur, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618882" title="Hireanaji, Byadgi">
Hireanaji, Byadgi

Hireanaji là một làng thuộc tehsil Byadgi, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618883" title="Hirearakere, Jagalur">
Hirearakere, Jagalur

Hirearakere là một làng thuộc tehsil Jagalur, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618884" title="Hirebadawadgi, Hungund">
Hirebadawadgi, Hungund

Hirebadawadgi là một làng thuộc tehsil Hungund, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618885" title="Hirebail, Honavar">
Hirebail, Honavar

Hirebail là một làng thuộc tehsil Honavar, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618886" title="Hireballa, Sidlaghatta">
Hireballa, Sidlaghatta

Hireballa là một làng thuộc tehsil Sidlaghatta, huyện Chikkaballapur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618887" title="Hireballekere, Kadur">
Hireballekere, Kadur

Hireballekere là một làng thuộc tehsil Kadur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618888" title="Hirebandadi, Puttur">
Hirebandadi, Puttur

Hirebandadi là một làng thuộc tehsil Puttur, huyện Dakshin kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618889" title="Hirebannigol, Kushtagi">
Hirebannigol, Kushtagi

Hirebannigol là một làng thuộc tehsil Kushtagi, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618890" title="Hirebannihatti, Jagalur">
Hirebannihatti, Jagalur

Hirebannihatti là một làng thuộc tehsil Jagalur, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618891" title="Hirebasur, Hangal">
Hirebasur, Hangal

Hirebasur là một làng thuộc tehsil Hangal, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618892" title="Hirebasur, Honnali">
Hirebasur, Honnali

Hirebasur là một làng thuộc tehsil Honnali, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618893" title="Hirebeedinhalu, Yelbarga">
Hirebeedinhalu, Yelbarga

Hirebeedinhalu là một làng thuộc tehsil Yelbarga, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618894" title="Hirebegur, Chamarajanagar">
Hirebegur, Chamarajanagar

Hirebegur là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618895" title="Hirebelaguli, Holenarsipur">
Hirebelaguli, Holenarsipur

Hirebelaguli là một làng thuộc tehsil Holenarsipur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618896" title="Hirebellikatti, Sampgaon">
Hirebellikatti, Sampgaon

Hirebellikatti là một làng thuộc tehsil Sampgaon, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618897" title="Hirebendigeri, Shiggaon">
Hirebendigeri, Shiggaon

Hirebendigeri là một làng thuộc tehsil Shiggaon, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618898" title="Hirebennur, Chitradurga">
Hirebennur, Chitradurga

Hirebennur là một làng thuộc tehsil Chitradurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618899" title="Hirebettu, Udupi">
Hirebettu, Udupi

Hirebettu là một làng thuộc tehsil Udupi, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618900" title="Hirebevanur, Indi">
Hirebevanur, Indi

Hirebevanur là một làng thuộc tehsil Indi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618901" title="Hirebhergi, Sindhnur">
Hirebhergi, Sindhnur

Hirebhergi là một làng thuộc tehsil Sindhnur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618902" title="Hirebidanur, Gauribidanur">
Hirebidanur, Gauribidanur

Hirebidanur là một làng thuộc tehsil Gauribidanur, huyện Chikkaballapur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618903" title="Hirebidare, Tiptur">
Hirebidare, Tiptur

Hirebidare là một làng thuộc tehsil Tiptur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618904" title="Hirebidari, Ranibennur">
Hirebidari, Ranibennur

Hirebidari là một làng thuộc tehsil Ranibennur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618905" title="Hirebilagunji, Sagar">
Hirebilagunji, Sagar

Hirebilagunji là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618906" title="Hireboganhal, Koppal">
Hireboganhal, Koppal

Hireboganhal là một làng thuộc tehsil Koppal, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618907" title="Hirebommanhal, Koppal">
Hirebommanhal, Koppal

Hirebommanhal là một làng thuộc tehsil Koppal, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618908" title="Hirebudanur, Parasgad">
Hirebudanur, Parasgad

Hirebudanur là một làng thuộc tehsil Parasgad, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618909" title="Hirebudihal, Badami">
Hirebudihal, Badami

Hirebudihal là một làng thuộc tehsil Badami, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618910" title="Hirebudihal, Kundgol">
Hirebudihal, Kundgol

Hirebudihal là một làng thuộc tehsil Kundgol, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618911" title="Hirebudihal, Hirekerur">
Hirebudihal, Hirekerur

Hirebudihal là một làng thuộc tehsil Hirekerur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618912" title="Hirebudur, Devadurga">
Hirebudur, Devadurga

Hirebudur là một làng thuộc tehsil Devadurga, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618913" title="Hirechowti, Sorab">
Hirechowti, Sorab

Hirechowti là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618914" title="Hiredinni, Manvi">
Hiredinni, Manvi

Hiredinni là một làng thuộc tehsil Manvi, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618915" title="Hiredoddavadi, Tumkur">
Hiredoddavadi, Tumkur

Hiredoddavadi là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618916" title="Hiregadde, Koppa">
Hiregadde, Koppa

Hiregadde là một làng thuộc tehsil Koppa, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618917" title="Hiregangoor, Channagiri">
Hiregangoor, Channagiri

Hiregangoor là một làng thuộc tehsil Channagiri, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618918" title="Hiregarje, Kadur">
Hiregarje, Kadur

Hiregarje là một làng thuộc tehsil Kadur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618919" title="Hiregonigere, Honnali">
Hiregonigere, Honnali

Hiregonigere là một làng thuộc tehsil Honnali, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618920" title="Hiregonnagar, Kushtagi">
Hiregonnagar, Kushtagi

Hiregonnagar là một làng thuộc tehsil Kushtagi, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618921" title="Hiregowja, Chikmagalur">
Hiregowja, Chikmagalur

Hiregowja là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618922" title="Hiregulabal, Bagalkot">
Hiregulabal, Bagalkot

Hiregulabal là một làng thuộc tehsil Bagalkot, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618923" title="Hiregundagal, Tumkur">
Hiregundagal, Tumkur

Hiregundagal là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618924" title="Hiregunjal, Kundgol">
Hiregunjal, Kundgol

Hiregunjal là một làng thuộc tehsil Kundgol, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618925" title="Hireguntanur, Chitradurga">
Hireguntanur, Chitradurga

Hireguntanur là một làng thuộc tehsil Chitradurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618926" title="Hiregutti, Kumta">
Hiregutti, Kumta

Hiregutti là một làng thuộc tehsil Kumta, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618927" title="Hirehadagali, Bellary">
Hirehadagali, Bellary

Hirehadagali là một làng thuộc tehsil Bellary, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618928" title="Hirehadagalli, Hadagalli">
Hirehadagalli, Hadagalli

Hirehadagalli là một làng thuộc tehsil Hadagalli, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618929" title="Hirehal, Siruguppa">
Hirehal, Siruguppa

Hirehal là một làng thuộc tehsil Siruguppa, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618930" title="Hirehal, Ron">
Hirehal, Ron

Hirehal là một làng thuộc tehsil Ron, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618931" title="Hirehalli, Mundgod">
Hirehalli, Mundgod

Hirehalli là một làng thuộc tehsil Mundgod, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618932" title="Hirehalli, Byadgi">
Hirehalli, Byadgi

Hirehalli là một làng thuộc tehsil Byadgi, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618933" title="Hirehalli, Challakere">
Hirehalli, Challakere

Hirehalli là một làng thuộc tehsil Challakere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618934" title="Hirehalli, Tumkur">
Hirehalli, Tumkur

Hirehalli là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618935" title="Hirehalli, Arkalgud">
Hirehalli, Arkalgud

Hirehalli là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618936" title="Hirehalli, Heggadadevankote">
Hirehalli, Heggadadevankote

Hirehalli là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1618937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618937" title="Hirehalli, Holenarsipur">
Hirehalli, Holenarsipur

Hirehalli là một làng thuộc tehsil Holenarsipur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618938" title="Hirehalli, Ramanagara">
Hirehalli, Ramanagara

Hirehalli là một làng thuộc tehsil Ramanagara, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618939" title="Hirehandigol, Gadag">
Hirehandigol, Gadag

Hirehandigol là một làng thuộc tehsil Gadag, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618940" title="Hireharaka, Sagar">
Hireharaka, Sagar

Hireharaka là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618941" title="Hireharakuni, Kundgol">
Hireharakuni, Kundgol

Hireharakuni là một làng thuộc tehsil Kundgol, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618942" title="Hirehatti, Gokak">
Hirehatti, Gokak

Hirehatti là một làng thuộc tehsil Gokak, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618943" title="Hireheggadahal, Kudligi">
Hireheggadahal, Kudligi

Hireheggadahal là một làng thuộc tehsil Kudligi, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618944" title="Hirehonnihalli, Kalghatgi">
Hirehonnihalli, Kalghatgi

Hirehonnihalli là một làng thuộc tehsil Kalghatgi, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618945" title="Hirehullal, Hangal">
Hirehullal, Hangal

Hirehullal là một làng thuộc tehsil Hangal, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618946" title="Hirehunakunti, Hungund">
Hirehunakunti, Hungund

Hirehunakunti là một làng thuộc tehsil Hungund, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618947" title="Hireidagodu, Sorab">
Hireidagodu, Sorab

Hireidagodu là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618948" title="Hirejaiganur, Hospet">
Hirejaiganur, Hospet

Hirejaiganur là một làng thuộc tehsil Hospet, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618949" title="Hirejamburu, Shikarpur">
Hirejamburu, Shikarpur

Hirejamburu là một làng thuộc tehsil Shikarpur, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618950" title="Hirejeni, Hosanagara">
Hirejeni, Hosanagara

Hirejeni là một làng thuộc tehsil Hosanagara, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618951" title="Hirekabbur, Hirekerur">
Hirekabbur, Hirekerur

Hirekabbur là một làng thuộc tehsil Hirekerur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618952" title="Hirekai (Kodsar Halkani), Siddapur">
Hirekai (Kodsar Halkani), Siddapur

Hirekai (Kodsar Halkani) là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618953" title="Hirekai (Tyagali), Siddapur">
Hirekai (Tyagali), Siddapur

Hirekai (Tyagali) là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttar Kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618954" title="Hirekalagodu, Sorab">
Hirekalagodu, Sorab

Hirekalagodu là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618955" title="Hirekalavathi, Shikarpur">
Hirekalavathi, Shikarpur

Hirekalavathi là một làng thuộc tehsil Shikarpur, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618956" title="Hirekallahalli, Tirthahalli">
Hirekallahalli, Tirthahalli

Hirekallahalli là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618957" title="Hirekanagi, Hangal">
Hirekanagi, Hangal

Hirekanagi là một làng thuộc tehsil Hangal, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618958" title="Hirekandavadi, Holalkere">
Hirekandavadi, Holalkere

Hirekandavadi là một làng thuộc tehsil Holalkere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618959" title="Hirekanvangala, Tarikere">
Hirekanvangala, Tarikere

Hirekanvangala là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618960" title="Hirekarapanahalli, Bangarapet">
Hirekarapanahalli, Bangarapet

Hirekarapanahalli là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618961" title="Hirekasavi, Sorab">
Hirekasavi, Sorab

Hirekasavi là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618962" title="Hirekathur, Tarikere">
Hirekathur, Tarikere

Hirekathur là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618963" title="Hirekattigenahalli, Chintamani">
Hirekattigenahalli, Chintamani

Hirekattigenahalli là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Chikkaballapur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618964" title="Hirekere Kaval, Challakere">
Hirekere Kaval, Challakere

Hirekere Kaval là một làng thuộc tehsil Challakere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618965" title="Hirekerehalli, Molakalmuru">
Hirekerehalli, Molakalmuru

Hirekerehalli là một làng thuộc tehsil Molakalmuru, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618966" title="Hirekeriyaginahalli, Sandur">
Hirekeriyaginahalli, Sandur

Hirekeriyaginahalli là một làng thuộc tehsil Sandur, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618967" title="Hirekhasankandi, Koppal">
Hirekhasankandi, Koppal

Hirekhasankandi là một làng thuộc tehsil Koppal, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618968" title="Hirekodagali, Hungund">
Hirekodagali, Hungund

Hirekodagali là một làng thuộc tehsil Hungund, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618969" title="Hirekodathakal, Tumkur">
Hirekodathakal, Tumkur

Hirekodathakal là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618970" title="Hirekodige, Koppa">
Hirekodige, Koppa

Hirekodige là một làng thuộc tehsil Koppa, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618971" title="Hirekolachi, Hadagalli">
Hirekolachi, Hadagalli

Hirekolachi là một làng thuộc tehsil Hadagalli, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618972" title="Hirekolale, Chikmagalur">
Hirekolale, Chikmagalur

Hirekolale là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618974" title="Hirekonati, Hirekerur">
Hirekonati, Hirekerur

Hirekonati là một làng thuộc tehsil Hirekerur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618975" title="Hirekoppa, Ron">
Hirekoppa, Ron

Hirekoppa là một làng thuộc tehsil Ron, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618976" title="Hirekoppa, Gadag">
Hirekoppa, Gadag

Hirekoppa là một làng thuộc tehsil Gadag, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618977" title="Hirekoppa K.M., Parasgad">
Hirekoppa K.M., Parasgad

Hirekoppa K.M. là một làng thuộc tehsil Parasgad, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618978" title="Hirekoppa K.S., Ramdurg">
Hirekoppa K.S., Ramdurg

Hirekoppa K.S. là một làng thuộc tehsil Ramdurg, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618979" title="Hirekopppa, Nargund">
Hirekopppa, Nargund

Hirekopppa là một làng thuộc tehsil Nargund, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618980" title="Hirekoralahalli, Shikarpur">
Hirekoralahalli, Shikarpur

Hirekoralahalli là một làng thuộc tehsil Shikarpur, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="1618981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1618981" title="Hirekounshi, Hangal">
Hirekounshi, Hangal

Hirekounshi là một làng thuộc tehsil Hangal, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
