<doc id="1279041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279041" title="Mass Effect 3">
Mass Effect 3

"Mass Effect 3" là trò chơi hành động nhập vai phát triển bởi BioWare và được xuất bản bởi Electronic Arts cho Microsoft Windows, Xbox 360 và PlayStation 3 .

Phiên bản dành cho Wii U được công bố trong hội nghị của Nintendo tại E3 2012 .

Chính thức công bố vào ngày 11 tháng 12 năm 2010 , trò chơi được phát hành ngày 6 tháng 3 năm 2012 và đánh dấu chương cuối cùng trong bộ ba video game của Mass Effect, hoàn thành câu chuyện của Tư lệnh Shepard .

Cách chơi trong Mass Effect 3 được ảnh hưởng bởi những quyết định từ "Mass Effect" và "Mass Effect 2", cho những người chơi hoàn thành các trò chơi này. Chiến đấu đã được thay đổi và tinh chế; đặc biệt, hệ thống ẩn nấp đã được cải thiện, có nhiều lựa chọn hơn để di chuyển quanh chiến trường, giết chết cận chiến ngay lập tức và lựu đạn thông thường được giới thiệu cũng như cải thiện trí thông minh nhân tạo. Chế độ chơi mạng co-op bốn người chơi cũng có sẵn .

Một số khía cạnh của lối chơi trong Mass Effect 3 bị ảnh hưởng bởi sự lựa chọn được thực hiện trong các trò chơi trước đó. Khi bắt đầu trò chơi mới, người chơi với file lưu từ "Mass Effect" và "Mass Effect 2" được cung cấp tùy chọn để nạp chúng vào "Mass Effect 3" để phản ánh các lựa chọn này . Nếu một file lưu được nạp vào, hơn 1.000 biến được kéo ra để giúp hình thành cảm nhận về chương cuối cùng . Nếu không có file lưu sẵn, sẽ không có truyện tranh xuất xứ câu chuyện cho người chơi mới để giúp họ đưa ra quyết định nhanh chóng như trong "Mass Effect 2" . Vẻ ngoài và lớp của nhân vật được nạp vào có thể được chỉnh lại, với nhiều tính năng và kiểu tóc trong mục sáng tạo nhân vật hơn trong Mass Effect 2 . Tư lệnh Shepard cũng sẽ bắt đầu trò chơi với một số khả năng . Sau khi kết thúc trò chơi, sẽ có tùy chọn New Game+ cho phép người chơi tiếp tục chơi lại sau khi kết thúc câu chuyện chính hoặc bắt đầu lại với Shepard của họ và thu thập các đồ dùng mà họ bỏ qua trong lần chơi đầu tiên . Trò chơi có 82 phút phim cắt cảnh .

"Mass Effect 3" có ba chế độ chiến dịch thiết lập trước: Action Mode, Story Mode và RPG Mode . Trong Action Mode, hội thoại sẽ trả lời tự động, độ khó chiến đấu bình thường. Trong Story Mode, người chơi phải tự trả lời hội thoại, độ khó chiến đấu tối thiểu. Trong RPG Mode, người chơi vẫn phải tự trả lời hội thoại với độ khó chiến đấu bình thường. Chế độ cuối cùng phản ánh kinh nghiệm điển hình của "Mass Effect". Nhìn chung, các yếu tố RPG trong trò chơi đã được cải thiện hơn so với "Mass Effect 2", san lấp mặt bằng chi tiết hệ thống và tăng tùy biến vũ khí . Để lên cấp cho nhân vật, người chơi sẽ có những kỹ năng bắt đầu dọc theo một con đường duy nhất và sau đó được tách thành hai nhánh, nơi họ có thể chỉ chọn một nâng cấp hoặc cùng một chuỗi các khả năng . Người chơi cũng sẽ có thể tùy biến vũ khí của họ với các mod như ống nhắm, nòng súng và các loại đạn . Tổng cộng có 25 mod cho vũ khí - năm cho mỗi loại - và mỗi loại trong số chúng sẽ có nhiều cấp độ để thu thập Để chọn các tùy chọn hộp thoại, người chơi có thể sử dụng Kinect để nói lên lựa chọn của họ thay vì lựa chọn với bộ điều khiển .

Số lượng nhân vật có sẵn để làm đồng đội vĩnh viễn là nhỏ hơn so với "Mass Effect 2" nhằm mục đích khiến cho các mối quan hệ trở nên sâu sắc và thú vị hơn, bao gồm tùy chọn mối quan hệ đồng tính cho cả Shepards nam và nữ . Nếu người chơi có được một người yêu trong cả "Mass Effect" và "Mass Effect 2", cả hai người này sẽ tranh giành sự chú ý của Shepard trong "Mass Effect 3" . Mối quan hệ tay ba này sẽ được giải quyết vào cuối trò chơi.

Cách giao tiếp (chọn hộp thoại) sẽ quyết định đến danh tiếng (Reputation) của Shepard. Người chơi có thể thu thập thêm Paragon (tiếng tôt) hoặc Renegade (tiếng xấu) hoặc đơn giản chỉ là Reputation. Reputation cao sẽ cho bạn thêm nhiều lựa chọn tốt hơn trong một số trường hợp.

Trong suốt "Mass Effect 3", người chơi phải tăng cường chỉ số Effective Military Strength (EMS) để chuẩn bị cho nhiệm vụ cuối cùng . EMS được tính bằng cách nhân Total Military Strength (TMS) với Readiness Rating. TMS là mức đo của War Assets, trong đó bao gồm những thành tích từ "Mass Effect 1" và "Mass Effect 2" cũng như item thu thập được trong "Mass Effect 3". Các item này có thể được thu thập theo những cách khác nhau, bao gồm các cuộc hội thoại bình thường và quét hành tinh. Quét hành tinh đã được đơn giản hóa rất nhiều so với "Mass Effect 2" và không còn bao gồm quét từng hành tinh một. Các mini-game khác trong "Mass Effect 2", bao gồm mở khóa và hack, cũng đã được loại bỏ.

Chiến đấu trong "Mass Effect 3" được thay đổi và tinh chế so với "Mass Effect 2", nhấn mạnh hơn nữa trên khía cạnh góc nhìn người thứ ba để làm cho tính thương mại của trò chơi khả thi hơn . Trong một bản xem trước cho IGN, biên tập viên Arthur Gies đã đi xa hơn khi nói trò chơi "chơi như game bắn súng" và "chiến đấu khôn ngoan, "Mass Effect 3" là trong một không gian hoàn toàn khác biệt [so với hai trò chơi đầu tiên]". Trong một bài báo, Joe Martin lại đưa ra một ấn tượng khác biệt, lưu ý rằng mặc dù có liên quan đến chiến đấu, "vẫn không có nhiều sự thay đổi" .

Hệ thống ẩn nấp cũng đã được cải thiện nên người chơi không cần phải trượt vào chỗ nấp và sau đó nhảy qua các đối tượng. Người chơi sẽ có thêm nhiều lựa chọn để di chuyển trên khắp chiến trường, bao gồm cả khả năng chạy nước rút được tinh chế lại, nhào lộn khi chiến đấu và sử dụng thang . Người chơi cũng có thể blindfire vũ khí của họ từ vị trí nấp, và có cơ hội để bắn các mảnh giáp và chân tay của kẻ thù . Các mệnh lệnh bằng lời có thể được ban hành để di chuyển đồng đội và sử dụng khả năng của họ bằng việc sử dụng Kinect . Di chuyển và bắn, một "chuyển động tự sát" trong "Mass Effect 2" giờ sẽ là một lựa chọn khả thi bởi một hệ thống cận chiến đã sửa đổi, bổ sung . Người chơi có thể thực hiện các cú đấm và tấn công uy lực, với giết bằng cận chiến ngay lập tức được giới thiệu cụ thể cho mỗi lớp nhân vật, ví dụ, bằng cách giữ nút cận chiến, một Shepard lớp Soldier sẽ cung cấp một đòn kết liễu với lưỡi dao công nghệ từ giáp cổ tay của mình. Ngoài ra, đạn được và lựu đạn thông thường cũng sẽ có sẵn.

"Mass Effect 3" được lên kế hoạch là có độ khó cao nhất trong toàn thương hiệu, với trí thông minh nhân tạo được tăng cường để thách thức người chơi và tăng cảm giác khen thưởng . Kẻ thù sẽ không hành động cá nhân như đã làm trong các trò chơi trước đó, mà thay vào đó chiến đấu và hỗ trợ lẫn nhau trong nhóm. Kẻ thù trong trò chơi bao gồm người máy Cerberus cao 15-foot (4,6 m), lính xung kích và lính đột kích theo phong cách ninja, cũng như husk của hầu hết các chủng tộc và các tàu Reaper khác nhau với chiều dài từ 500 đến 2.000 m (1.600 tới 6.600 ft) . Một số thay đổi cũng được thực hiện với các lớp nhân vật có sẵn, ví dụ, lớp Engineers có thể xây dựng tháp súng.

"Mass Effect 3" cung cấp một chế độ co-op chơi mạng được gọi là "Galaxy at War" . Trong chế độ này, người chơi có thể chơi trực tiếng cùng với ba người chơi khác trong nhiệm vụ đặc biệt có thể ảnh hưởng đến kết quả của chiến dịch chơi đơn . Mỗi nhiệm vụ được thiết kế đặc biệt cho chơi mạng và liên quan đến việc chiếm cứ điểm của đối phương. Bằng cách hoàn thành những nhiệm vụ này, người chơi sẽ cung cấp cho mình một cơ hội tốt hơn trong việc đạt được một kết thúc hoàn hảo trong chiến dịch chơi đơn; mặc dù họ không cần thiết phải làm như vậy. Chế độ này được so sánh với chế độ bầy đàn của chiến tranh "Gears of War" .

Người chơi có khả năng chiến đấu chống lại 3 chủng tộc khác nhau, Reaper, Geth, và phe Cerberus của con người. Trận chiến diễn ra trên sự lựa chọn của hơn 15 bản đồ, với 4 độ khó là Bronze (Dễ), Silver (Bình thường), Gold (Khó) và Platinum (Rất khó); bản đồ Platinum ngẫu nhiên sẽ đtạo ra đơn vị tăng từ các chủng tộc ngẫu nhiên ngoài chủng tộc người chơi chống lại, ví dụ như là một ravager của Reaper chiến đấu bên cạnh lính Cerberus hoặc một Geth Prime hỗ trợ Reapers. Mỗi bản đồ kéo dài 10 đợt, với người chơi phải chống lại các đợt tấn công với độ khó của mỗi đợt sẽ tăng hơn. Mỗi đợt tấn công nhất định sẽ có nhóm thực hiện một số mục tiêu nhất định, chẳng hạn như vô hiệu hóa một thiết bị nào đó, thiết lập trạm vũ khí từ xa, hack máy tính, tiêu diệt mục tiêu quan trọng, hộ tống tàu thăm dò, hoặc vận chuyển phần cứng quan trọng (chẳng hạn như ổ đĩa cứng hoặc đầu đạn hạt nhân).

Không có nhân vật nào từ chiến dịch chơi đơn là có mặt trong chế độ này. Thay vào đó người chơi sẽ tạo ra nhân vật hoàn toàn mới cho bản thân và có thể chơi như những chủng tộc không phải con người, bao gồm asari, batarians, drell, krogans, quarians, salarians, turians, geth và vorcha . Mỗi chủng tộc sẽ có khả năng đặc biệt - chẳng hạn như "Krogan Charge" của krogans và các tùy chọn chuyển động khác nhau ra khỏi chỗ nấp của drell và con người . Tất cả các lớp nhân vật đều có thể chơi được . Cấp độ tối đa mà các nhân vật tạo ra có thể tiếp cận là 20 và giống như trong chế độ chơi đơn, lên cấp cũng sẽ bao gồm các nhánh kỹ năng.

Lối chơi trong chế độ chơi mạng chỉ cho phép người chơi mang theo hai khẩu súng tại một thời điểm trong túi đồ của họ và sẽ không có menu hình nhẫn để thay đổi vũ khí; thay vào đó, vũ khí được thay đổi bằng cách giữ nút . Mỗi lớp nhân vật chỉ có ba khả năng và do đó trái ngược với phần chơi đơn. Nhân vật, trang thiết bị, mod và vũ khí được thu thập ngẫu nhiên bằng việc mua các bộ dụng cụ. Các bộ dụng cụ này được mua bằng tiền trong trò chơi hoặc Microsoft Points.

Trong một cuộc phỏng vấn tháng 8 nam7 2012 với Mark Meer, diễn viên lồng tiếng cho Tư lệnh Shepard nam, Vorcha và những nhân vật khác tiết lộ rằng ông đã hoàn thành công việc lồng tiếng cho một chủng tộc mới và thú vị sẽ được thêm vào chơi mạng trong những tháng tới .

Loạt trò chơi điện tử "Mass Effect " kể về cuộc phiêu lưu của Tư lệnh Shepard thuộc Systems Alliance khi anh/cô cố gắng để đánh bại một chủng tộc người máy được gọi là Reaper. Reapers là vô cùng mạnh mẽ và tiêu diệt hầu hết các dạng sống của thiên hà trong một chu kỳ 50.000 năm. Trong DLC "Arrival" của "Mass Effect 2", Shepard được liên lạc bởi Đô đốc Steven Hackett, người yêu cầu Shepard tiến vào không gian của batarian để giải cứu một đặc vụ tên là Tiến sĩ Amanda Kenson. Sau khi giải cứu Kenson, Shepard biết rằng Reapers đang trở lại và quyết định trì hoãn chúng bằng cách phá hủy một mass relay, giết chết hơn 300.000 người dân thuộc địa của batarian. Hậu quả là Shepard được lệnh quay về Trái Đất để ra tòa về quyết định của mình.

Địa điểm trong "Mass Effect 3" bao gồm quê nhà của salarian ở Sur'Kesh, quê nhà của asari ở Thessia, quê nhà của turian ở Palaven, quê nhà của quarian ở Rannoch, cơ sở khai thác mỏ của con người trong một miệng núi lửa của Sao Hỏa và một thành phố khổng lồ trên Trái Đất đại diện cho sự kết hợp của Vancouver và Seattle . Người chơi cũng sẽ quay lại Tuchanka — quê nhà của krogan — và Citadel .

"Mass Effect 3" bắt đầu trên Trái Đất, với Tư lệnh Shepard bị giam giữ ngay sau sự kiện trong bản DLC "Arrival" của "Mass Efect 2". Đúng lúc đó, Reapers bất thần tấn công và hành tinh bị choáng ngợp. Đô đốc Anderson lệnh cho Shepard đến Citadel cầu cứu Council viện trợ quân dội cho Trái Đất. Shepard thoát khỏi Vancouver trên tàu SSV Normandy với sự giúp đỡ của Đô đốc Anderson và dời đi để lôi kéo sự giúp đỡ từ các chủng tộc khác trong khi Anderson ở lại chỉ huy các lực lượng kháng chiến của con người trên Trái Đất. Trước khi dời khỏi Hệ mặt trời, Shepard được lệnh đến Sao Hỏa bởi Đô đốc Hackett, người nói rằng các nhà nghiên cứu ở đó đã phát hiện ra một điều gì đó có thể cung cấp cho nhân loại một cơ hội để chống lại Reaper. Ở đó, Shepard giao tranh với lực lượng Cerberus và gặp lại thành viên cũ trong nhóm là Tiến sĩ Liara T'Soni, người phát hiện một bản thiết kế về một siêu vũ khí của người Prothean có đủ sức mạnh để tiêu diệt Reapers. Trước khi rời khỏi cơ sở, Shepard đụng độ Illusive Man, người tuyên bố rằng ông muốn sử dụng vũ khí Prothean để kiểm soát Reapers.

Tiếp đó Shepard đến Citadel và cố gắng thuyết phục sự giúp đỡ từ Council nhưng họ gần như không muốn cung cấp viện trợ cho Trái Đất khi mà Reapers cũng bắt đầu tấn công hệ ngân hà của họ. Shepard nhận ra rằng cách duy nhất để đạt được sự hỗ trợ của các loài khác sẽ là giúp các vấn đề của họ và thu hút sự ủng hộ, trong khi cùng lúc thu thập nguồn lực chiến tranh để chống lại Reapers. Cùng lúc thì Hackett bắt đầu việc xây dựng vũ khí Prothean và đặt tên cho dự án là "The Crucible".

Mục tiêu đầu tiên của Shepard là giải quyết cuộc xung đột krogan-salarian-turian xung quanh genophage để lôi kéo đồng minh. Shepard có thể chọn chữa hoàn toàn genophage cho krogan hoặc đánh lừa họ theo đề nghị của phía salarian để có được sự hỗ trợ từ phía họ. Sau đó Shepard giải cứu Citadel khỏi sự đe dọa của Cerberus. Nếu người chơi nhập dữ liệu từ Mass Effect 2 thì có cơ hội cứu được salarian councilor khỏi bị ám sát bởi Kai Leng, sát thủ Cerberus, qua đó lôi kéo thêm được đồng minh từ salarian. Cũng trong màn chơi này, danh tiếng và cách chọn của người chơi sẽ quyết định đến sự sống chết của Kaidan/Ashley. Tiếp đến Shepard can thiệp vào chiến tranh geth-quarian. Anh/cô có thể chọn bên geth hoặc quarian làm đồng minh, bất kể chọn bên nào cũng dẫn đến sự hủy diệt bên kia. Tuy nhiên nếu Shepard hoàn thành một số nhiệm vụ cần thiết trước đó và danh tiếng của anh/cô đủ lớn cũng như dựa vào một phần cốt truyện từ Mass Effect 2, Shepard có thể hòa giải được hai bên. Cuối cùng, họ cố gắng bảo vệ hành tinh Thessia của người asari từ tay Reapers trong khi đồng thời thu thập thông tin về "The Catalyst", thành phần còn thiếu của Crucible. Tại một ngôi đền của Thessian, Shepard gặp VI Vendetta. Trước khi Vendetta tiết lộ thông tin về Catalyst, Kai Leng can thiệp và đánh cắp VI. Shepard sau đó tấn công trụ sở của Ceberus, giết chết phó chỉ huy Kai Leng nhưng không bắt giữ được Illusive Man. Sau khi giành lại kiểm soát Vendetta, Shepard biết được rằng Citadel chính là Catalyst.

Dưới sự chỉ huy của Đô đốc Hackett, lực lượng của thiên hà mở một cuộc tấn công vào Reapers nhằm chiếm lại Citadel và sử dụng nó như là Catalyst cho Crucible. Shepard hỗ trợ cho cuộc tấn công vào London, được xác định như điểm kết nối từ Trái Đất đến Citadel. Đoàn tụ với Anderson, Shepard cuối cùng bắt đầu tiến đến Citadel nhưng bị tấn công bởi Harbinger. Trong khi cố gắng tiến đến luồn sáng gửi con người đến Citadel, nhóm của Shepard bị thương và buộc phải sơ tán. Shepard tiếp tục dẫn cuộc tấn công nhưng bị thương. Anh tuy nhiên vẫn đến được Citadel và gặp gỡ với Anderson và cùng nhau họ gặp phải một Illusive Man bị "indoctrinated". Cả hai ngăn chặn được ông ta, nhưng không phải trước khi Anderson bị trọng thương. Shepard sau đó được đưa đến đến điểm cao nhất của Citadel, nơi một VI (trí thông ảo) trông giống với đứa trẻ xuất hiện đầu game vẫn thường ám ảnh Shepard trong những cơn ác mộng. AI tuyên bố rằng mình là Catalyst và là người tạo ra Reapers. Nó cho thấy rằng chu kỳ của Reapers là một nỗ lực để ngăn chặn dạng sống hữu cơ từ việc tiêu diệt chính mình bằng cách tạo ra dạng sống tổng hợp; người sáng tạo, theo Catalyst lập luận, luôn luôn phải chịu số phận bị tiêu diệt bởi thứ được họ tạo ra. Catalyst gọi quá trình thu hoạch là sự thăng hoa, trong đó các chủng tộc hữu cơ tiên tiến được bảo quản trong hình dạng Reapers nhằm giúp các loài nguyên thủy hơn trỗi dậy, tiến hóa và phát triển.

Catalyst nói rằng mình mất niềm tin vào khả năng của chu kỳ Reaper để đạt được mục tiêu của và cho Shepard ba lựa chọn: kiểm soát Reapers, tiêu diệt Reapers và các dạng sống tổng hợp hoặc chuyển đổi tất cả dạng sống trong thiên hà vào một hình thức tổng hợp giữa sự sống hữu cơ và tổng hợp. Bất kể sự lựa chọn Shepard, cả ba kết thúc đều dường như dẫn đến cái chết của Shepard và sự hủy diệt của toàn bộ mạng lưới mass relay. London chịu các mức độ thiệt hại khác nhau và Normandy bị rơi xuống trên một hành tinh xa lạ. Nếu Effective Military Strength của người chơi đủ cao và kết thúc "tiêu diệt" được chọn, trò chơi kết thúc với Shepard được nhìn thấy là hít một hơi thật sâu trong đống đổ nát và có khả năng vẫn còn sống. Trong đoạn cắt cảnh sau credits, một ông già được gọi là "Stargazer" kể lại câu chuyện về Shepard cho một cậu bé, ngụ ý rằng huyền thoại của Shepard là còn sống mãi.

Shepard nhận được lệnh từ Đô đốc Hackett điều tra bọn Ceberus đang có hành tung bí ẩn trên Eden Prime, một thuộc địa của loài người. Khi đặt chân lên Eden Prime thì Liara phát hiện ra rằng đang có một người Prothean vẫn còn sống và đang ở trong tình trạng đông lạnh và Cerberus cũng đang tìm người Prothean này. Cuối cùng nhóm của Shepard đẩy lùi được Cerberus và giải cứu được người Prothean cuối cùng. Tên anh ta là Javik và người chơi có thể chọn Javik để chiến đấu bên cạnh Shepard. Ngoài ra DLC này còn cung cấp thêm kỹ năng mới cho Javik và một loại vũ khí mới là Particle Rifle khá mạnh. Đây là vũ khí của người Prothean và có khả năng tụ năng lượng hạt vật chất, tụ càng lâu thì gây sát thương càng lớn.

DLC Extended Cut cho thấy các mass relays chỉ bị thiệt hại nặng nề bởi cách bắn của Crucible thay vì bị phá hủy theo kết thúc gốc, nhưng hầu hết các khía cạnh của cốt truyện vẫn như cũ. Những cảnh bổ sung và đối thoại đã được thêm vào để làm rõ các sự kiện và giải quyết các lỗ hổng trong cốt truyện.

Cả ba kết thúc gốc đã được sửa đổi để bao gồm các tường thuật khác nhau được cung cấp bởi Hackett (Destroy), Shepard (Control), hoặc EDI (Synthesis) cùng với các slide cho thấy các tác động do lựa chọn của người chơi trên thiên hà, cũng như số phận của các nhân vật sống sót. Nếu người chơi có số điểm EMS đủ cao, phi hành đoàn còn sống sót của các Normandy được cho thấy tổ chức một lễ tưởng niệm cho Shepard trước khi sửa chữa những thiệt hại từ vụ đâm và tiến vào không gian.

Extended Cut cũng cung cấp một kết thúc thứ tư, kích hoạt bằng cách từ chối sự lựa chọn của Catalyst, hoặc cố gắng để giết nó khi người chơi có lại quyền kiểm soát Shepard. Do đó, Crucible không bắn và cuộc chiến kết thúc với sự phá hủy có hệ thống của tất cả các nền văn minh và sự tiếp tục của chu kỳ Reaper. Đoạn cắt cảnh sau đó chuyển đến một thế giới trong tương lai với một trong những cảnh báo của Liara đã được phát hiện. Đối thoại trong cảnh sau credit cho thấy kiến thức thu được từ cảnh báo cuối cùng dẫn đến chiến thắng của chu kỳ tiếp với Reapers.

Bản DLC này mở rộng thêm một số màn chơi nữa và giúp ta hiểu rõ thêm cốt truyện. Shepard nhận được tin báo từ Đô đốc Hackett đến gặp Tiến sĩ Bryson tại phòng thí nghiệm của ông ở Citadel. Tiến sĩ Bryson tiết lộ rằng ông đang nghiên cứu một loài sinh vật biển (Leviathan) rất mạnh đã từng tiêu diệt được Reaper cách đó vài năm. Tuy nhiên ông bị chính trợ tá của mình tại phòng thí nghiệm bắn chết khi đang nói chuyện với Shepard. Qua điều tra Shepard nhận thấy có vẻ như người trợ tá đó bị một sức mạnh nào đó điều khiển (một dạng giống như indoctrination của Reapers). Shepard quyết tâm tìm ra loài sinh vật mà Tiến sĩ Bryson đề cập tới và bí ẩn đằng sau đó. Sau nhiều nỗ lực cùng sự giúp đỡ của Ann Bryson (cô là con gái của Tiến sĩ Bryson cũng tham gia nghiên cứu về Leviathan), Shepard đã chạm mặt Leviathan dưới lòng biển sâu. Leviathan tiết lộ cho Shepard chúng chính là loài hữu cơ cổ xưa nhât trong vũ trụ. Leviathan đã tạo ra một VI để duy trì sự sống cân bằng giữa các loài hữu cơ và tổng hợp. Tuy nhiên VI này đã quay lại phản bội Leviathan và biến chúng thành dạng Reaper đầu tiên, đi "gặt" (harvest) hết những loài khác và chỉ để lại duy nhất 1 loài hữu cơ yếu nhất phát triển. Chu kỳ Reapers cứ tiếp diễn và chỉ dừng lại khi VI đạt được mục đích duy trì sự sống cân bằng. Do chưa bị hoàn toàn biến đổi nên vẫn có những Leviathan tồn tại đến ngày nay và chúng có khả năng indoctrinate các loài khác kể cả Reapers thông qua các quả cầu chúng để khắp nơi trong vũ trụ. Shepard cuối cùng cũng thuyết phục được Leviathan chống lại Reapers.

Nội dung của bản DLC này khớp với đoạn kết của game, VI mà Leviathan nhắc đến chính là Catalyst mà Shepard sẽ gặp vào cuối game. Trong đoạn kết thì Catalyst cũng đề cập đến chính nó đã biến chủ nhân của mình thành dạng Reapers đầu tiên. Trong bản DLC này người chơi có thêm hai loại sùng mới, một rifle và một shotgun. Ngoài ra có thêm một kỹ năng mới là Dominate, biến một kẻ thù thành quân ta trong khoảng thời gian ngắn.

Ngay từ đầu, "BioWare" đã hình dung ra loạt game "Mass Effect" là một bộ ba, với hai trò chơi đầu tiên là phần mở đầu cho phần thứ ba . Vì lý do này, BioWare đã có thể bắt đầu sản xuất "Mass Effect 3" trước khi "Mass Effect 2" thậm chí còn được phát hành . Trò chơi được đạo diễn bởi Casey Hudson, người trước đó đã dẫn đầu sản xuất hai trò chơi "Mass Effect" đầu tiên và "". Để thiết kế trò chơi, BioWare đã chắc chắn sẽ sử dụng thông tin phản hồi từ fan hâm mộ, tương tự như những gì họ đã làm cho "Mass Effect 2" . Đặc biệt, đội ngũ phát triển của trò chơi cũng quan tâm đến những sai lầm trong quá khứ trong loạt game cũng như các thiếu sót quan trọng khác của BioWare trong các trò chơi khác của họ như "Dragon Age II". Nhóm đã cống hiến hầu hết thời gian của họ cho lối chơi và kể chuyện bởi vì theo lời Tổng Giám đốc BioWare là Edmonton Aaron Flynn, họ không phải lo lắng về công nghệ vì nó đã được "pretty maxed out" . Ban đầu, trò chơi được dự tính phát hành vào cuối năm 2011 hoặc đầu năm 2012 .

Nhà văn chính của "Mass Effect 3" là Mac Walters, người trước đã viết kịch bản cho hai trò chơi trước trong loạt "Mass Effect" cũng như "Jade Empire" . Một trong những mục tiêu thiết lập bởi các nhân viên vào lúc bắt đầu sản xuất là để khiến trò chơi giống như một bộ phim và chắc chắn rằng người chơi chơi lần đầu tiên sẽ "chỉ đơn giản là nhảy vào" . Cốt chuyện cũng được nhấn mạnh về sự thân thiện cho người chơi thiếu kinh nghiệm với thương hiệu vì BioWare cảm thấy họ "không làm một công việc thực sự tốt để định hướng người chơi mới" trong "Mass Effect 2" . Để bắt đầu quá trình soạn thảo, Hudson và Walters thảo luận và tạo ra một tài liệu câu chuyện không dài hơn ba hoặc bốn trang có chứa tất cả các điểm cốt truyện chính . Một khi tài liệu được hoàn tất, Walters đã lấy phát nó cho các nhân viên và bắt đầu điền các chi tiết nhỏ bao gồm các điểm cốt truyện và nhiệm vụ nhỏ. Một khi những chi tiết đầy đủ và "xương sống của câu chuyện" được thành lập, mỗi nhà văn được đặt phụ trách các cấp độ và nhiệm vụ cụ thể. Công việc được thực hiện xong của các nhà văn được xem xét về chiều sâu bởi phần lớn các nhân viên còn lại và những người khác .

Ngày 10 tháng 12 năm 2010, Electronic Arts đã đăng tải bản tóm tắt chính thức của "Mass Effect 3" trên trang web của họ, mặc dù danh sách này sau đó được loại bỏ trong khi chờ đợi một thông báo chính thức tại Spike Video Game Awards 2010 . Ngày hôm sau, trò chơi đã được xác nhận là phát hành vào "Ngày lễ 2011" và được kèm theo một đoạn teaser trailer . Ngày 21 tháng 3 năm 2011, Tricia Helfer công bố thông qua Twitter rằng cô sẽ tiếp tục đóng vai EDI từ "Mass Effect 2" và đã bắt đầu ghi âm Seth Green ngay sau đó cũng thông báo rằng anh sẽ lặp lại vai trò của mình từ "Mass Effect 2" và "Mass Effect" gốc là Joker .

Các thông tin chi tiết đầu tiên liên quan đến phát triển của "Mass Effect 3" bắt đầu được phát hành trong tháng 4 năm 2011. Ngày 20 tháng 4, trang web 4gamers.be của Bỉ báo cáo rằng BioWare đã cộng tác với nhà phát triển DICE của "Battlefield" để phát triển vũ khí cho trò chơi . Cùng ngày, Game Informer' công bố các ảnh chụp màn hình đầu tiên của "Mass Effect 3" để giúp thúc đẩy ảnh bìa câu chuyện này 10 tháng 5 . Ngày 3 tháng 5 năm 2011, IGN đã công bố rằng "Mass Effect 3" sẽ được trình bày tại bởi Electronic Arts tại Electronic Entertainment Expo năm 2011 . Ngày hôm sau, BioWare thông báo rằng ngày phát hành của trò chơi đã được đẩy sang đầu năm 2012 , một phần để nó có thể được tinh chỉnh để thu hút cho một thị trường rộng nhất có thể . Ngày 1 tháng 6, cửa hàng trực tuyến của EA Games vô tình tải lên tác phẩm nghệ thuật cho thấy trò chơi sẽ có hỗ trợ Kinect . Tác phẩm nghệ thuật này sau đó được loại bỏ. Theo Công ước E3 2011, BioWare cuối cùng xác nhận việc hỗ trợ Kinect trong một đoạn video gameplay . Phiên bản sưu tập của trò chơi , ảnh bìa nghệ thuật, đoạn teaser trailer mới và ngày phát hành chính thức vào 6 tháng 3 năm 2012 cũng đã được tiết lộ. Lần đầu tiên, người hâm mộ đã được cho xem video gameplay thực tế, bao gồm một bản demo 15 phút giám sát bởi Casey Hudson . Tại Comic-Con 2011, người hâm mộ đã được trao cơ hội để chơi phiên bản demo của trò chơi . Hudson và nhà văn chính Mac Walters cũng đều tham dự, với Hudson ngồi trên bảng điều khiển của Legendary Pictures để nói về bộ phim "Mass Effect" sắp tới và Walters ngồi trên bảng điều khiển của Dark Horse Comics. Tại Gamescon 2011, một trailer mới được phát hành cho thấy 50 giây của lối chơi chiến đấu . Trò chơi cũng được trình bày tại PAX Prime 2011 .

Vào ngày 3 tháng 10, một quảng cáo bị rò rỉ của Nam Phi đã ám chỉ khả năng chơi mạng cho "Mass Effect 3" . Ngày 10 tháng 10, nhiều nhân viên của BioWare đã lên Twitter để thông báo rằng trò chơi sẽ có thành phần chơi mạng . Thông báo này đã xác nhận tin đồn về phần chơi mạng, bắt nguồn từ một danh sách công việc của BioWare trong năm 2010 cho một người nào đó để "Mass Effect" "existing single player user experiences and make them multiplayer safe" . Ngày 12 tháng 10, một trailer chính thức cho chế độ chơi mạng đã được phát hành thông qua BioWare Pulse . Chẳng bao lâu sau, đã có báo cáo rằng một bản demo cho cả chế độ chơi mạng và chơi đơn sẽ được phát hành vào tháng 1 năm 2012 .

Ngày 4 tháng 11, một phiên bản beta tư nhân của "Mass Effect 3" bắt đầu có sẵn trên Xbox Live . Phiên bản beta này chỉ có sẵn cho người chơi đã đăng ký bản beta thử nghiệm một phiên bản mới của Xbox 360 Dashboard. Trong một phản ứng, Jesse Houston tiết lộ rằng sự rò rỉ là kết quả của "lỗi của con người" tại Microsoft. Houston nhấn mạnh rằng mã bị rò rỉ là trong trạng thái thô chưa hoàn thành, không dành cho phát hành công chúng. Mặc cho phản ứng nhanh chóng của BioWare, một số video fan hâm mộ vẫn được thực hiện theo cách của họ lên YouTube. Từ phiên bản beta, một số thông tin đã được chiết xuất từ các tập tin trò chơi đại diện cho các ghi chú thô từ dự thảo đầu của câu chuyện . Trong một cuộc phỏng vấn được tiến hành ngay sau khi kịch bản bị rò rỉ được gỡ bỏ, nhà đồng sáng lập BioWare là Ray Muzyka và Greg Zeschuk tiết lộ rằng thông tin phản hồi từ người hâm mộ đọc nó có thể được sử dụng để tinh chỉnh câu chuyện trước khi trò chơi được phát hành .

Ngày 13 tháng 9, Casey Hudson thông báo trên Twitter rằng "Mass Effect 3" đã nhìn thấy dấu hiệu của giai đoạn sản xuất cuối cùng . Một vài ngày sau đó, nhà văn chính Mac Walters cho biết văn bản cho trò chơi gần như hoàn tất . Âm nhạc cũng bắt đầu đưa vào các trò chơi cùng một khoảng thời gian . Ngày 27 tháng 10, nhóm phát triển chuyển vào giai đoạn "chỉnh sửa" với các yếu tố câu chuyện được đánh giá và những cảnh chính đã được viết lại . Độ sáng nhân vật đã được đánh bóng ngày 7 tháng 11 và thuyết minh bằng giọng nói đã được hoàn tất vào ngày 7 tháng 12 . Ngày 10 tháng 12, trò chơi đã được trình bày tại 2011 Spike Video Game Awards với một trailer mới . Ngày 9 tháng 1 năm 2012, Sam Hulick chuuển đổi một trong các hỗn hợp âm thanh cuối cùng của ông cho trò chơi . Ngày 22 tháng 2 năm 2012, SCEA công bố các bổ sung cho những người đặt hàng trước thông qua PlayStation Network. Những ưu đãi này bao gồm vũ khí A M55 Argus và chủ đề "Mass Effect 3" trên PS3 . Ngày 2 tháng 3, trò chơi trở nên có sẵn để tải trước trên Origin trong trường hợp mua hàng kỹ thuật số.

Âm nhạc của "Mass Effect 3" được sáng tác bởi nhà soạn nhạc được đề cử Quả Cầu Vàng là Clint Mansell, cùng với Christopher Lennertz, Cris Velasco, nhà soạn nhạc được đề cử BAFTA là Sam Hulick và Dikicyan Sasha . Mansell đầu tiên phát biểu nói rằng ông sẽ ghi nhạc cho trò chơi trong một cuộc phỏng vấn với The Quietus vào ngày 9 tháng 2 năm 2011 Electronic Arts chính thức công bố sự tham gia của ông ngay sau đó với một bài viết trên Facebook . Nhà soạn nhạc của "Mass Effect" và "Mass Effect 2" là Jack Wall không tham gia sản xuất "Mass Effect" do một lý do không chi tiết và "phức tạp" .

Tư lệnh Shepard một lần nữa được lồng tiếng bởi Mark Meer (nam) và Jennifer Hale (nữ) . Nhiều thành viên khác của dàn diễn viên cũng trở lại, bao gồm Yvonne Strahovski (Miranda), Tricia Helfer (EDI), Seth Green (Joker), Martin Sheen (Illusive Man) và Keith David (Đô đốc David Anderson). Diễn viên lồng tiếng mới bao gồm Jessica Chobot (Diana Allers), Freddy Prinze Jr. (James Vega) và Buzz Aldrin (Stargazer) .

Âm thanh vũ khí trong "Mass Effect 3 " được thiết kế lại và tinh chế. Đội ngũ âm thanh BioWare cũng thảo luận với các hãng EA khác, bao gồm cả DICE, để cải thiện âm thanh chiến đấu của họ Trò chơi có 40.000 dòng hộp thoại ghi lại, nhiều gấp hai lần trò chơi đầu tiên và gần gấp hai lần trò chơi thứ hai . Trò chơi có 12.500 tập tin âm thanh và âm nhạc .

Trước khi ngày phát hành của "Mass Effect 3" bị trì hoãn đến năm 2012, rất nhiều trang web chơi game gọi đây là một trong các trò chơi được mong đợi nhất của năm 2011 , với IGN xếp hạng nó là số một trong "Top 10 Trò chơi Xbox 360 của năm 2011 " . Sau E3 2011, IGN đề cử trò chơi là Trò chơi Nhập vai hay Nhất và Trò chơi Được mong Đợi nhất và EEDAR gọi nó là tựa game bán lẻ hứa hẹn nhất của năm 2011 . Tại Spike Video Game Awards 2011, trò chơi đã được bình chọn là trò chơi được trong đợi nhất năm 2012 bởi người hâm mộ . Trong một cuộc phỏng vấn với Computer and Videogames, giám đốc tiếp thị của BioWare là David Silverman đã đi xa khi gọi Mass Effect 3 "trò chơi tốt nhất mà chúng tôi từng thực hiện" .

Khách hàng mua phiên bản PC của trò chơi (bán lẻ hoặc kỹ thuật số) được yêu cầu phải cài đặt phân phối nội dung và hệ thống quản lý quyền kỹ thuật số của Electronic Arts là Origin. Các khách hàng Origin (và tài khoản Origin) nhất thiết phải cài đặt, kích hoạt và chạy Mass Effect 3 trên máy tính cho các phần chơi đơn và chơi mạng của trò chơi .

"Mass Effect 3" có nhiều nội dung tải về (DLC). DLC đầu tiên phát hành cho trò chơi là một gói chơi đơn tên "From Ashes", được rò rỉ trên Xbox Live Arcade của Microsoft và có sẵn trong ngày phát hành . Nó bao gồm thêm trang phục thay thế cho đồng đội, một nhiệm vụ mới cùng đồng đội, vũ khí mới. Nó có sẵn như là một ưu đãi miễn phí cho những người đặt hàng trước N7 Collector Edition. DLC thứ hai là một gói chơi mạng tên là "Resurgence Pack", phát hành vào ngày 10 tháng 4 năm 2012. Nó bao gồm lớp nhân vật mới, vũ khí mới và bản đồ mới . Mass Effect 3: Extended Cut, một gói DLC có tính năng phim cắt cảnh điện ảnh mới và cảnh kết thúc mở rộng kết thúc ban đầu của "Mass Effect 3", được phát hành miễn phí vào ngày 26 tháng 6 năm 2012 . Sau đó, một gói chơi mạng là "Mass Effect 3: Earth" đã được phát hành miễn phí vào ngày 17 tháng 7 năm 2012 cho Xbox 360, PC, và Playstation 3. Nó có ba bản đồ mới, 6 lớp nhân vật mới, ba loại vũ khí mới, 12 mods vũ khí mới, 11 thiết bị nâng cấp mới, 1 nhiệm vụ mới trên bản đồ và 1 độ khó mới. Tại Showcase Summer của EA, công ty chính thức công bố một DLC chơi đơn, là "Leviathan", ban đầu được tiết lộ bởi một tập tin bị rò rỉ chiết xuất từ kết thúc của và sau đó đã được xác nhận bởi diễn viên lồng tiếng Anthony Skordi (cho Leviathan) . Nội dung của DLC có liên quan đến Đô đốc Hackett, người mở một nhiệm vụ bí mật liên quan đến một sinh vật bí ẩn, Leviathan, được biết đến là hay giết chết Reaper. Không ai biết vị trí của Leviathan, nhưng khi một nhà khoa học Citadel tên là Bryson phát hiện ra, ông ngay lập tức bị sát hại bởi trợ lý trung thành của mình. Nó có vẻ giống như một trường hợp đơn giản của "indoctrination", nhưng một nguyên nhân sâu sắc hơn được tiết lộ. Shepard sẽ do đó du hành đến một phần mới của thiên hà . DLC cũng sẽ có những vũ khí khác nhau vốn chỉ có sẵn thông qua chơi mạng, nhưng giờ được đưa vào chơi đơn . Ngày 8 tháng 8 năm 2012, DLC "Firepack" được phát hành với giá 160 Microsoft point hoặc $2, làm cho nó là DLC thu phí đầu tiên của trò chơi. DLC bao gồm 7 vũ khí là súng bắn tỉa Indra và Krysae, súng trường Reegar Carbine và Harrier, Geth SMG, cộng với súng trường Blood Pack Punisher SMG và Adas Anti-Synthetic, vốn có sẵn thông qua chơi đơn. Trông số những vũ khí này, 4 khẩu là có sẵn cho mơi mạng, 2 khẩu là vũ khí mới, và một khẩu là một item quảng cáo đặc biệt .

Để thúc đẩy "Mass Effect 3", BioWare dựa nhiều vào tiếp thị lan truyền. Sử dụng 1 kênh nội bộ được gọi là BioWare Pulse, video hàng tuần được đăng trên trang web chính thức của công ty và YouTube để cung cấp cho người hâm mộ xem trước các nội dung sắp tới . Để giữ liên lạc với người hâm mộ trong quá trình phát triển, các trang web mạng xã hội như Twitter đã được dùng bởi thành viên của đội sản xuất của trò chơi bao gồm Casey Hudson và Mac Walters . Ngày 12 tháng 12 năm 2011, nhà văn Patrick Weekes đăng 1 blog của Tư lệnh Shepard viết từ Normandy và xây dựng một số điểm cốt truyện nhỏ . Phù hiệu chính thức, áp phích 2D và 3D, hình dán và các hình xăm tạm thời cho trò chơi sẽ được sản xuất bởi GB Eye và phát hành bởi các nhà bán lẻ như Chips và HMV . Một bản demo của trò chơi được phát hành vào ngày 14 tháng 2 năm 2012 . Truy cập sớm vào demo giới thiệu sẽ được cấp cho những người tiêu dùng mua "Battlefield 3" và kích hoạt thông qua trực tuyến .

"Mass Effect 3" được phát hành trong nhiều ấn bản. Cùng với các ấn bản thường, các ấn bản sưu tập và kỹ thuật số deluxe cũng phát hành, mỗi cái sẽ bao gồm các nội dung bổ sung và các item mở khóa; đáng chú ý nhất, bốn loại vũ khí độc quyền tìm thấy trong N7 Arsenal Pack . Phiên bản kỹ thuật số cao cấp là độc quyền có sẵn thông qua Origin, cửa hàng thương hiệu trò chơi của EA PC . Tất cả các đơn đặt hàng trước của trò chơi đã được đi kèm với vũ khí M55 Argus Assault Rifle, với các bổ sung cụ thể của nhà bán lẻ đều có sẵn . Những ai đặt mua trước trò chơi từ GameStop sẽ nhận được thiết bị chiến tranh N7 và những ai đặt mua trước trò chơi từ Origin sẽ nhận được một AT12 Raider Shotgun. Là một phần của chương trình khuyến mãi chéo, người chơi cũng có thể mở khóa hai phần thưởng - Reckoner Knight Armor và Chakram Launcher — bằng cách chơi qua bản demo của "" . Để làm giảm doanh số bán hàng bị mất ở thị trường second-hand cho thuê, chỉ có bản sao không sử dụng của "Mass Effect 3" sẽ đi kèm với mã trực tuyến cho phép người chơi truy cập đầy đủ chế độ chơi mạng trực tuyến . Một khi được kích hoạt, nó không thể được sử dụng một lần nữa, do đó, người mua trò chơi được yêu cầu phải trả một khoản phí bổ sung để sử dụng chơi mạng.

Không như hai trò chơi "Mass Effect" đầu tiên, BioWare thêm phiên bản nữ của Tư lệnh Shepard vào tiếp thị hàng loạt . Thường được gọi một cách thông tục là "FemShep", cô được đặc trưng trong đoạn trailer chuyên dụng của riêng mình cho trò chơi và graced các trang bìa của "Mass Effect 3 N7 Collector's Edition" . Ngoài ra, các phiên bản tiêu chuẩn của trò chơi đặc trưng bao gồm slipcase đảo ngược, cho phép người mua hiển thị phiên bản nam hay nữ của Shepard ở mặt trước . Để giúp quyết định cho mô hình chính thức của Shepard nữ, BioWare cho người hâm mộ chọn một trong năm nguyên mẫu trên Facebook . Cuối cùng, nguyên mẫu thứ năm chiến thắng và một cuộc bỏ phiếu fan hâm mộ mới được tổ chức đã quyết định màu tóc của màu đỏ .

Trong tháng 2 năm 2012, EA gửi các bản sao đầu của "Mass Effect 3" vào không gian thông qua các khí cầu thời tiết. Bản sao được trang bị với một thiết bị theo dõi GPS, cho phép người hâm mộ theo dõi quá trình di chuyển của nó. Khi hạ cánh, bất cứ ai tìm thấy khí cầu có thể sẽ sở hữu một bản sao của "Mass Effect 3" khoảng hơn một tuần trước phát hành của nó .

"Mass Effect 3" khi được phát hành đã nhận được các khen ngợi quan trọng. Andrew Reiner của "Game Informer" trao cho trò chơi số điểm 10 trên 10 và khẳng định rằng "BioWare đã cung cấp một trong những câu chuyện phức tạp thủ công nhất trong lịch sử của truyền thông" . Thierry Nguyễn của 1UP.com xếp hạng 'A' cho trò chơi và kết luận "While Mass Effect 3 stumbles at times, the fact that it's the ultimate culmination of my own Shepard's story makes it one of the signature (and somewhat-literal) role-playing-games of this year." "Edge" xếp hạng 8/10 và nói rằng "It's off-putting to new players, too busy tying up loose ends to dangle any threads of its own, and fails to stand up as its own game in the same manner as its predecessors. But it's also a spectacular, powerfully imagined and dramatically involving final act to one of gaming’s richest sci-fi sagas." Tom Francis của "PC Gamer Mỹ" đã đưa cho trò chơi số điểm 93/100 và kết thúc với câu nói "...kết thúc của loạt game là một túi hỗn hợp. Thỏa mãn ở một số điểm, vô nghĩa với một số điểm khác, và cuối cùng là quá đơn giản. Tuy nhiên, quy mô tuyệt đối của cuộc phiêu lưu mà nó kết thúc - và âm nhạc, vốn tuyệt đẹp trong suốt - cung cấp cho nó một tác động tình cảm vượt quá tải trọng cốt truyện của nó." .

Trong tháng 3 năm 2012, "Mass Effect 3"bán được 1,5 triệu bản cho console, với 3,5 triệu bản sao cho tất cả các hệ máy . Theo kết quả quý 4 của EA, "Mass Effect 3" đã thu về hơn $200,000,000 .

Kết thúc ban đầu của trò chơi nhận được sự đánh giá nghèo nàn của một số người hâm mộ lâu năm của BioWare và Mass Effect. Chỉ trích chủ yếu là về sự thiếu thay đổi trong kết thúc theo quan điểm của sự lựa chọn của người chơi dựa trên 2 trò chơi trước đây, cũng như thiếu chấm dứt, mâu thuẫn truyền thuyết, nhân vật và câu chuyện mâu thuẫn, sự vắng mặt của một trận đấu boss cuối cùng, và lỗi trong cốt truyện .

Những người hâm mộ không hài lòng đã tổ chức 1 chiến dịch internet gọi là ""Retake Mass Effect"" để yêu cầu một kết thúc tốt hơn cho trò chơi, một phần trong đó bao gồm từ thiện cho tổ chức Child's Play. Từ thiện này chính thức thu được $80.000 trong vòng chưa đầy hơn 2 tuần, nhưng đã ngưng hoạt động theo yêu cầu của Child's Play do sự mơ hồ giữa một số các nhà tài trợ với mục đích đóng góp và các tổ chức không sẵn sàng để liên kết với bất kì nguyên nhân nào khác . Nhóm này sau đó cố gắng thu $1.000 trong một giờ để mua 402 cupcake. Các cupcake được làm với 3 màu sắc khác nhau (đỏ, xanh lá cây và xanh dương) để tương ứng với các kết thúc khác nhau nhưng lại có cùng vị vani. Sau đó chúng được gửi đến văn phòng chính của BioWare, người lần lượt đem tất cả tặng cho các tổ chức từ thiện địa phương . Một fan hâm mộ, Spike Murphy, thậm chí còn khiếu nại đến Ủy ban Thương mại Liên bang, cơ quan được tạo ra để bảo vệ người tiêu dùng. Tranh luận của anh là BioWare đã không giữ lời hứa về kết thúc của trò chơi, rằng "sau khi đọc thông qua danh sách các lời hứa hẹn về kết thúc của trò chơi mà họ đã tuyên bố trong các chiến dịch quảng cáo và phỏng vấn PR, rõ ràng rằng sản phẩm chúng tôi nhận được không giống với điều được tuyên bố" . Tuy nhiên, với việc phát hành DLC Extended Cut, người ngày đã hài lòng với sản phẩm cuối cùng .

Một trong những tác giả của Mass Effect, Patrick Weekes, thông qua tài khoản người dùng nổi tiếng của ông là "Takyris" trên Penny Arcade tiết lộ rằng nhà điều hành sản xuất Casey Hudson đã khống cho ông và những nhà văn khác vào việc sản xuất kết thúc. Các ý kiến ​​được thực hiện kể từ đó đã được gỡ bỏ khỏi trang web 

Better Business Bureau cũng tham gia tranh cãi, cho biết rằng nhà phát triển đã quảng cáo sai về tuyên bố sản phẩm mặc cho sự kiểm soát của người chơi với kết quả của trò chơi . Tuy nhiên, Cơ quan Tiêu chuẩn Quảng cáo (ASA) của Vương quốc Anh cho biết, EA và BioWare không phạm tội quảng cáo sai. Nói rằng "theo chủ đề hoàn toàn khác nhau", bất chấp những tuyên bố rất nhiều áp dụng đối với họ. Trong khi ASA hiểu rằng người tiêu dùng không vui mừng với kết quả cuối cùng, những lựa chọn và đánh giá sự sẵn sàng có đủ của một tác động như vậy là không phải lừa dối người tiêu dùng .

Người đồng sáng lập và Giám đốc điều hành của BioWare là Ray Muzyka sau đó thừa nhận thông tin phản hồi qua các kết thúc nói rằng công ty có kế hoạch để giải quyết chúng, với một thông báo được đưa trong tháng 4 năm 2012 . Ngày 5 tháng 4 năm 2012, BioWare công bố họ sẽ cung cấp một phiên bản tải về miễn phí được phát hành trong mùa hè, sẽ mở rộng nhưng không thay thế phần kết gốc .

Extended Cut được phát hành vào ngày 26 tháng 6 năm 2012 cho Xbox 360 và PC trên toàn thế giới, và PlayStation 3 ở Bắc Mỹ. Nó được phát hành vào ngày 4 tháng 7 năm 2012 cho PS3 tại châu Âu 




</doc>
<doc id="1279043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279043" title="Lý Quí Trung">
Lý Quí Trung

Lý Quí Trung (sinh 1966 tại Sài Gòn) là một doanh nhân, diễn giả và giảng viên đại học thỉnh giảng. Ông là thành viên sáng lập Tập đoàn Nam An Group chuyên kinh doanh trong lĩnh vực ẩm thực cao cấp, trong đó có chuỗi cửa hàng Phở 24 với hơn 70 cửa hàng trong và ngoài nước. Các thương hiệu ẩm thực nổi bật khác bao gồm Nhà hàng Nam An, Nhà hàng Maxim's Nam An, Nhà hàng Tân Nam, Nhà hàng An, Nhà hàng An Viên, chuỗi café Gloria Jean's Coffees, chuỗi tiệm bánh Breadtalk...

Từ năm 2012, Lý Quí Trung không còn giữ vai trò điều hành chuỗi cửa hàng Phở 24 và chú trọng phát triển các thương hiệu ẩm thực khác thuộc Nam An Group. Tháng 10/2012 Lý Quí Trung được độc giả VnExpress bình chọn là một trong 50 người có tầm ảnh hưởng rộng lớn và những đóng góp mang tính đột phá đối với Việt Nam. Năm 2013, ông cho ra mắt cuốn tự truyện với nhan đề "Bầu trời không chỉ có màu xanh" (Nhà xuất bản Trẻ, đã tái bản lần thứ 6). Trước đó, ông cũng đã xuất bản nhiều đầu sách về nhượng quyền thương mại và xây dựng thương hiệu dành cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ của Việt Nam. Năm 2013 ông đi định cư tại Úc. Năm 2016, ông viết cuốn "Không chỉ có niềm đam mê - 20 điều chia sẻ cùng người khởi nghiệp", xuất bản ở Việt Nam thông qua Nhà xuất bản Trẻ.

Từ năm 2013 Lý Quí Trung và gia đình sang định cư tại Sydney (Australia). Năm 2016-2017 ông bắt đầu trở lại kinh doanh và mở hai nhà hàng Việt Nam cao cấp tại Sydney. Ông thường xuyên viết bài chia sẻ kinh nghiệm và cổ vũ cho thế hệ trẻ khởi nghiệp trên trang Facebook cá nhân của mình. 

Lý Quí Trung là con của nhà báo Lý Quí Chung, từng là dân biểu và nghị sĩ đối lập dưới thời Việt Nam Cộng Hoà và nắm giữ chức Bộ trưởng thông tin của chính phủ này (sau năm 1975, ông tiếp tục làm báo với bút danh Chánh Trinh). Mẹ của Lý Quí Trung là bà Nguyễn Thị Quỳnh Nga, một nữ doanh nhân kỳ cựu và là chủ của Nhà hàng Thanh Niên tồn tại ngay trung tâm Quận 1 của Saigon hơn 30 năm nay.

Năm 1993, Lý Quí Trung tốt nghiệp cử nhân ngành quản trị nhà hàng và khách sạn tại trường Đại học Western Sydney (Úc), sau đó học tiếp để lấy bằng thạc sĩ du lịch tại trường Đại học Griffith (Úc) năm 1994.

Năm 2003 ông lấy học vị tiến sĩ của trường Đại học Kennedy Western (Mỹ) chuyên khoa quản trị kinh doanh. Năm 2009, là người Châu Á đầu tiên và trẻ tuổi nhất được phong hàm Giáo sư danh dự tại trường Đại học Griffith . Năm 2016 ông tiếp tục được trường đại học Western Sydney University phong hàm Giáo sư Danh dự, trở thành một trong những người Việt hiếm hoi được hai trường đại học ở nước ngoài bổ nhiệm chức danh này.






</doc>
<doc id="1279048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279048" title="Avengers Infinity">
Avengers Infinity

Avengers: Infinity là một bộ truyện tranh bốn kỳ được xuất bản từ tháng 9 đến tháng 12 năm 2000 bởi Marvel Comics. Bộ truyện được viết bởi Roger Stern và vẽ bởi Sean Chen, Scott Hanna, Steve Oliff và Troy Peteri.




</doc>
<doc id="1279049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279049" title="Gamma Ray">
Gamma Ray

<br>

Gamma Ray là một ban nhạc Power Metal kỳ cựu của nước Đức. Nhóm được ra đời nhờ công sức thủ lĩnh Kai Hansen (cựu ca sĩ/ nhạc công của Helloween). Năm 1990, họ ghi âm album đầu tay "Heading for Tomorrow" và gặt hái được danh tiếng nhờ phong cách âm nhạc mạnh mẽ và chiều sâu của giai điệu. Cùng năm đó, Gamma Ray thực hiện chuyến lưu diễn hải ngoại đầu tiên đến Tokyo, nơi buổi hòa nhạc của họ được thu âm và phát hành sau đó ít lâu với tên gọi "Heading for the East", một phiên bản live của "Heading for Tomorrow" cực kỳ ấn tượng.




</doc>
<doc id="1279089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279089" title="Mizuhara Kiko">
Mizuhara Kiko

Audrie Noriko Daniel (sinh ngày 15 tháng 10 năm 1990) thường được biết đến với nghệ danh là người mẫu, ca sĩ, diễn viên người Mỹ gốc Hàn Quốc, hiện cô đang hoạt động tại Nhật Bản.

Cha cô là người Mỹ và mẹ cô là người Zainichi (người Hàn Quốc đang sống tại Nhật Bản). Cha mẹ ly dị năm cô 11 tuổi và sau đó cô sống với mẹ ở Nhật Bản.

Cô từng là người mẫu độc quyền cho tờ tạp chí "ViVi" và ấn bản tờ tạp chí "Seventeen" của Nhật Bản. Em gái cô là Ashley Yuka Daniel hiện cũng là người mẫu.

Mizuhara từng tham gia diễn xuất trong phim điện ảnh Rừng Na Uy (2010) của đạo diễn người Pháp gốc Việt Trần Anh Hùng cùng với Kenichi Matsuyama và Rinko Kikuchi. Cô còn đóng vai phụ trong phim "Helter Skelter" năm (2012) của đạo diễn Mika Ninagawa dựa trên bộ truyện tranh manga cùng tên từng đoạt giải của tác giả Kyoko Okazaki.

Mizuhara đóng vai phụ trong phim"I'm Flash!" (2012) của Toshiaki Toyoda.

Cô tham gia đóng phim "Platinum Data" với Kazunari Ninomiya của Keishi Otomo.

Năm 2015, cô đóng vai Mikasa Ackerman trong bộ phim bom tấn Attack On Titan, được chuyển thể từ manga cùng tên được viết và minh họa bởi Isayama Hajime.







</doc>
<doc id="1279101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279101" title="Hatsune Miku">
Hatsune Miku

Hatsune Miku (初音 ミク, はつね ミク) là một chương trình tổng hợp giọng hát, được phát triển bởi Crypton Future Media, sử dụng kết hợp với chương trình Vocaloid 2 của Yamaha Corporation. Cái tên Hatsune Miku được tạo ra từ sự ghép từ Nhật là "đầu tiên"(初hatsu), âm thanh(音ne), và tương lai(ミクmiku). Điều này tượng trưng cho ý muốn của Crypton rằng cô sẽ là "âm thanh đầu tiên đến từ tương lai". Cô là Vocaloid thứ 2 được phát hành cho hệ thống Vocaloid 2 và là Vocaloid đầu tiên sử dụng phiên bản tiếng nhật của hệ thống này. Cô được cho giọng bởi một diễn viên lồng tiếng của Nhật tên là Saki Fujita. Hatsune Miku đã từng biểu diễn trên sân khấu với công nghệ Hologram.

Sau khi có được công nghệ Vocaloid 2 của Yamaha Corporation, Crypton Future Media đã bắt đầu phát triển Vocaloid thứ ba của họ. Giọng của Hatsune Miku được lấy từ diễn viên lồng tiếng Saki Fujita và chia ra các âm riêng biệt. Các âm này sau đó được điều chỉnh cao độ và trường độ rồi nối lại thành từ và câu hoàn chỉnh. Cao độ của các âm được điều chỉnh bởi chính chương trình tổng hợp Vocaloid 2, với giao diện của một dãy phím đàn.
Crypton phát hành nhân vật đầu tiên trong sêri "Character Vocal Series", Hatsune Miku, vào ngày 31/8/2007, với ý tưởng rằng Miku sẽ là "một thần tượng ảo trong một tương lai gần mà tại đó những bài hát bị quên lãng".

Vào 30/4/2010, bản nâng cấp của Hatsune Miku được phát hành, gọi là "Hatsune Miku Append", gồm 6 thư viện giọng khác của Miku là Soft (nhẹ nhàng, thanh nhã), Sweet (ngọt ngào, trẻ con), Dark (già dặn, trầm lắng), Vivid (tươi sáng), Solid (to, rõ ràng), và Light(ngây thơ, thánh thiện). "Miku Append " được tạo ra để mở rộng thư viện giọng hát của Miku, và cần chương trình gốc (Vocaloid 2) được cài đặt trên máy tính trước. Đây là lần đầu tiên một Vocaloid có sự phát hành như thế này, và nhiều phiên bản Append của các Vocaloid khác được Crypton phát triển sau đó.

Ngày 31/8/2016, phiên bản cải tiến thứ tư của Hatsune Miku gọi là "Hatsune Miku V4X" đã được phát hành. Phiên bản bao gồm bốn loại giọng: Original - Power, Solid - Power, Soft - Whisper và Dark - Whisper. Ở phiên bản này, english voicebank cũng đã được cải thiện đáng kể. Phiên bản V4X được phát hành vào đúng ngày kỉ niệm sinh nhật lần thứ 9 của cô.

Tháng 12/2016, Chinese voicebank của cô đã chính thức được giới thiệu tại 2 buổi concert của sự kiện Miku Expo In China 2016 được tổ chức ở Thượng Hải và Bắc Kinh. Voicebank hiện đang được phát triển và sẽ chính thức phát hành trong thời gian tới.

Mặc dù được phát triển bởi Yamaha, phần tiếp thị của từng Vocaloid được để lại cho các studio tự thực hiện. Yamaha thực hiện vai trò tiếp thị chính phần mêm Vocaloid, tiêu biểu cho hoạt động này là rôbốt HRP-4C đã được giới thiệu là sự nối tiếp ba Vocaloid – Hatsune Miku, Megpoid và trình Vocaloid thử nghiệm của Crypton "CV- 4Cβ"- như một phần của sự quảng cáo cho cả Yamaha và HRP-4C ở CEATEC vào năm 2009. Những tờ tạp chí ở Nhật như tạp chí DTM giữ vai trò giới thiệu và quảng bá các Vocaloid đến các Vocaloid fans. Tờ báo đã từng đề cập đến nhiều Vocaloid như Hatsune Miku, cặp đôi Kagamine Rin và Kagamine Len, và Megurine Luka, đồng thời in lên nhiều ấn phẩm của họa sĩ Kei và thông báo những thông tin mới nhất về Vocaloid

Crypton đã đóng góp rất nhiều trong việc quảng cáo những nhân vật của họ, đơn cử như Hatsune Miku, đã có nhiều sự liên quan đến mẫu GT300 của dòng xe Super GT từ năm 2008 với sự hỗ trợ của Good Smile Racing (một nhánh của Good Smile Company, chủ yếu hoạt động ở những sản phẩm liên quan đến xe, đặc biệt là các miếng dán cho xe itasha(những chiếc xe được dán những hình ảnh của nhân vật anime).Mặc dù Good Smile Company không phải là công ty đầu tiên mang văn hóa anime đến với dòng Super GT, công ty này tách biệt ra bởi việc nhấn mạnh vào itasha.

Từ giải đấu năm 2008, đã có 3 đội đua nhận quảng cáo của Good Smile Racing, và sơn lại xe của họ thành các hình ảnh của Vocaloid
Song song với việc lấn sang những chiếc xe GT, Crypton còn xây dựng trang web piapro. Crypton thậm chí bắt đầu quảng bá Miku cho Toyota Corolla và Google Chrome. Trong năm 2011 và 2012, tại Sapporo Snow Festival, một chiếc xe điện đã được in hoàn toàn bởi hình ảnh của Hatsune Miku từ trong ra ngoài, và với lời công bố được thu lại bởi Saki Fujita

Doanh thu ban đầu của Hatsune Miku cao đến nỗi Crypton không thể theo kịp nhu cầu. Trong 12 ngày đầu phát hành, gần 30000 bản đã được bán ra, được gọi là "con số không tưởng" bởi Wataru Sasaki-người chịu trách nhiệm lên kế hoạch và tạo ra các "bất ngờ" của công ty. Vào tháng 12 năm 2007, Amazon.co.jp thông báo doanh thu của Hatsune đoạt hơn 57 triệu yên, trở thành mặt hàng chạy nhất của Amazon

Để hỗ trợ đồ họa 3D, chương trình MikuMikuDance được phát triển như một chương trình độc lập. Chương trình miễn phí này đã tạo một sự bùng nổ số các nhân vật được thiết kế bởi fan, cũng như đẩy mạnh quảng bá cho chính những bài hát Vocaloid. Một chương trình khác được phát triển là VocaListener, một phần mềm cho phép tạo ra những bài hát Vocaloid giống y như thật.

Phiên bản tiếng Anh của Hatsune Miku được thực hiện và ra mắt ngày 26/10/2013 với phiên bản Miku v3 Vivid

Trong tiến trình phát triển Miku, Crypton quyết định đi theo một con đường khác với những con đường đã được sử dụng bởi các nhà phát hành Vocaloid khác. Crypton quyết định rằng để sản phẩm thành công không chỉ cần một giọng hát hoàn chỉnh được phát triển, mà giọng hát đó còn cần một hình ảnh. Theo con đường này, đối tượng của Crypton thay đổi từ các studio chuyên nghiệp đến tầng lớp đại chúng, đặc biệt là giới trẻ.

Nhiệm vụ tạo hình cho Miku được giao phó cho họa sĩ Kei Garō. Khi Kei tạo ra Miku, anh chỉ theo một hướng đi rằng cô ấy là một android và màu đặc trưng của cô (dựa trên màu của loài rùa xanh, đặc trưng của phần mềm Vocaloid 2). Thiết kế cho váy và giày của Miku dựa trên màu của phần mềm và các cột thể hiện chính các cột ở trong phần mềm. Vốn dĩ Miku có kiểu tóc khác, nhưng sau đó Kei chuyển hẳn qua pigtail sau khi vẽ thử. Crypton sau đó chính thức công bố thông tin về Miku, tuy nhiên chỉ có các thông tin về ngoại hình của Miku được công bố. Crypton không đi vào phần tính cách của Miku vì muốn chính những người sản xuất nhạc và các fan sẽ tạo nên tính cách phù hợp nhất cho cô ấy

Nico Nico Douga, một trang web giống với Youtube, đóng vai trò cơ bản trong sự thịnh hành của Vocaloid. Rất nhanh chóng sau khi Miku được phát hành, người dùng trên NND bắt đầu đăng những bài hát được tạo ra từ giọng của cô. Theo Crypton, một video nổi tiếng với "Hachune Miku" (một phiên bản tí hon của Miku) cầm một cây hành và hát "Ievan Polkka" (dẫn đến việc cây hành trở thành đặc trưng của Miku), thể hiện tiềm năng rất lớn của phần mềm trên lĩnh vực đa phương tiện. Cùng với sự nổi tiếng của Miku ngày càng tăng lên, Nico Nico Douga trở thành một điểm đến cho sự hợp tác cùng sáng tạo. Những bài hát nổi tiếng trở thành nền tảng cho những hình ảnh, video ở 2D và 3D, hay được remix bởi những người dùng khác. Một số người còn đăng lên những tác phẩm chưa hoàn thiện, và xin ý kiến đóng góp của mọi người.

Vào tháng 9/2009, ba mẫu figure của nhân vật "Hatsune Miku" được phóng lên trong một tên lửa từ Mỹ, mặc dù nó không bay được ra ngoài không gian. Vào cuối tháng 11/2009, đã có một đề nghị để có một tấm nhôm "Hatsune Miku" (8 cm x 12 cm, 3.1" x 4.7") được dùng để cân bằng trọng lượng cho tàu du hành vũ trụ Akatsuki của Nhật Bản. Được bắt đầu bởi Sumio Morioka (còn được biết đến là "chodenzi-P"), dự án này nhận được sự ủng hộ của Dr.Seiichi Sakamoto của cơ quan nghiên cứu và phát triển hàng không vũ trụ Nhật Bản (JAXA. Vào ngày 22/12/2009, đề nghị đã đạt được con số 10000 chữ ký cần thiết để làm tấm nhôm. Vào 21/5/2010, vào lúc 06:58:22(JST), Akatsuki được phóng lên, mang theo 3 tấm nhôm vẽ Hatsune Miku và Hachune Miku trong vài hình đen trắng, dưới dạng rất nhiều những chữ nhỏ được khắc lên đó. Hatsune Miku đã được lên trang bìa của ấn phẩm thứ 59 của tờ tạp chí ca nhạc và thời trang Clash tại Anh.

Vào tháng 10/2011, Crypton đăng lên trang chủ của mình một lá thư của Bộ trưởng Tài chính cho sự "đóng góp vào sự phát triển của truyền thông"

Cho đến tháng 8/2010, hơn 22,000 bài hát đã được viết cho Hatsune Miku. Sau đó thống kê trong năm 2011 cho thấy có 100,000 bài hát dưới tên cô

Album "Exit Tunes Presents Vocalogenesis feat. Hatsune Miku", là album đầu tiên đứng hạng nhất trong bảng xếp hạng album trong tuần Oricon. Ngoài ra còn có rất nhiều album khác như "Supercell" của nhóm Supercell, "First Sound Story" của 19’s Sound Factory và "Re:Packaged" của Livetune, và "Re:MIKUS".

Như là một thần tượng ảo, Hatsune Miku đã có buổi biểu diễn "live" đầu tiên của cô tại "Animelo Summer Live" ở Saitama Super Arena vào 22/8/2009. Chuyến lưu diễn đầu tiên của cô là ở Singapore, vào 21/11/2009, trong sự kiện Anime Festival Asia (AFA). Miku có buổi biểu diễn riêng có tên "Miku no Kanshasai 39’s Giving Day" ở Zepp Tokyo tại Odaiba, Tokyo. Miku biểu diễn tại Mỹ 2/7/2011 tại Nokia Theater ở L.A.Live trong lễ hội Anime Expo ở Los Angeles.


</doc>
<doc id="1279103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279103" title="Xa lộ Liên tiểu bang 84 (tây)">
Xa lộ Liên tiểu bang 84 (tây)

Xa lộ Liên tiểu bang 84 (tiếng Anh: "Interstate 84" hay viết tắc là I-84) là một xa lộ liên tiểu bang trong Tây Hoa Kỳ, chạy từ Portland, Oregon đến một điểm giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 80 (viết tắc là I-80) gần Echo, Utah. Ban đầu xa lộ này phục vụ như một phân nhánh của I-80 để phục vụ vùng Tây Bắc Thái Bình Dương và được đặt số là Xa lộ Liên tiểu bang 80N (có nghĩa là Xa lộ Liên tiểu bang 80, nhánh đi hướng bắc).

Xa lộ này nối liền các thành phố Portland của Oregon, Boise của Idaho và Ogden của Utah. Thành phố Seattle của tiểu bang Washington được I-84 phục vụ gián tiếp qua ngã Xa lộ Liên tiểu bang 82. Xa lộ này nối liền những thành phố vừa kể với các điểm phía Đông Hoa Kỳ qua Xa lộ Liên tiểu bang 80.

I-80N (tên củ) phần lớn được xây dựng dọc theo Quốc lộ Hoa Kỳ 30 và Quốc lộ Hoa Kỳ 30S; tên Quốc lộ Hoa Kỳ 30S không còn được sử dụng trong thập niên 1970 sau khi xa lộ liên tiểu bang này gần như được xây dựng xong. Xa lộ liên tiểu bang này được gắn biển I-84 vào năm 1980 khi có sự thay đổi trong sách hướng dẫn về xa lộ năm 1977, khuyến khích loại bỏ tên xa lộ có mẫu tự đi sau con số. Kết quả của sự thay đổi này là có đến hai xa lộ liên tiểu bang cùng mang số I-84. Một xa lộ I-84 khác đã có mặt trước đó bên vùng Đông Bắc Hoa Kỳ.

Trong Vùng đô thị Portland, I-84 đôi khi được gọi là "Xa lộ cao tốc Banfield". Xa lộ cao tốc này được đặt tên của Thomas H. Banfield, chủ tịch Ủy ban Giao thông Oregon từ năm 1943 đến năm 1950.

Ở phía đông thành phố Pendleton, I-84 vượt lên đồi Emigrant (có độ dốc 6%) vào dãy núi Blue. Ở điểm cao này các làn xe đi về hướng tây phải uốn ngược hai vòng khi xuống dốc vào thành phố Pendleton. Các làn xe đi hướng đông có các khúc quanh gắt nhất mà một xa lộ liên tiểu bang được phép mặt dù các khúc quanh này nằm trong chiều đi lên đồi. Tại khu vực này, có những điểm hai chiều xe cộ của xa lộ nằm cách xa nhau khoảng gần . Đỉnh cao của xa lộ này ở khoảng 4193 feet (1278 mét) trên mặt biển trung bình trước khi hạ thấp xuống vào Sông Grand Ronde và La Grande. Nó đi ngang North Powder và Baker City và qua thung lũng sông Burnt. Gần Huntington, nó đi vào khu vực giờ miền Núi rồi men theo Sông Snake (hồ Brownlee), rồi tiếp tục đi đến Ontario băng ngang Sông Snake vào tiểu bang Idaho.

I-84 vượt qua sông Snake tại Ontario, Oregon để vào Idaho. Từ đây, nó tiếp tục đi đến các thành phố lớn trong thung lũng Treasure hay Vùng đô thị Boise trong đó có Caldwell, Nampa, Meridian, và Boise (tại Boise, Xa lộ Liên tiểu bang 184 đưa người lái xe đến trung tâm thành phố). Từ Boise, I-84 tiếp tục đi theo hướng đông nam đến Twin Falls sau khi đi qua các thành phố nhỏ gần đó như Mountain Home, Glenns Ferry, và Jerome.

Ngay phía đông Jerome, I-84 đi qua cách thành phố Twin Falls khoảng 5 dặm (8 km) nhưng không băng ngang thung lũng sông Snake hay vào Quận Twin Falls. Đường vào Twin Falls được thực hiện tại một điển giao cắt với Quốc lộ Hoa Kỳ 93 tại Lối ra 173.

Sau Twin Falls, I-84 tiếp tục đi qua Burley và Heyburn. Khoảng 7 dặm (11 km) về phía đông Declo trong Quận Cassia, I-84 gặp I-86. I-84 đi về hướng đông nam đến Utah và I-86 đi về phía đông, rồi đông bắc đến American Falls và Pocatello men theo Đường mòn Oregon.

Từ Idaho, I-84 vào Utah tại một điểm cách Snowville trong Quận Box Elder khoảng 7 dặm (11.3 km). Nó tiếp tục đi về hướng đông nam đến Tremonton là nơi I-84 nhập vào I-15.

Tại phía nam Corinne, Utah, I-84 nhập với đường sắt thuộc First Transcontinental Railroad và men theo đường sắt này cho đến điểm cuối của nó. Hai xa lộ I-15/I-84 đi đến phía tây thành phố Ogden là nơi I-84 tách khỏi I-15 và đi dọc theo Sông Weber. Khi xa lộ băng qua Thung lũng Weber, nó cũng băng qua một số cộng đồng nông nghiệp nhỏ trong đó có Morgan là nơi có tổng hành dinh của Công ty Sản xuất Vũ khí Browning có thể được nhìn thấy từ xa lộ. Từ thung lũng còn có thể nhìn thấy Devil's Slide, một hình thù đá bất thường nằm gần xa lộ. Phía xa ngoài thung lũng là Cây Ngàn dặm do công nhân đường sắt Union Pacific Railroad trồng để đánh dấu từ điểm khởi đầu của đường sắt này nằm trong Omaha, Nebraska. Xa lộ kết thúc tại Echo, một thị trấn gần như là phố ma mà trước đây phục vụ như một trạm dừng của đường sắt tại điểm giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 80. Cũng gần bên điểm giao cắt này là Hồ chứa nước Echo và Đập Echo.

Hiệp hội Quan chức Giao thông và Xa lộ Tiểu bang Mỹ đã thiết lập ra những quy định hướng dẫn đề nghị rằng các xa lộ có "đuôi mẫu tự" như I-80N nên được đánh số lại. Năm 1977, các quan chức Idaho đề nghị rằng I-80N được đánh số lại thành I-84. Lời đề nghị này được các quan chức tại Utah tán thành nhưng bị Oregon và tiểu bang Washington phản đối. Lời đề nghị này được thông qua ngày 7 tháng 7 năm 1977. Các tiểu bang được cho thời gian đến ngày 1 tháng 7 năm 1980 để triển khai kế hoạch đặt số lại cho đoạn đường đi qua lãnh thổ của mình.

Sau khi đặt số lại, I-84 phạm phải Quy định Mã số Xa lộ Liên tiểu bang vì nó nằm ở phía nam của I-82. Đoạn xa lộ I-80N lúc đó tại Portland được đề nghị chạy trên Xa lộ cao tốc Mount Hood.





</doc>
<doc id="1279104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279104" title="Tần số trung bình">
Tần số trung bình

Tần số trung bình (MF) là thuật ngữ được dùng để chỉ tần số vô tuyến (RF) trong dải 300 kHz tới 3 MHz. Một phần của băng tần này là băng quảng bá AM sóng trung (MW).

Đài vô tuyến dẫn đường vô hướng (NDB) dùng cho dẫn đường hàng không và hàng hải sử dụng băng tần từ 190 tới 435 kHz, dải tần này trùng với LF vào phần dưới cùng của băng MF.

Theo WRC-2012, vô tuyến nghiệp dư được ấn định tần số mới giữa 472 và 479 kHz cho các chế độ băng tần hẹp và dịch vụ thứ cấp.

Tần số 500 kHz nhiều năm được dùng làm tần số khẩn cấp và cứu nạn hàng hải, có nhiều NDB giữa dải tần 510 và 530 kHz. Navtex là một phần của hệ thống an toàn cứu nạn hàng hải toàn cầu hiện nay sử dụng tần số 518 kHz và 490 kHz để phát các bản tin text số quan trọng. Trong những năm gần đây, một số hoạt động vô tuyến nghiệp dư hạn chế cũng được phân bổ vào vùng tần số 500 kHz ở Mỹ, Anh, Đức và Thụy Điển.

Các trạm vô tuyến sóng trung bình được ấn định một băng tần quảng bá AM từ 526.5 kHz tới 1606,5 kHz
ở châu Âu; ở Bắc Mỹ mở rộng từ 535 kHz tới 1705 kHz.

Rất nhiều điện thoại cầm tay hoặc không dây, đặc biệt là các model thiết kế vào thập niên 1980, phát các tín hiệu audio FM công suất thấp trong dải tần 1600 tới 1800 kHz.

Một số tần số của lực lượng bảo vệ bờ biển và tàu hoạt động gần bờ nằm trong dải 1600 và 2850 kHz. Ví dụ như MRCC Pháp ở tần số 1696 kHz và 2677 kHz, Bảo vệ bờ biển Stornoway 1743 kHz, Bảo vệ bờ biển Mỹ 2670 kHz và Madeira 2843 kHz. RN Northwood ở Anh phát dữ liệu Weather Fax ở tần số 2618,5 kHz.

Tần số 2182 kHz là tần số cứu nạn và gọi quốc tế cho liên lạc thoại hàng hải SSB. Nó tương tự với Kênh 16 trên băng VHF hàng hải.

Cuối cùng, các băng tần di động SSB và hàng không dùng 2850 kHz tới 3500 kHz, các tần số này nằm cả trong băng vô tuyến HF.

Sự truyền lan ở tần số trung bình thường qua chế độ sóng đất. Truyền lan sóng đất ở tần số này bám theo bề mặt cong của Trái đất trên các bề mặt dẫn điện như mặt biển và nền đất ẩm ướt. Trên biển, thông tin liên lạc MF thường có thể thực hiện tới hàng trăm km.

MF cũng có thể truyền khoảng cách xa thông qua chế độ truyền lan sóng trời, ở chế độ này sóng vô tuyến bức xạ tại một góc nào đó vào không trung, sóng vô tuyến bị phản xạ (thật ra là khúc xạ) trở lại Trái đất bởi tầng điện ly E và F. Tuy nhiên, tại những thời điểm nhất định thì lớp D (trên độ cao thấp hơn so với các lớp khúc xạ E và F) có thể hấp thụ sóng MF, gây nhiễu cho chế độ truyền lan sóng trời. Điều này xảy ra khi tầng điển ly bị ion hóa nặng, chẳng hạn như ban ngày, vào mùa hè và đặc biệt là tại thời điểm mặt trời hoạt động mạnh.

Vào cuối ban đêm, đặc biệt là trong những tháng mùa đông và tại những thời điểm hoạt động năng lượng mặt trời thấp, tầng điện ly lớp D hầu như có thể biến mất. Khi điều này xảy ra, sóng vô tuyến MF có thể dễ dàng thu được từ khoảng cách hàng trặm hoặc thập chí hàng ngàn km do tín hiệu sẽ bị khúc xạ bởi lớp F còn lại. Điều này có thể rất hữu ích cho liên lạc đường dài trên một tần số tĩnh, nhưng có thể có tác dụng ngược lại trong nhiều trường hợp khác. Ví dụ, do số lượng hạn chế các kênh tần số có sẵn trong băng quảng bá MW (sóng trung), các tần số giống nhau được tái cấp cho các đài quảng bá khác nhau miễn là các đài này nằm cách nhau hàng trăm km. Vào các đêm có truyền lan MF tốt, các trạm ở xa có thể gây nhiễu lẫn nhau.

Ngay cả một anten một phần tư bước sóng ở MF có thể có kích thước vật lý lớn (, phụ thuộc vào băng tần), một lưỡng cực nửa bước sóng sẽ có kích thước gấp hai lần. Với các yêu cầu để đạt được độ cao đủ và nền đất tốt, có thể lập một hệ thống anten hiệu quả để phát MF.

Mặc khác, ferrite rất nhiều quả ở MF, do đó một anten thu hiệu quả và nhỏ gọn có thể được chế tạo từ một thanh ferrite với một cuộn dây quấn xung quanh lõi ferrite. Điều này phổ biến trong các đài AM và cũng được dùng trong các máy thu vô tuyến tìm hướng (RDF) xách tay.





</doc>
<doc id="1279105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279105" title="Las Meninas">
Las Meninas

Las Meninas (tiếng Tây Ban Nha Người giúp việc danh dự hay đơn giản là Các thị nữ) 
là một bức tranh vẽ năm 1656 bởi Diego Velázquez, họa sĩ hàng đầu của Thời hoàng kim Tây Ban Nha, đặt tại bảo tàng Museo del Prado ở Madrid..
Thành phần phức tạp và bí ẩn của tác phẩm đặt ra những câu hỏi về thực tế và ảo tưởng, tạo ra một cảm giác hư ảo cho người xem về số lượng nhân vật được mô tả. Nhờ những đặc điểm độc đáo này mà "Las Meninas" đã trở thành một trong những công trình được phân tích rộng rãi nhất trong hội họa phương Tây.
Bức tranh cho thấy một căn phòng lớn trong cung điện Madrid của vua Philip IV của Tây Ban Nha với một số nhân dạng từ ​​tòa án Tây Ban Nha, bị bắt (theo một số nhà bình luận) trong cùng một thời điểm cụ thể như nếu trong một bức ảnh 

Một số nhìn ra ngoài khung về phía người xem, trong khi những người khác đang giao tiếp với nhau. Infanta Margarita ở chính giữa, được bao quanh bởi đoàn tùy tùng của cô gồm "người giúp việc của danh dự" (Las Meninas), hộ tống, vệ sĩ, hai người lùn và một con chó.

Ở đây phối cảnh là đầu mối câu chuyện. Ngay phía sau họ, Velázquez miêu tả mình làm việc tại một khung tranh lớn. Velázquez trông ra phía ngoài, vượt ra ngoài không gian mà một người xem bức tranh sẽ đứng. Trong nền là một tấm gương phản chiếu bán thân trên của vua và hoàng hậu. Theo luật xa gần nghiêm ngặt có thể suy ra rằng họ được đặt bên ngoài không gian hình ảnh ở một vị trí tương tự như của người xem-đang đứng làm mẫu, mặc dù một số học giả đã suy đoán rằng hình ảnh của họ là một sự phản chiếu từ bức tranh Velázquez đang vẽ trên khung.

Các nhân vật ở tiền sảnh được sắp xếp với một đường cong mềm mại cùng với việc sử dụng không khí bóng tối sâu đã làm dịu đi vẻ nghiêm ngặt của căn phòng với những đường thẳng.

Las Meninas từ lâu đã được công nhận là một trong những kiệt tác quan trọng nhất trong lịch sử nghệ thuật phương Tây. Họa sĩ trường phái Baroque là Luca Giordano cho rằng nó đại diện cho "thần học của bức tranh", trong khi ở thế kỷ 19, Thomas Lawrence gọi là "triết lý của nghệ thuật". Gần đây, nó đã được mô tả là "thành tích cao nhất của Velázquez, sự tự ý thức trình diễn mà một bức tranh có thể đạt được, và có lẽ là sự tìm tòi xuất sắc nhất có thể trên giá vẽ."



</doc>
<doc id="1279108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279108" title="Huyện Sỹ">
Huyện Sỹ

Huyện Sỹ là tên gọi quen thuộc để chỉ ông Lê Phát Đạt (chữ Hán: 黎發達; 1841 - 1900), một trong những người giàu nhất Sài Gòn vào nửa cuối thế kỷ 19. Huyện Sỹ là ông ngoại của hoàng hậu Nam Phương.

Huyện Sỹ sinh ra trong một gia đình theo đạo Công giáo tại khu vực Cầu Kho, Sài Gòn nhưng quê quán ông ở Tân An, Long An; lấy tên thánh là Philípphê. 

Vì gia đình khó khăn nên Lê Nhất Sỹ đi làm nghề lái đò chở lương thực thuê cho dân làng. Về sau, có một linh mục (cố đạo) tên là Moulin biết gia cảnh của Lê Nhất Sỹ nên đã nhận cậu làm con đỡ đầu để nuôi cho ăn học. Gia đình cậu đồng ý cho theo vị linh mục này để nhập học trường dòng. Lê Nhất Sỹ học hết bậc tiểu học ở Sài Gòn rồi được linh mục Moulin gửi sang học ở trường dòng Penang, Mã Lai - nơi đào tạo những tu sĩ Công giáo cho xứ Đông Dương và các nước vùng Đông Nam Á. Vì thế sau này ông rất thông thạo tiếng Latinh, tiếng Pháp, tiếng Hoa và chữ quốc ngữ (khi ấy còn rất sơ khai). Do trùng tên với một người thầy dạy nên từ đó Lê Nhất Sỹ đổi tên thành Lê Phát Đạt.

Sau khi về nước với vốn ngoại ngữ thông thạo, ông được chính quyền Nam Kỳ thuộc Pháp bổ nhiệm làm phiên dịch viên, rồi làm ủy viên Hội đồng Quản hạt Nam Kỳ (từ năm 1880), phong hàm cấp huyện nên ông bắt đầu được gọi là Huyện Sỹ. 

Tương truyền vào thời đó, dân cư bỏ ruộng đất đi tản mác khắp nơi tránh Pháp, chính quyền cho đấu giá rẻ mạt mà cũng không có người mua. Vì làm việc cho chính quyền nên bất đắc dĩ ông phải chạy chọt tiền bạc để mua liều, nào ngờ gặp may, ruộng đất ông mua trúng mùa liên tiếp mấy năm liền nên ông trở nên giàu có. Tuy nhiên về sau, ông lại dành phần lớn gia sản cho hoạt động phát triển nông nghiệp và truyền bá đạo Công giáo, bằng chứng là ông đã bỏ tiền để xây hai ngôi nhà thờ tại Sài Gòn là nhà thờ Chợ Đũi (ngày nay là Nhà thờ Huyện Sỹ) và Nhà thờ Chí Hòa.

Vợ ông là bà Huỳnh Thị Tài, các con gồm có: Lê Thị Bính (mẹ của Nam Phương hoàng hậu), Lê Phát An, Lê Phát Thanh, Lê Phát Vĩnh, Lê Phát Tân… đều là những đại điền chủ có rất nhiều đất đai ở Tân An, Đức Hòa, Đức Huệ và Đồng Tháp Mười…

Ông huyện Sỹ qua đời năm 1900 khi nhà thờ Chợ Đũi chưa xây dựng xong. Còn vợ ông qua đời năm 1920, nên người ta đưa phần mộ hai ông bà chôn ở gian chái sau cung thánh của nhà thờ Chợ Đũi.

Trước đây có một con đường ở phường 7, quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh mang tên "Lê Phát Đạt", gần nhà thờ Chí Hòa. Khoảng năm 2000, con đường này đổi tên thành đường "Đặng Lộ".



</doc>
<doc id="1279115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279115" title="Xa lộ Liên tiểu bang 10">
Xa lộ Liên tiểu bang 10

Xa lộ Liên tiểu bang 10 (tiếng Anh: "Interstate 10", viết tắc I-10) là xa lộ liên tiểu bang đông-tây dài thứ tư tại Hoa Kỳ sau I-90, I-80 và I-40. Đây là xa lộ liên tiểu bang "từ bờ đông đến bờ tây Hoa Kỳ" nằm xa về phía nam nhất của Hoa Kỳ (mặc dù I-4 và I-8 nằm xa hơn về phía nam nhưng không chạy dài từ bờ đông sang bờ tây). Nó trải dài từ Thái Bình Dương ở Xa lộ Tiểu bang California 1 (còn gọi là Xa lộ Duyên hải Thái Bình Dương) trong thành phố Santa Monica, California đến Xa lộ Liên tiểu bang 95 tại thành phố Jacksonville, Florida. I-10 giao cắt với 9 trong số 10 xa lộ liên tiểu bang nam-bắc then chốt (ngoại trừ I-85) và cũng giao cắt với các xa lộ liên tiểu bang chính là I-8, I-12, I-17, I-19, I-20, I-37, I-49 và I-59.

Giữa hai điểm phía tây là thành phố Santa Monica, California và [[nút giao thông lập thể [[Đông Los Angeles]] nó được biết với tên gọi "[[Xa lộ cao tốc Santa Monica]]". Xa lộ cao tốc Santa Monica cũng còn được gọi là "Xa lộ cao tốc [[Rosa Parks]]" cho đoạn đường bắt đầu tại [[Xa lộ Liên tiểu bang 405 (California)|I-405]] (Xa lộ San Diego Freeway) và kết thúc tại [[Xa lộ Liên tiểu bang 110 và Xa lộ Tiểu bang 110 (California)|I-110 / Xa lộ Tiểu bang 110]] (Xa lộ cao tốc Harbor); cả hai tên đều được dùng để chỉ đoạn đường này. Đoạn đường giữa nút giao thông lập thể [[Đông Los Angeles, California|Đông Los Angeles]] và thành phố [[San Bernardino, California|San Bernardino]], California dài khoảng được biết với tên gọi là "'Xa lộ cao tốc San Bernardino". Còn có các tên khác tồn tại để chỉ I-10. Thí dụ, một biển hiệu gần điểm cuối phía tây của xa lộ (trong thành phố [[Santa Monica, California]]) được ghi là "Xa lộ Liên lục địa Christopher Columbus".

Một đoạn đường trong thành phố [[Palm Springs, California|Palm Springs]] được ghi biển hiệu là "Xa lộ cao tốc Tưởng niệm [[Sonny Bono]]" để tưởng nhớ nhà giải trí quá cố từng làm thị trưởng và thành viên [[Quốc hội Hoa Kỳ]]. Một đoạn đường ngắn thứ hai ở phía đông [[Indio, California|Indio]] được ghi biển là "Xa lộ cao tốc Tưởng niệm Bác sĩ [[June McCarroll]]".

Tại [[Arizona]], xa lộ được ghi biển dấu là "Xa lộ Tưởng niệm [[Trận Trân Châu Cảng|Pearl Harbor]]". Đoạn đường đi qua [[Phoenix, Arizona|Phoenix]] được đặt tên là "Xa lộ cao tốc [[Tohono O'odham|Papago]]" và là một mảng quan trọng trong hệ thống xa lộ cao tốc [[vùng đô thị Phoenix]]. Đoạn mang tên như vậy bắt đầu tại điểm đầu [[Xa lộ Tiểu bang Arizona 101]] gần phố 99 và chạy về hướng đông đến [[nút giao thông lập thể]] phía đông nam trung tâm thành phố là nơi có điểm đầu phía nam của [[Xa lộ Liên tiểu bang 17|I-17]].

Từ điểm đầu phía nam của Xa lộ Liên tiểu bang 17 đến điểm giao cắt với [[Xa lộ Tiểu bang Arizona 202]], nó được đặt tên là "Xa lộ cao tốc Maricopa". Tên này cũng được dùng cho đoạn đường của I-17 từ điểm đầu phía nam của nó đến điểm giao cắt thứ hai của nó với I-10 ở phía bắc Lộ McDowell. Từ điểm đầu phía nam của Xa lộ Tiểu bang Arizona 202 đến điểm dầu phía đông của [[Xa lộ Liên tiểu bang 8|I-8]] ở đông nam [[Casa Grande, Arizona|Casa Grande]], nó được cấm biển là "Xa lộ Tưởng niệm Pearl Harbor". Bộ Giao thông Arizona cũng có bản đồ biểu thị nó là Xa lộ cao tốc Maricopa trong khi đó Hiệp hội Xe hơi Mỹ (AAA) và các nguồn khác biểu thị nó là "Xa lộ cao tốc Pima". Tên thứ hai được sử dụng trên đoạn đường của Xa lộ Tiểu bang Arizona 101 từ Xa lộ Tiểu bang Arizona 202 đến Xa lộ Liên tiểu bang 17.

Đoạn đường từ Xa lộ Liên tiểu bang 17 tại thành phố Phoenix đến nút giao thông lập thể Xa lộ Liên tiểu bang 19 tại thành phố [[Tucson, Arizona|Tucson]], I-10 được đặt nằm trong hệ thống hành lang CANAMEX do liên bang ấn định. Hành lang này mở rộng từ [[Thành phố México|Mexico City]] đến [[Edmonton, Alberta]].

Tại [[Tucson, Arizona]], giữa mốc dặm 259 và 260 của I-10 là nút giao thông lập thể có đường dẫn kết nối I-10 với điểm đầu phía bắc của [[Xa lộ Liên tiểu bang 19]]. I-19 chạy dài khoảng về hướng nam đến điểm tận cùng của nó tại biên giới Hoa Kỳ-Mexico ở [[Nogales, Arizona]]. Các khoảng đường trên Xa lộ Liên tiểu bang 19 được tính bằng [[kilô mét]].

Cũng tại Tucson, tất cả các lối ra giữa Lộ Prince và Phố 22 được mở trở lại sau một dự án cải tiến mở rộng kéo dài 3 năm. Xa lộ Liên tiểu bang 10 được mở rộng từ 6 đến 8 làn xe. Bãy cầu vượt bên trên và cầu vượt bên dưới đã được xây để đối phó với tình trạng ùn tắc. Nhiều dự án cũng đã được tiến hành để mở rộng I-10 từ [[Marana, Arizona|Marana]] ở phía bắc đến nút giao thông lập thể I-8 tại Casa Grande từ 4 làn đến 6 làn xe.

Điểm cao nhất dọc theo I-10 nằm ở phía đông of Tucson, 20 dặm về phía tây của Wilcox, tại vị trí lối ra 320. Các làn xe đi hướng tây băng qua quãng đường ngắn cao trên 5000 ft.

[[Tập tin:I-10 New Mexico 5.JPG|nhỏ|phải|I-10 gần ranh giới Arizona]]
Xa lộ Liên tiểu bang 10 tại New Mexico men theo con đường cũ của [[Quốc lộ Hoa Kỳ 80]] băng qua tiểu bang. Chỉ ba thành phố có diện tích đáng kể nằm trên xa lộ liên tiểu bang này: [[Lordsburg, New Mexico|Lordsburg]], [[Deming, New Mexico|Deming]], và [[Las Cruces, New Mexico|Las Cruces]]. Phần lớn I-10 trong tiểu bang [[New Mexico]], giữa lối ra 24 và lối ra 135, trùng với [[Quốc lộ Hoa Kỳ 70]].

Lordsburg là điểm giao cắt phía tây của [[Quốc lộ Hoa Kỳ 70]] và cũng là nơi quốc lộ trùng với xa lộ liên tiểu bang I-10; hai xa lộ này nhập vào nhau cả đoạn đường này cho đến Las Cruces. Một số lối ra giữa Lordsburg và Deming là lối ra để đến các thị trấn trước đây (bao gồm [[Separ, New Mexico|Separ]], [[Quincy, New Mexico|Quincy]], và [[Gage, New Mexico|Gage]]) hoặc là không có thị trấn nào cả.

Deming là điểm giao cắt phía tây của [[Quốc lộ Hoa Kỳ 180]] và cũng là nơi hai xa lộ chạy trùng nhau cả đoạn đường đến [[El Paso, Texas|El Paso]]. Khoảng một dặm (1.6 km) phía bắc Deming trên Quốc lộ Hoa Kỳ 180 là [[Xa lộ Tiểu bang New Mexico 26]] phục vụ như một con đường tắc đến Xa lộ Liên tiểu bang 25 và thành phố [[Albuquerque, New Mexico|Albuquerque]].

I-10/US 70/US 180 tiếp tục đi về hướng đông đến Las Cruces là điểm cuối phía nam của [[Xa lộ Liên tiểu bang 25]]. Quốc lộ Hoa Kỳ 70 cũng rời Xa lộ Liên tiểu bang 10 tại đây và quay đầu về hướng đông bắc đến [[Alamogordo, New Mexico|Alamogordo]]. Xa lộ Liên tiểu bang 10 và Quốc lộ Hoa Kỳ 180 khi đó quay về hướng nam đến ranh giới tiểu bang [[Texas]].

[[Hình:RF - Houston Texas IH10.1.jpeg|nhỏ|trái|Xa lộ Liên tiểu bang 10 mới với tên gọi "Xa lộ cao tốc Katy" tại Houston có các làn xe được quản lý (HOV dành cho xe chở nhiều người + EzTag dành cho xe có thẻ trả phí)]]
Từ ranh giới với New Mexico đến [[Xa lộ Tiểu bang 20 (Texas)|Xa lộ Tiểu bang Texas 20]] ở phía tây [[El Paso, Texas|El Paso]], I-10 có các lộ xe chạy song song nó: South Desert là các làn xe chạy dọc theo I-10 theo hướng đông và North Desert là các làn xe chạy dọc theo I-10 theo hướng tây. Xa lộ liên tiểu bang sau đó không có các lộ chạy song song khoảng nhưng có trở lại ở phía đông trung tâm thành phố và kéo dài đến thành phố [[Clint, Texas|Clint]]. Trong đoạn đường này, các lộ chạy song song là Gateway East đi hướng đông và Gateway West đi hướng tây. Tất cả các lộ chạy song song là đường một chiều.

Một phần nhỏ của I-10 từ Loop 1604 đến trung tâm [[San Antonio]] được biết với tên gọi là Xa lộ cao tốc Northwest hay Xa lộ cao tốc McDermott trong khi đoạn khác từ trung tâm thành phố đến Loop 1604 East được gọi là Xa lộ cao tốc East hay Xa lộ cao tốc Jose Lopez.

[[Hình:45intoI-10 2.jpg|nhỏ|phải|[[Xa lộ Liên tiểu bang 45|I-45]] và I-10 bên cạnh trung tâm [[Houston, Texas|Houston]].]]

Tại [[Houston, Texas|Houston]], từ khu ngoại ô phía tây của thành phố [[Katy, Texas|Katy]] đến trung tâm thành phố, I-10 được gọi là Xa lộ cao tốc Katy. Đoạn này vừa được mở rộng đến 26 làn xe: 12 làn xe thông suốt ("through lane"), 8 làn xe chạy cặp hai bên (có điểm giao cắt cùng mặt lộ) [[đường cao tốc|xa lộ cao tốc]], và 6 làn xe ở giữa dành cho các xe chở nhiều người và có thu phí (HOT/HOV) và là một trong những [[đường cao tốc|xa lộ cao tốc]] rộng nhất trên thế giới, tính theo tổng cộng số làn xe. Đoạn phía đông của trung tâm thành phố Houston được biết chính thức với tên gọi "Xa lộ cao tốc East" tuy nó được người địa phương biết rộng rải hơn với tên gọi "Xa lộ cao tốc Baytown East" vì nỗ lực tiếp thị của thành phố [[Baytown, Texas|Baytown]], một trong số những thành phố lớn nhất nằm trong [[Vùng đô thị Houston|Vùng Đại Houston]].

Trước đây tiểu bang [[Texas]] cùng chia sẽ tốc độ giới hạn cao nhất tại Hoa Kỳ với đoạn đường thử nghiệm thuộc [[Xa lộ Liên tiểu bang 15]] của tiểu bang [[Utah]]. Tốc độ giới hạn dọc theo I-10 từ [[Quận Kerr, Texas|Quận Kerr]] đến [[Quận El Paso, Texas|Quận El Paso]] được lập pháp Texas nâng lên khoảng năm 1999 và đến năm 2006. Tuy nhiên, tốc độ giới hạn cao nhất ấn định cho ban đêm vẫn giữ nguyên là và tốc độ giới hạn dành cho xe tải là .

Ngày 1 tháng 9 năm 2011, tốc độ giới hạn ban đêm bị loại bỏ và tốc độ cao nhất chính thức tại Texas được nâng lên từ 80 đến 85 dặm một giờ tuy chưa có khu vực xa lộ nào được thiết lập cho tốc độ tối đa 85 dặm một giờ.

[[Hình:The I-10, running west of New Orleans.jpg|nhỏ|trái|I-10 ở phía tây [[New Orleans]] băng qua [[Đập xả lũ Bonnet Carre]] tại [[Hồ Pontchartrain]].]]
Tại [[Louisiana]], một đoạn đường chạy trên cao giữa [[Lafayette, Louisiana|Lafayette]] và [[Baton Rouge, Louisiana|Baton Rouge]] được gọi tên là "Atchafalaya Swamp [[Đường cao tốc|Freeway]]" khi nó vượt qua [[Sông Atchafalaya]] bằng [[cầu Atchafalaya Basin]] và những đầm lầy gần đó. Nó vượt [[sông Mississippi]] tại [[cầu Horace Wilkinson]]. Tại [[Lake Charles, Louisiana|Lake Charles]], một đoạn có tên là [[Xa lộ Liên tiểu bang 210 (Louisiana)|I-210]] đi qua phần phía nam của thành phố. [[Xa lộ Liên tiểu bang 12]] nối Baton Rouge đến Slidell là con đường tránh thành phố nếu người lái xe không muốn sử dụng I-10 đi ngang qua thành phố New Orleans. Tại [[New Orleans]], một đoạn đường của I-10 từ điểm giao cắt giữa I-10 và I-610 gần ranh giới hai quận Orleans và Jefferson đến điểm giao cắt giữa [[Quốc lộ Hoa Kỳ 90]] và [[Quốc lộ Thương mại Hoa Kỳ 90 (New Orleans, Louisiana)|Quốc lộ Thương mại Hoa Kỳ 90]] có tên là "Xa lộ cao tốc Pontchartrain". Điểm thấp gần nơi giao cắt I-10/I-610 đi phía dưới một đường sắt là một trong những điểm thấp nhất tại [[New Orleans]], rất dễ bị lụt lội. Gần [[Slidell, Louisiana|Slidell]], đoạn cuối cùng của I-10 đi qua ranh giới tiểu bang [[Mississippi]] được biết với tên gọi là "Xa lộ Tưởng niệm [[Stephen Ambrose]]".

[[Xa lộ Liên tiểu bang 310|I-310]] và [[Xa lộ Liên tiểu bang 510|I-510]] hoạt động như đường tránh thành phố ở phía nam [[New Orleans]]. [[Xa lộ Liên tiểu bang 610 (Louisiana)|I-610]] là đường tắc đi từ phía đông đến phía tây New Orleans, tránh phải đi vòng bằng I-10 vào khu thương mại trung tâm của thành phố New Orleans.

Xa lộ Liên tiểu bang 10 tại Mississippi chạy từ ranh giới Louisiana đến ranh giới Alabama qua các quận [[Quận Hancock, Mississippi|Hancock]], [[Quận Harrison, Mississippi|Harrison]] và [[Quận Jackson, Mississippi|Jackson]] trên bờ [[Vịnh Mexico]]. Nó đi qua các phần phía bắc của [[Gulfport, Mississippi|Gulfport]] và [[Biloxi, Mississippi|Biloxi]] trong lúc băng qua phía bắc của [[Pascagoula, Mississippi|Pascagoula]] và Vịnh St. Louis. Nó cũng đi qua phía nam Trung tâm Không gian Stennis. Xa lộ gần như chạy song song với [[Quốc lộ Hoa Kỳ 90]].

[[Hình:Mobile Alabama I-10 downtown.jpg|nhỏ|phải|I-10 hướng phia đông tại trung tâm thành phố [[Mobile, Alabama|Mobile, AL]] gần đến Đường hầm George Wallace.]]
I-10 qua khỏi [[Quận Jackson, Mississippi]] và đi qua [[Quận Mobile, Alabama|Quận Mobile]] tại Tây Nam [[Alabama]]. Tại [[Mobile, Alabama|Mobile]], xa lộ là điểm đầu phía nam của [[Xa lộ Liên tiểu bang 65]]. Tại trung tâm thành phố Mobile, I-10 đi qua một trong số ít đường hầm tại Alabama, [[Đường hầm George Wallace]] nằm dưới [[Sông Mobile]]. Chiều đi hướng đông được cắm biển vì có khúc cong gắt khi sắp đến đường hầm. Sau đó xa lộ vượt qua khoảng đi bên trên [[Vịnh Mobile]] bằng Đường công viên Jubilee, người địa phương gọi là "Bayway". Phía bên kia Vịnh Mobile, xa lộ đi ngang qua khu ngoại ô "Bờ Đông" của [[Quận Baldwin, Alabama|Quận Baldwin]] trước khi đi qua Malbis, [[Loxley, Alabama|Loxley]] và tiếp tục đi đến [[Sông Perdido]] để vào [[Florida]].

Phần lớn Xa lộ Liên tiểu bang 10 tại Florida đi qua các khu vực ít dân số của tiểu bang. Kết quả là phần nhiều I-10 ở phía tây [[Xa lộ Liên tiểu bang 295 (Florida)|Xa lộ Liên tiểu bang 295]] tại [[Jacksonville, Florida|Jacksonville]] chỉ có 4 làn xe. Tại [[Pensacola, Florida|Pensacola]], một đoạn dài khoảng của I-10 được mở rộng lên 6 làn xe vào năm 2008. Dự án đó nay đã hoàn thành. Tại [[Tallahassee, Florida|Tallahassee]], dự án xây dựng nhằm mở rộng một đoạn đường dài khoảng của I-10 lên 6 làn xe đã hoàn tất vào tháng 6 nam 2009.

Tại [[Jacksonville, Florida|Jacksonville]], như tại Arizona, I-10 được đặt tên là Xa lộ Tưởng niệm Pearl Harbor. Xuyên suốt phần lớn Florida, Xa lộ Liên tiểu bang 10 cũng là Lộ Tiểu bang 8 dù không có cắm biển chỉ dẫn như thế (trong khi đó [[I-110 (Florida)|I-110]] tại [[Pensacola, Florida]] được biết có tên là Lộ Tiểu bang 8A.)




[[Thể loại:Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang|10]]

</doc>
<doc id="1279232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279232" title="Chu Mịch">
Chu Mịch

Chu Mịch (phồn thể: 周覓, giản thể: 周觅), sinh ngày 19 tháng 4 năm 1986 là một ca sĩ, nhạc sĩ, MC, diễn viên người Trung Quốc, hoạt động tại thị trường Trung Quốc dưới trướng một công ty giải trí của Hàn Quốc. Anh thường được biết đến với vai trò thành viên nhóm nhạc chuyên hát tiếng Quan Thoại Super Junior-M. Cùng với các thành viên Super Junior-M khác, anh đã xuất hiện trên tem thư của Trung Quốc năm 2008.

Chu Mịch sinh ra ở Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc. Tiếng mẹ đẻ của anh là tiếng Quan thoại chuẩn, nhưng anh cũng có thể nói chuyện và trao đổi bằng tiếng Triều Tiên, hiểu và nói được tiếng Anh cơ bản và cả tiếng Quảng Đông.

Chu Mịch rất thích những thứ thuộc về thời trang. Anh đã nói rằng môn thể thao yêu thích của anh là "đi mua sắm". Anh cũng đùa bằng cách tự đặt cho mình một biệt danh là "Gentleman MiMi" theo nghệ danh của nữ ca sĩ nổi tiếng thế giới Lady Gaga.

Trước cả khi trở thành ca sĩ, Chu Mịch đã tự tạo được tên tuổi cho mình trong ngành giải trí Trung Quốc khi trở thành MC cho các chương trình âm nhạc và chương trình Truyền hình, và anh cũng đã giành chiến thắng trong nhiều cuộc thi về âm nhạc cũng như về dẫn chương trình.

Chu Mịch giành giải cao nhất tại SM UCC Star Audition dù anh không tham gia thi tuyển trực tiếp. Cuộc thi được tổ chức trực tuyến trong vòng 3 tháng từ 27 tháng 3 đến đầu tháng 6 năm 2007. Một người bạn Hàn Quốc của anh đã giúp anh tham gia cuộc thi ở trong hạng mục ""Giới thiệu một người bạn"", người đó đã tải lên một video quay lại cảnh hát của Chu Mịch. Khả năng hát tiếng Hàn trôi chảy đã khiến anh trở thành một trong những người được yêu thích nhất trong cộng đồng mạng và nhận được nhiều lời khen ngợi .

Ngoài vai trò là một trong những giọng ca chính của Super Junior-M, Chu Mịch còn là một nhạc sĩ. Anh đã tham gia công đoạn sáng tác cho album tiếng Trung đầu tiên của nhóm "迷 ("Mê")" bằng việc viết lời tiếng Trung cho "愛你愛你 ("Love Song")", "Marry U" và "渴望 ("Khát vọng")". Vào năm 2009, anh tiếp tục viết lời cho "告白 ("Cáo bạch")" và "愛情接力 ("You & Me")" trong mini-album đầu tiên của Super Junior-M là Super Girl. Công việc đó vẫn được tiếp diễn trong mini album thứ hai vào năm 2011, 太完美 (Quá hoàn mĩ), Chu Mịch viết lời cho ca khúc ""True Love"". Ngoài ra, anh còn viết lời tiếng Trung cho ba ca khúc trong mini-album tiếng Trung đầu tiên của Kangta vào năm 2010. Năm 2012, anh có ca khúc solo đầu tiên là một bản Ballad có tên ""不留纪念 (Goodbye)"", là ca khúc nhạc phim cho Skip Beat! - bộ phim truyền hình Đài Loan được chuyển thể từ bộ truyện tranh Nhật Bản cùng tên, với sự tham gia diễn xuất của hai thành viên Super Junior-M khác là Siwon và Donghae.

Chu Mịch đã xuất hiện với vai trò khách mời cùng với các thành viên Super Junior-M khác trong bộ phim ""Vũ đài tuổi trẻ"" của Hàn Canh vào đầu năm 2009.

Chu Mịch được đóng vai phụ trong một bộ phim thần tượng của đài CCTV năm 2011, ""Giai điệu thanh xuân"". Hiện nay anh đang tham gia một dự án phim thần tượng khác, ""爱情闯进门 (When Love Walked In)"", được bấm máy từ đầu năm 2012, với một nghệ sĩ cùng công ty là Victoria Song của F(x).

Fan của Chu Mịch được gọi là ""Honeys"", (trong tiếng Trung là ""Mitangs"") do tên của anh (Mi) đồng âm với "Mi" trong "Mitangs".

Chu Mịch đã xuất hiện trên nhiều chương trình truyền hình và các sự kiện như:


Vài tháng trước khi Super Junior-M chính thức ra mắt, Chu Mịch đã dẫn chương trình cho buổi họp báo ra mắt album đầu tiên của ca sĩ cùng công ty là Trương Lực Doãn. Sự xuất hiện bất ngờ của anh đã gây nên nhiều vấn đề, mà chủ yếu là xoay quanh cuộc tranh cãi Super Junior "Only 13". Xem thêm tại Super Junior-M.



</doc>
<doc id="1279237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279237" title="Đặng Lê Nguyên Vũ">
Đặng Lê Nguyên Vũ

Đặng Lê Nguyên Vũ (sinh năm 1971) là một doanh nhân Việt Nam. Ông là người sáng lập, chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Tập đoàn Trung Nguyên, Việt Nam. Ông là người được National Geographic Traveller và Forbes Asia vinh danh là "Vua Cà phê Việt Nam".

Đặng Lê Nguyên Vũ sinh ngày 10 tháng 2 năm 1971 tại huyện Ninh Hòa,tỉnh Khánh Hòa trong một gia đình nông dân nghèo.

Năm 1979, gia đình ông chuyển đến sinh sống ở huyện miền núi M’drak, tỉnh Đắk Lắk, Việt Nam.

Năm 1992, ông nhập học Khoa Y, Đại học Tây Nguyên. Trong giai đoạn này ông đã bắt đầu các hoạt động tìm tòi và nghiên cứu về lĩnh vực cà phê. Từ đó cho đến nay, các hoạt động của ông đều gắn liền và xoay quanh niềm đam mê cà phê.

Năm 1996, ông thành lập hãng Cà phê Trung Nguyên tại Buôn Ma Thuột.

Năm 1998, công ty Trung Nguyên lần đầu tiên mở quán cà phê ở Thành phố Hồ Chí Minh, mở rộng kinh doanh theo mô hình nhượng quyền thương hiệu, từ đó các quán cà phê nhượng quyền thương hiệu Trung Nguyên xuất hiện khắp mọi nơi trên toàn quốc.

Năm 2003, cùng với việc phát triển thương hiệu cà phê hòa tan G7, Trung Nguyên dần dần chiếm lĩnh thị trường cà phê Việt Nam, vượt qua cả Vinacafe và Nestlé (vốn đã thâm nhập thị trường Việt Nam 100 năm tính đến 2012).

Năm 2005, Trung Nguyên khánh thành nhà máy chế biến cà phê lớn nhất Việt Nam tại Bình Dương., cho vợ là bà Lê Hoàng Diệp Thảo, Tổng giám đốc Công ty Cổ phần cà phê hòa tan Trung Nguyên đứng tên. Sau 6 tháng tranh chấp vợ chồng, ngày 21/4/2016 ông đã sang lại tên mình .

Cà phê Trung Nguyên đã được Bộ Ngoại giao Việt Nam chọn làm Đại sứ ngoại giao văn hóa và làm quà tặng các nguyên thủ quốc gia.

Trong tháng 5/2016, bà Lê Hoàng Diệp Thảo vợ ông Vũ đã gửi đơn kiến nghị đến UBND tỉnh, Văn phòng Tỉnh ủy tỉnh Bình Dương, đề nghị thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp của Công ty CP cà phê hòa tan Trung Nguyên ngày 21/4/2016. Giấy chứng nhận kinh doanh này đã thay đổi người đại diện theo pháp luật từ bà Lê Hoàng Diệp Thảo sang ông Đặng Lê Nguyên Vũ. Kết quả giải quyết của Tòa án nhân dân tối cao tại TP HCM, yêu cầu của bà Thảo đã được chấp thuận..

Ông Vũ công bố ba mục tiêu của cuộc đời mình là:

Quan điểm của ông là "chỉ có tranh đua với những người đi đầu thì ta mới có cơ hội đi đầu", với mục tiêu đưa công ty Trung Nguyên sẽ là là nhà sản xuất cà phê hàng đầu thế giới.

Đặng Lê Nguyên Vũ còn được biết đến như một người có nhiều ý tưởng:







</doc>
<doc id="1279241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279241" title="Tần số cao">
Tần số cao

Tần số cao (HF) là tần số vô tuyến nằm trong khoảng 3 tới 30 MHz. Còn được gọi là băng tần decamet hay sóng decamet do bước sóng nằm trong khoảng 1 tới 10 decameter (10 tới 100 mét). Phía dưới HF là tần số trung bình (MF) và phía trên HF là tần số rất cao (VHF). Dải sóng ngắn (2,310 – 25,820 MHz) được dùng để phát quảng bá cũng thuộc phổ tần HF. Trong hàng không, dải tần 2 - 29.999 MHz được dùng cho liên lạc HF.

Tầng điện ly thường khúc xạ sóng vô tuyến HF. Hiện tượng này còn được gọi là truyền lan sóng trời. Do những đặc điểm này, nên dải tần HF được sử dụng rộng rãi trong thông tin liên lạc vô tuyến tầm xa và tầm trung.





</doc>
<doc id="1279248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279248" title="Łukasz Piszczek">
Łukasz Piszczek

Łukasz Piszczek (sinh ngày 3 - 6- 1985) là cầu thủ đa năng người Ba Lan. Anh chơi ở vị trí hậu vệ phải cho câu lạc bộ Borussia Dortmund và khi cần có thể lên tham gia tấn công rất tốt. Piszczek là một cầu thủ toàn diện về công thủ, có tốc độ và kĩ thuật.





</doc>
<doc id="1279250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279250" title="Macedonia (Hy Lạp)">
Macedonia (Hy Lạp)

Macedonia (, "Makedonía", ) là một vùng địa lý và lịch sử của Hy Lạp. Macedonia là vùng lớn nhất và đông dân cư thứ hai tại Hy Lạp. Vùng này và Thráki (và đôi khi gồm cả Ípeiros và Thessalía) thường được gọi một cách không chính thức là "Bắc Hy Lạp".

Vùng bao gồm phần lớn lãnh thổ của Macedonia cổ đại, một vương quốc do triều Argead cai trị, vị hoàng đế nổi tiếng nhất là Alexandros Đại đế và cha ông là Philippos II. Tên gọi Macedonia sau đó được dùng để gọi các khu vực hành chính khác nhau của La Mã và Đông La Mã với ranh giới có sự khác biệt lớn. Dưới thời đế quốc Osman, tên gọi này biến mất hoàn toàn.

Ngay cả trước khi thành lập nhà nước Hy Lạp hiện đại vào năm 1830, vùng này đã được coi là một lãnh thổ của Hy Lạp, tuy nhiên ranh giới địa lý không được xác định rõ ràng Đến giữa thế kỷ 19, tên gọi được củng cố một cách không chính thức, xác định một vùng địa lý riêng biệt hơn là chính trị ở miền nam Balkan. Và giai đoạn cuối của đế chế Ottoman, hầu hết khu vực được biết tới với tên gọi Rumelia (từ Ottoman, "Vùng đất của những người La Mã") bị phân chia theo Hiệp ước Bucharest vào năm 1913, sau khi đế chế Ottoman thất bại trong Các cuộc chiến tranh Balkan vào các năm 1912-1913. Hy Lạp, Serbia, Bulgaria mỗi bên được kiểm soát một phần Macedonia, trong đó Hy Lạp có được phần lớn nhất; một phần nhỏ thuộc về Albania. Vùng là một đơn vị hành chính của Hy Lạp cho đến cuộc cải cách hành chính vào năm 1987, khi nó được phân chia thành Tây Macedonia và Trung Macedonia cùng một phần của Đông Macedonia và Thrace, vùng mới sau cùng bao gồm toàn bộ vùng Thrace cũ.

Macedonia toa lạc ở nơi giao nhau của sự phát triển của loài người giữa Aegea và Balkan. Các dấu hiệu cho thấy loài người đã sống ở đây từ thời đại đồ đá cũ, đáng chú ý là tại hang Petralona người ta đã tìm thấy dấu tích của vượn hình nhân cổ nhất tại châu Âu, "Archanthropus europaeus petraloniensis". Vào hậu kỳ thời đại đồ đá mới (khoảng 4500 tới 3500 TCN), thương mại đã diễn ra với các khu vực khá xa, văn hóa-xã hội thay đổi nhanh chóng. Một trong những thay đổi quan trọng nhất là việc bắt đầu khai thác đồng.

Theo Herodotos, lịch sử Macedonia bắt đầu với bộ lạc Makednos (makednos nghĩa là "cao" trong tiếng Hy Lạp), đã di cư đến vùng đất này từ Histiaeotis ở phía nam. Tại đây, họ sinh sống gần các bộ lạc Thracia như Bryges, những người mà sau đó đã rời Macedonia đến Tiểu Á và được gọi là người Phrygia. "Makedonía" được đặt tên theo người Makednos. Theo địa danh học, tên gọi như Emathia đã được sử dụng từ trước đó.

Một nhóm người Macedonia có thể đã xâm lược miền nam Hy Lạp vào cuối thiên niên kỷ thứ 2 TCN. Khi đến bán đảo Peloponnesos, những kẻ xâm lược đã đổi tên thành người Doria. Trong hàng thế kỷ, các bộ lạc Macedonia đã tổ chức lại thành các vương quốc độc lập tại nơi mà nay là Trung Makedonía, và vai trò của họ đối với nền chính trị nội bộ Hy Lạp là rất nhỏ ngay cả trước khi Athena nổi lên. Người Makedonía có thể thuộc về nhánh Doria của người Hy Lạp, trong khi có nhiều người Ionia tại khu vực ven biển. Phần còn lại của vùng có các bộ lạc Thracia và Illyria khác nhau cũng như các thuộc địa chủ yếu ở ven biển của các nhà nước Hy Lạp như Amphipolis, Olynthos, Potidea, Stageira, và ở phía bắc có một bộ lạc khác cư trú, được gọi là người Paeonia. Vào cuối thế kỷ 6 và đầu thế kỷ 5 TCN, khu vực nằm dưới quyền kiểm soát của người Ba Tư cho đến khi Xerxes bị đánh bại tại Plataea. Trong Chiến tranh Peloponnesus, Makedonía trở thành nơi diễn ra nhiều hoạt động quân sự của Liên minh Peloponnesus và những người Athena, và nó còn chứng kiến các cuộc xâm chiếm của người Thracia và Illyria, điều này được Thucidydes chứng thực. Nhiều thành bang Macedonia là đồng minh của người Sparta (cả người Sparta và người Macedonia đều là người Doria, trong khi người Athena là người Ionia), nhưng Athens vẫn duy trì quyền kiểm soát thuộc địa Amphipolis trong nhiều năm. Vương quốc Macedonia, được Philip II tái tổ chức và liên kết với các nhà nước Hy Lạp thông qua việc thành lập Liên minh Corinth. Sau khi ông bị ám sát, con trai là Alexandros kế vị ngai vàng của Macedonia, ông trở thành một trong những người nổi tiếng nhất sinh ra tại vùng đất này.

Macedonia vẫn tiếp tục tồn tại như là một vương quốc quan trọng và hùng mạnh cho đến Trận Pydna (22 tháng 6, năm 168 TCN), tại đó tướng La Mã Aemilius Paulus đã đánh bại vua Perseus của Macedonia, chấm dứt thời kỳ cai trị của nhà Antigonos tại Macedonia. Một nhà nước cộng hòa của người Macedonia tồn tại trong một thời gian ngắn với tên gọi "Koinon của những người Macedonia" đã được thành lập. Nó bị chia thành bốn khu vực hành chính. Thời kỳ này kết thúc vào năm 148 TCN, khi Macedonia hoàn toàn bị La Mã sáp nhập. Ranh giới phía bắc vào thời điểm đó kết thúc tại hồ Ohrid và Bylazora, một thành phố của người Paeonia (nay là Titov Veles). Strabo, viết vào thế kỷ thứ 1 SCN đã đặt ranh giới của Macedonia tại một phần nào đó của Lychnidos, Achris của Đông La Mã, nay là Ochrid. Bởi vậy, Macedonia cổ đại không mở rộng đáng kể ra khỏi ranh giới vùng Macedonia thuộc Hy Lạp hiện nay. Ở phía đông, theo Strabo, ranh giới của Macedonia kết thúc tại sông Strymon, mặc dù ông cũng đề cập đến việc những học giả khác đặt ranh giới của Macedonia với Thrace tại sông Nestos, hiện nay cũng là ranh giới giữa hai vùng hành chính của Hy Lạp.

Sau đó các lãnh thổ Ipiros và Thessalia cũng như các khu vực khác ở phía bắc được hợp nhất thành hành tỉnh Macedonia, nhưng vào năm 297 SCN, dưới cải cách của Diocletianus, hai tỉnh mới được tạo ra: Macedonia Prima và Macedonia Salutaris (từ 479-482 SCN là Macedonia Secunda). Macedonia Prima tương đối trùng hợp với định nghĩa Macedonia của Strabo và với đơn vị hành chính hiện tại của Hy Lạp và thủ phủ của nó là Thessalonica, trong khi Macedonia Secunda có thủ phủ là thành phố Dardani Stobi (gần Gradsko). Việc phân chia này được nói tới trong Synecdemon (527-528) của Hierocles và vẫn còn áp dụng dưới thời cai trị của Hoàng đế Justinianus I.

Các cuộc xâm lược của người Slav, Avar, Bulgaria và Magyar vào thế kỷ 6 và 7 đã tàn phá cả hai tỉnh và chỉ có các phần lãnh thổ của Macedonia Prima ở vùng ven biển và gần Thrace hơn là còn nằm trong tay đế quốc Đông La Mã (Byzantine), trong khi hầu hết các vùng nội địa là nơi tranh chấp giữa Đông La Mã và Bulgaria. Các vùng của Makedonia nằm dưới quyền kiểm soát của Đông La Mã được sáp nhập vào tỉnh Thracia.

Một hệ thống chính quyền mới được hình thành vào năm 789-802 SN, sau khi hoàng đế Đông La Mã lấy lại được các vùng đất bị mất trong các cuộc xâm lược. Hệ thống mới này dựa trên các đơn vị hành chính gọi là Themata. Vùng Macedonia Prima (lãnh thổ của Macedonia thuộc Hy Lạp ngày nay) bị phân chia giữa Thema Thessalonika và Thema Strymon, và chỉ có một khu vực nhỏ của vùng đất này từ Nestos về phía đông tiếp tục mang tên Macedonia, được gọi là Thema Makedonias ("θέμα Μακεδονίας") hay Thema "Macedonia tại Thracia". Thema Macedonia tại Thracia có thủ phủ là Adrianopolis (Aδριανούπολις).

Quen thuộc với các yếu tố Slav trong vùng đã khiến hai anh em đến từ Thessaloniki, hai vị Thánh Kiril và Metodius, đã được lựa chọn để cải đạo cho người Slav sang Kitô giáo. Sau các chiến dịch của Basileios II, toàn bộ Macedonia trở về dưới sự quản lý của Đông La Mã. Sau cuộc Thập tự chinh lần thứ 4 1203–1204, một vương triều Thập tự chinh tồn tại ngắn ngủi là Vương quốc Thessalonica đã được thành lập trong vùng, nhưng nó đã bị Hầu quốc chuyên chế Ipiros của người Hy Lạp chinh phục vào năm 1224. Makedonia trở lại đế quốc Đông La Mã ngay sau đó, và duy trì tình trạng này cho đến thập niên 1340, khi toàn bộ Macedonia (ngoại trừ Thessaloniki, và có thể là Veria) bị một vị vua người Serbia là Stefan Dushan chinh phục. Vùng đất này bị phân chia giữa Serbia và Bulgaria sau cái chết của Dushan, và rồi nhanh chống về tay đế chế Ottoman, ngoại trừ Thessaloniki cho đến năm 1387. Sau một khoảng thời gian ngắn thuộc Đông La Mã 1403–1430 (trong bảy năm cuối cùng, thành phố về tay Cộng hòa Venezia), Thessaloniki và các khu vực xung quanh lại trở về với Ottoman.

Việc chiếm giữ Thessaloniki đã khiến thế giới Hy Lạp sửng sốt và được coi là khúc dạo đầu cho sự sụp đổ của chính Constantinopolis. Ký ức về sự kiện này vẫn được lưu lại qua các truyền thống dân gian như thần thoại. Apostolos Vacalopoulos ghi chép lại theo các tín ngưỡng của người Thổ Nhĩ Kỳ có liên hệ với sự kiện chiếm Thessalonica:

Thessaloniki trở thành một trung tâm cho sự cai trị của đế chế Ottoman tại Balkan. Trong khi hầu hết Macedonia do người Osman kiểm soát thì tại núi Athos, cộng đồng thầy tu tiếp tục tồn tại trong một nhà nước tự trị. Phần còn lại của bán đảo Chalkidiki cũng có một tình trạng tự trị: "Koinon Mademochoria" do một hội đồng được bổ nhiệm tại địa phương quản lý nhờ sự thịnh vượng của nó, đến từ các mỏ vàng và bạc trong khu vực.

Có những cuộc nổi dậy ở Macedonia trong thời kỳ đế chế Ottoman cai trị, bao gồm một cuộc nổi dậy sau trận Lepanto kết thúc với vụ thảm sát người Hy Lạp, cuộc khởi nghĩa tại Naousa của armatolos Zisis Karademos năm 1705, một cuộc nổi loạn tại khu vực Grevena bởi một người Klepht gọi là Ziakas (1730–1810) và Tuyên ngôn Độc lập Hy Lạp tại Macedonia của Emmanuel Pappas vào năm 1821, trong Chiến tranh giành độc lập Hy Lạp. Năm 1854 Theodoros Ziakas, con trai của klepth Ziakas cùng với Tsamis Karatasos, một trong những người tham gia cuộc bao vây Naousa năm 1821, đã lãnh đạo một cuộc khởi nghĩa khác ở Tây Macedonia và sự kiện này được nói đến nhiều trong các bài dân ca Hy Lạp.

Hy Lạp đã giành được quyền kiểm soát khu vực từ tay đế chế Ottoman sau Chiến tranh Balkan thứ hai với Hiệp ước Bucharest (1913). Trong Thế chiến thứ 1, Venizelos hỗ trợ quân Đồng Minh và muốn Hy Lạp tham gia cuộc chiến với họ, trong khi vị vua thân Đức lại muốn duy trì tình trạng trung lập. Sự bất đồng là rất sâu rộng, vì nó cũng sẽ ảnh hưởng đến đặc tính và vai trò của nhà vua với đất nước. Việc sa thải phi hiến Venizelos của Nhà vua đã dẫn đến sự rạn nứt sâu sắc giữa hai bên và trong các sự kiện tiếp sau, họ chia thành hai phái hoàn toàn trái ngược nhau và điều này gây nên ảnh hưởng lớn đến xã hội Hy Lạp.

Việc quân Đồng Minh đổ bộ lên Thessaloniki với sự cho phép Venizelos và việc Nhà vua đầu hàng vô điều kiện một pháo đài quân sự của các lực lượng Đức-Bulgaria, bất đồng giữa hai người bắt đầu trở thành một cuộc nội chiến. Vào tháng 8 năm 1916, những người đi theo Venizelos đã thành lập một nhà nước lâm thới ở miền Bắc Hy Lạp, việc này đã khiến Hy Lạp tách thành hai thực thể. Sau các cuộc đàm phán ngoại giáo và đối đầu vũ trang tại Athens giữa Entente và các lực lượng bảo hoàng (sự kiện được gọi là Noemvriana) nhà vua đã thoái vị, và người con trai thứ hai của ông là Aléxandros lên ngôi. Venizelos trở về Athena vào ngày 29 tháng 5 năm 1917 và Hy Lạp, nay đã thống nhất, chính thức về phe Đồng Minh trong cuộc chiến, giành chiến thắng và bảo đảm được các lãnh thổ mới theo Hiệp ước Sèvres.

Trong Thế chiến II, Thracia và phía đông Macedonia bị Bulgaria xâm chiếm (1941–44), một thành viên của phe Trục. Chính quyền Bulgaria duy trì binh lính một cách thụ động tại đây cho đến ngày 20 tháng 4 năm 1941, khi quân Đức đè bẹp Hy Lạp và Nam Tư. Vào tháng 4 năm 1941, quân đội Bulgaria tiến vào vùng Aegea, mong giành được lối ra biển Aegean tại Thrace và Đông Makedonía, và chiếm đóng một lãnh thổ giữa sông Struma và một đường phân giới chạy qua Alexandroupoli và Svilengrad ở phía tây của Evros với các thành phố Alexandroupoli ("Дедеагач, Dedeagach"), Komotini ("Гюмюрджина, Gyumyurdzhina"), Serres ("Сяр, Syar"), Xanthi ("Ксанти"), Drama ("Драма") và Kavala ("Кавала") và các đảo Thasos và Samothrace.

Macedonia được phân chia thành ba vùng () và bao gồm 14 đơn vị thuộc vùng (). Các đơn vị thuộc vùng được chia tiếp thành các khu tự quản () hay "cộng đồng" (). Chúng được Bộ Nội vụ Hy Lạp giám sát, trong khi Bộ Macedonia và Thrace chịu trách nhiệm về sự phối hợp và áp dụng của các chính sách của chính phủ tại khu vực. Trước cải cách Kallikratis vào năm 2010, đơn vị thuộc vùng của Hy Lạp được gọi là "tỉnh" ("prefecture"), và Thasos là một phần của tỉnh Kavala.

Macedonia tiếp giáp với Thessalía ở phía nam, Thráki (một phần của vùng Đông Macedonia và Thrace) ở phía đông và Epirus ở phía tây. Vùng giáp với Albania ở phía tây bắc, Cộng hòa Macedonia ở phía bắc và Bulgaria ở phía đông bắc. Ba vùng của Macedonia được phân chia thành:

Vùng địa lý của Macedonia cùng bao gồm một nhà nước tu viện nam giới tự trị tại Núi Athos, song không phải là một phần của phân khu Macedonia. Núi Athos thuộc thẩm quyền tôn giáo của Tòa Thượng phụ Đại kết Constantinople (Chính Thống giáo), và có quy chế đặc biệt: phụ nữ không được tiếp cận; lãnh thổ của nó là một phần tự quản thuộc Hy Lạp, và quyền lực nhà nước được thực hiện thông quan một thống đốc. Liên minh châu Âu đang xem xét tình trạng đặc biệt này, đặc biệt về vấn đề miễn thuế và quyền tổ chức. Thống đốc của Núi Athos do Bộ Ngoại giao Hy Lạp bổ nhiệm.

Việc dân di cư từ Tiểu Á và Constantinipolis đến định cư tại khu vực này vào đầu thế kỷ 20 đã khiến lối ẩm thực của người Thổ Ottoman và ẩm thực Constantinopolis/Istambul trở nên thịnh hành trong khu vực. Các món ăn cổ truyền vẫn tiếp tục có mặt trong ẩm thực địa phương, tỉ như thịt cừu nấu với mộc qua và nhiều loại rau quả khác, thịt dê luộc/chiên với dầu ôliu. Ngoài ra còn có các gia vị khác xuất hiện gần đây, đến từ vùng Kavala tới Kastoria và Kozani, tạo ra hương vị mới cho các món ăn, tỉ như thịt cừu có thêm mộc qua và thịt lợn có thêm cần tây, tỏi tây.

Một số món đặc sản địa phương hiện nay là món tarhana với da lợn quay giòn, bánh nướng (với phô mai, tỏi tây, rau bi-na) và lợn rừng. Một số món ăn được ưa thích như tyrokafteri (phô mai chiên kiểu Macedonia), soupies krasates (mực nang nấu với rượu), mydia yiachni (trai hầm). Trái với Athena, món bánh pita ăn với thịt souvlaki không được nướng mà chiên. Sự phong phú của các loại kẹo và đồ ngọt đã tăng lên rất nhiềy với sự hiện diện của dân nhập cư. (Thông tin lấy từ 'Greek Gastronomy', GNTO, 2004)

Âm nhạc Macedonia là âm nhạc của vùng địa lý Macedonia ở Hy Lạp, vốn là một phần của âm nhạc của toàn bộ vùng Macedonia. Các điệu nhảy dân gian trong vùng bao gồm Macedonia (điệu nhảy) (Μακεδονικός Χορός), chasapiko, leventikos, zeibekiko, zonaradiko, endeka Kozanis, Samarinas, stankena, Akritikos, baidouska, Macedonikos antikristos, mikri Eleni, partalos, kleftikos Makedonikos, mpougatsas, Kastorianos, o Nikolos và sirtos Macedonias. Ở Makedonia cũng tồn tại các bài ca ái quốc do quân đội Hy Lạp và người dân địa phương hát, tỉ như bài ca Makedonía ksakustí.

Macedonia có một số vùng đất trồng trọt giàu có nhất tại Hy Lạp, đó là các đồng bằng Veria, Thessaloniki, Serres và Drama. Các loại nông sản trong vùng bao gồm lúa gạo, lúa mì, đậu, ô liu, sợi bông, thuốc lá, hoa quả, nho, rượu vang và các loại đồ uống có cồn khác. Chế biến thực phẩm và dệt là các ngành sản xuất chính. Du lịch là một ngành kinh tế chính dọc theo khu vực ven biển, đặc biệt là tại bán đảo Chalcidice, đảo Thasos và ở phía bắc gần núi Olympus. Nhiều khách du lịch đến từ Đức và Đông Âu.
Thessaloniki là thành phố cảng chính và một trung tâm công nghiệp; Kavala là cảng lớn thứ hai tại Makedonía. Ngoài sân bay chính tại Thessaloniki (sân bay Macedonia), vùng có một số sân bay khác tại Kavala (sân bay M.Alexandros), Kozani (sân bay Filippos), và Kastoria (sân bay Aristotelis). Đường cao tốc "Via Egnatia" đi qua toàn bộ chiều dài của Macedonia, kết nối hầu hết các thành phố chính. Vùng cũng có một hệ thống tàu hỏa.

Cư dân của vùng đại đa số là người Hy Lạp và là tín đồ Chính Thống giáo Hy Lạp. Từ thời Trung Cổ đến đầu thế kỷ 20, thành phần sắc tộc tại Macedonia có nét đặc trưng là không chắc chắn về số lượng và nhận dạng. Điều tra năm 1904 dưới thời Ottoman, Hilmi Pasha ghi nhận có 373.227 người Hy Lạp và 204.317 người Bulgaria tại riêng vilayet Selânik (Thessaloniki). Theo điều tra này, người Hy Lạp cũng chiếm ưu thế tại vilayet Monastir (Bitola), với 261.283 người Hy Lạp và 178.412 người Bulgaria. Hugh Poulton, trong quyển "Who Are the Macedonians" (Ai là người Macedina), ghi chú rằng "ước định số dân cư là không chắc chắn" đối với lãnh thổ Macedonia trước khi nó hợp nhất vào nhà nước Hy Lạp năm 1913. Số dân cư còn lại bao gồm người Thổ Ottoman và một số người Do Thái, và người Roma, người Albania và người Vlach.

Trong nửa đầu thế kỷ 20, sự thay đổi lớn về nhân khẩu học đã diễn ra, kết quả là người Hy Lạp chiếm tỷ lệ áp đảo. Năm 1919, sau khi Hy Lạp chiến thắng trong Chiến tranh Thế giới thứ 1, Bulgaria và Hy Lạp đã ký kết Hiệp ước Neuilly, yêu cầu một cuộc trao đổi dân cư giữa hai bên. Theo hiệp ước, Bulgaria được coi là tổ quốc của tất các dân tộc Slav sống tại Hy Lạp. Hầu hết người Hy Lạp từ Bulgaria được tái định cư tại Macedonia thuộc Hy Lạp; hầu hết người Slav tái định cư tại Bulgaria song một số vẫn ở lại, hầu hết trong số họ đã tuyên bố mình là người Hy Lạp để được miễn trừ trao đổi. Năm 1923, Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ ký kết Hiệp ước Lausanne sau các hậu quả của chiến tranh Hy Lạp-Thổ Nhĩ Kỳ, và 600.000 người Hy Lạp tị nạn đến từ Tiểu Á được tái định cư tại khu vực và thay thế những người Thổ Nhĩ Kỳ tại Macedonia và những người Hồi giáo khác (người Albania, Roma, Slav và Vlach) theo các điều khoản của hiệp ước.

Các thành phố Macedonia dưới thời cai trị của Ottoman thường được gọi bằng nhiều tên (tiếng Hy Lạp, Slav hay tiếng Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman). Sau sự chia tách của vùng đất châu Âu thuộc Ottoman, hầu hết các thành phố được gọi chính thức bằng tên Hy Lạp sẵn có hoặc tiếp nhận tên Hy Lạp. Sau các cuộc trao đổi dân cư, nhiều địa điểm cũng được đổi tên theo ngôn ngữ của những người cư trú mới.

Dân cư bị ảnh hưởng bởi Chiến tranh thế giới thứ 2 với các nạn đối, xử tử, thảm sát và trục xuất. Trung Macedonia, bao gồm Thessaloniki, bị người Đức chiếm đóng, và ở phía đông, đồng minh Bulgaria của họ đã khủng bố cư dân người Hy Lạp bản địa và cho định cư những người thực dân Bulgaria tại vùng họ chiếm đóng ở Đông Macedonia và Tây Thrace, trục xuất tất cả người Do Thái ra khỏi khu vực. Tổng số dân thường chết tại Macedonia được ước tính là trên 400.000, bao gồm 55.000 người Do Thái Hy Lạp. Các ảnh hưởng từ Nội chiến Hy Lạp sau đó đã khiến nhiều người dân nông thôn Macedonia di cư ra các thị trấn và thành phố hay ra nước ngoài trong cuối những năm 1940 và 1950.

Tiếng Hy Lạp được sử dụng rộng khắp và là ngôn ngữ chính thức duy nhất trong đời sống và giáo dục tại Macedonia. Phương ngữ Macedonia bản địa được sử dụng bên cạnh các phương ngữ khác của tiếng Hy Lạp và tiếng Hy Lạp Pontos vẫn được một số người gốc Pontos sử dụng. Các phương ngữ Slav Macedonia là ngôn ngữ thiểu số phổ biến nhất trong khi tiếng Armânji, tiếng Arvanitika, Megleno-Romania, tiếng Thổ Nhĩ Kỳ và tiếng Di-gan cũng xuất hiện. Tiếng Ladino được một số người Do Thái tại Thessaloniki dùng.

Phương ngữ Macedonia ở Hy Lạp dựa theo những biến thể của từ vựng và đặc biệt là phát âm. Từ tháng 1 năm 2012, hãng Hàng không Aegea cho phát sóng một chương trình truyền hình thương mại nhấn mạnh về sự khác biệt giữa phương ngữ ở Thessaloniki và Athena, và giới thiệu bản thân nó là cầu nối giữa người dân hai thành phố này, giúp cho hai khu vực có thể hiểu nhiều về nhau hơn.

Sau khi khối xã hội chủ nghĩa ở Liên Xô và Đông Âu sụp đổ vào cuối thập niên 1980 và đầu thập niên 1990, có một lượng lớn người dân Đông Âu đến Macedonia để tìm việc làm. Từ đầu những năm 2000, cũng có những người châu Phi và Nam Á đến đây.

Người Macedonia () là thuật ngữ dùng để chỉ những người Hy Lạp có nguồn gốc từ khu vực này. Người Macedonia có vai trò đặc biệt quan trọng trọng các cuộc chiến tranh Balkan khi họ là một cộng đồng thiểu số nhỏ trong tỉnh Macedonia của đế quốc Ottoman. Người Macedonia hiện nay có một bản sắc khu vực mạnh mẽ, thể hiện ở cả Hy Lạp và các nhóm di cư trong cộng đồng người Hy Lạp hải ngoại. Bản sắc này được nhấn mạnh trong bối cảnh có tranh chấp về tên gọi Macedonia sau khi Nam Tư tan rã, và một chủ thể ở phía bắc của Hy Lạp trở thành một nước độc lập với tên gọi "Cộng hòa Macedonia", kể từ đó việc tự nhận là người "Macedonia" là một vấn đề liên quan đến niềm tự hào dân tộc với nhiều người Hy Lạp.

Quy mô đích xác của các sắc dân và ngôn ngữ thiểu số trong khu vực cho đến nay chưa được công bố chính thức vì bản thân Hy Lạp chưa từng tổ chức thống kê dân số theo tiếng mẹ đẻ từ năm 1951. Các cộng đồng dân tộc thiểu số ở Macedonia có thể kể đến là:

Các cộng đồng sử dụng ngôn ngữ Xlavơ tập trung tại các khu vực Florina, Kastoria, Édessa, Giannitsa, Ptolemaida và Naousa. Ngôn ngữ họ sử dụng khá đa dạng, từ tiếng Macedonia tới tiếng Bulgarya, tùy theo nguồn gốc địa lý hay nguồn gốc chính trị. Không dễ để tìm ra con số chính xác về dân số của các cộng đồng này, và bản thân các khảo sát về sắc dân cũng không đưa ra kết của chắc chăn do người dân thường có tâm lý e dè và nghi ngại khi trả lời các câu hỏi trong các khảo sát về sắc dân của họ. Ước tính cao nhất về dân số của các cộng đồng này thường rơi vào khoảng 100.000–120.000 người. Chi nhánh Hy Lạp của Liên đoàn Helsinki Quốc tế về Quyền con người (cũ) đưa ra con số chừng 10.000–30.000.

Các cộng đồng người Arvanitika cũng sinh sống ở vùng Macedonia. 5 cộng đồng Arvanitika sinh sống ở vùng Serres và nhiều người Arvanitika sinh sống tại Thessaloniki, trung tâm hành chính của Makedonía. Ngoài ra còn có 3 làng của người Arvanitika tại Florina (Drosopigi, Lechovo và Flampouro), và nhiều người Arvanitika khác sống ở các vùng Kilkis và Thessaloniki.

Các dân tộc thiểu số khác trong vùng có thể kể đến là Rōmaniōt, Armenia và Roma (một nhánh của người Di-gan). Cộng đồng người Roma chủ yếu sinh sống xung quanh thành phố Thessaloniki. Một phần (trong số 200-300 nghìn người Di-gan tại Hy Lạp) sinh sống trong vùng Macedonia.





</doc>
<doc id="1279255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279255" title="Mats Hummels">
Mats Hummels

Mats Julian Hummels (sinh 16 tháng 12 năm 1988 tại Bergisch Gladbach), Đức là trung vệ của Bayern Muchen, ngoài ra anh có thể chơi ở vị trí hậu vệ phải, tiền vệ trụ. Anh nổi tiếng với những tackling, nhũng cú sút xa và những đường chuyền dài chính xác. Ngoài ra với chiều cao 1m91, thể lực sung mãn cùng với khả năng tì đè tốt, anh luôn là cầu thủ rất nguy hiểm trong những tình huống không chiến.

Anh là từng cầu thủ trong đội trẻ của Bayern Munich, Hummels chính thức chơi bóng chuyên nghiệp từ ngày 19-12-2006, cho đến 2010. Anh chơi trận đấu đầu tiên tại Bundesliga vào 19-5- 2007, trong mùa giải 2006–07 trong chiến thắng của Bayern Munich 5–2 trước 1. FSV Mainz 05.

Đầu năm 2008, Hummels đến Borussia Dortmund, dưới dạng cho mượn. Ngay từ lúc đó, anh nhanh chóng trở thành trụ cột của Dortmund, cùng với Neven Subotić tạo thành lá chắn thép trước khung thành của Roman Weidenfeller. Đầu năm 2009,anh đã được Dortmund mua đứt.

Mùa giải 2010–11 và 2011-12 vô cùng thành công với Hummels. Anh cùng với Neven Subotić là cặp trung vệ hay nhất Bundesliga,góp công lớn đưa Dortmund 2 năm liên tiếp vô địch Bundesliga.

Hummels được gọi vào đội tuyển U21 Đức trong giải U21 châu Âu; và ra mắt trong trận thắng 4–0 trước đội tuyển U21 Anh.

Năm 2014, anh cùng đội tuyển Đức giành chức vô địch World Cup 2014 sau khi vượt qua ở trận chung kết.




</doc>
<doc id="1279263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279263" title="Roman Weidenfeller">
Roman Weidenfeller

Roman Weidenfeller (;sinh ngày 6 tháng 8 năm 1980), là một cầu thủ bóng đá người Đức hiện đang chơi ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ Borussia Dortmund ở Bundesliga.

Weidenfeller bắt đầu đá chuyên nghiệp 1997, sau khi giành danh hiệu thủ môn xuất sắc nhất của giải 1997 FIFA U-17 World Championship.

Năm 1998, Weidenfeller chuyển tới 1. FC Kaiserslautern nhưng không thành công tại đây.

Năm 2002, Weidenfeller chuyển tới Borussia Dortmund thay cho Jens Lehmann, người sẽ chuyển đến Arsenal vào năm 2003. 
Sau đó anh đã trở thành trụ cột của Die Schwarzgelben nhờ phong độ ổn định cùng với khả năng bắt penalty cực tốt.




</doc>
<doc id="1279270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279270" title="Cá sấu Ấn Độ">
Cá sấu Ấn Độ

Cá sấu Ấn Độ hay cá sấu sông Hằng, tên khoa học Gavialis gangeticus, là một loài thuộc họ Cá sấu Ấn Độ. Đây là một trong ba loài cá sấu bản địa lục địa Ấn Độ cùng với cá sấu đầm lầy và cá sấu cửa sông.. Nó là một trong những loài cá sấu còn sống dài nhất. Con trưởng thành trung bình dài từ 3,5-4,5 mét. Con lớn nhất dài 6,25 mét. Con mới nở dài 37 cm. Con non đạt 1 m sau khi nở 18 tháng. Khối lượng trung bình nặng . Con đực dài từ , còn con cái nhỏ hơn với thân dài . 
Nó là loài cực kỳ nguy cấp. 
Chiếc mõm mảnh dẻ của loài này được sử dụng để bắt cá, do quai hàm của chúng thiếu sức mạnh cần thiết để bắt giữ các loài thú lớn hơn làm con mồi như ở các loài có cùng kích thước của hai họ Crocodylidae và Alligatoridae. Chúng không phải là loài ăn thịt người.

Cá sấu Ấn Độ đã từng phát triển mạnh trong tất cả các hệ thống sông chính của tiểu lục địa Ấn Độ, vươn qua các con sông phía bắc của nó từ sông Ấn ở Pakistan qua vùng ngập sông Hằng đến sông Irrawaddy Myanma. Ngày nay, chúng là loài tuyệt chủng ở sông Ấn, Brahmaputra của Bhutan và Bangladesh và sông Irrawaddy. Phạm vi phân bố của họ được giới hạn chỉ có 2% của phạm vi trước đây của chúng:

Chúng cùng khu vực phân bố với cá sấu đầm lầy (hay cá sấu Iran hoặc cá sấu Ba Tư) ("Crocodylus palustris") và trước đây đã từng sinh sống cùng với cá sấu hoa cà ("Crocodylus porosus") trong vùng đồng bằng sông Irrawaddy.

Trong năm 1977, bốn tổ được ghi nhận trong khu bảo tồn hoang dã sông Girwa Katarniaghat, nơi có 909 cá sấu Ấn Độ đã được thả cho đến năm 2006. Hai mươi tổ được ghi lại trong năm 2006, để 16 con cái đẻ trứng kết quả từ 30 năm du nhập lại, tương đương với 2% tổng số trước khi thả vào năm 2006. Trong năm 1978, mười hai tổ đã được ghi lại trên sông Chambal ở khu bảo tồn quốc gia Chambal, nơi có 3.776 cá sấu Ấn Độ đã được thả cho đến năm 2006. Đến năm 2006, số lượng tổ đã tăng hơn 500% đến 68 tổ, nhưng số con trưởng thành, con cái sinh sản được chỉ có khoảng 2% tổng số lượng thả ra. Các con non mới nở là đặc biệt dễ trôi dạt xuống hạ lưu của khu vực được bảo vệ trong thời gian lũ lụt gió mùa hàng năm.
Theo IUCN, sự suy giảm số lượng 96-98% đã xảy ra trong khoảng thời gian từ năm 1946, và số lượng phổ biến rộng rãi khoảng 5.000 đến 10.000 cá thể đã bị giảm xuống một số lượng rất nhỏ số lượng nhận diện được ít hơn 235 cá thể vào năm 2006. Sự suy giảm mạnh của cá sấu Ấn Độ có thể là do nhiều nguyên nhân, bao gồm cả săn bắn quá nhiều, thu gom trứng để tiêu thụ, giết cho y học cổ truyền và giết bởi ngư dân.


</doc>
<doc id="1279278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279278" title="Đặng Huấn">
Đặng Huấn

Đặng Huấn (?-1583) là đại thần có công giúp nhà Lê trung hưng thời chiến tranh Lê-Mạc trong lịch sử Việt Nam.

Đặng Huấn người làng Lương Xá, huyện Chương Đức, nay là huyện Chương Mỹ, Hà Nội. Ông là hậu duệ của Đặng Dung

Đặng Huấn là cháu rể đại thần Lê Bá Ly nhà Mạc. Năm 1550, Lê Bá Ly mâu thuẫn với các đại thần Phạm Dao, Phạm Quỳnh, bỏ nhà Mạc vào Thanh Hóa theo nhà Lê trung hưng. Đặng Huấn trong số các tướng đi theo Lê Bá Ly.

Khi gặp ông, Trịnh Kiểm hỏi đang giữ tước gì. Khi biết ông đang có tước Khổng Lý bá, Trịnh Kiểm thăng luôn ông lên Khổng Lý hầu.

Năm 1560, Trịnh Kiểm mang quân ra bắc đánh nhà Mạc, đóng ở Lãm Sơn. Tướng nhà Mạc là Khiêm vương Mạc Kính Điển đóng quân ở Vũ Ninh đối trận. Đặng Huấn đi đường tắt sang sông đánh quân Mạc nhưng bị bại trận, chỉ còn lại vài trăm người. Ông bèn thu tàn quân về đóng ở Cao Bằng. Bị quân Mạc vây tứ phía, Đặng Huấn lệnh cho tướng sĩ không được sao nhãng, phòng bị nghiêm ngặt rồi bất thần thúc quân tiến xuống, cố sức phá vỡ vòng vây chạy về đại bản doanh Lãm Sơn. Trịnh Kiểm khen ngợi ông và thăng làm Nghĩa quận công.

Năm 1570, Trịnh Kiểm mất, anh em Trịnh Cối và Trịnh Tùng tranh quyền. Lúc đó Đặng Huấn đóng quân ở ngoài tác chiến với quân Mạc. Ông ngả theo Trịnh Tùng. Khi quân Mạc rút lui, ông cùng Hoàng Đình Ái mang quân đuổi theo một đoạn rồi lui về Thanh Hóa.

Năm 1571, triều đình luận công. Đặng Huấn được thăng làm Thiếu phó. Năm 1579, Mạc Kính Điển mang quân vào đánh Thanh Hóa. Quân Mạc tiến đến Tống Sơn. Đặng Huấn mang quân ra chặn đánh ở Thái Đường, sai tỳ tướng Văn Hải làm tiên phong, khiêu chiến ở Kim Âu, còn mình mang quân lẻn ra sông Bình Hòa đến núi Mục chặn hậu. Cánh quân Nguyễn Hữu Liêu cùng phối hợp, đánh tan quân Mạc, chém hơn 1000 người. Mạc Kính Điển phải rút về bắc. Nhờ lập công trận này ông được phong làm Tả đô đốc thự phủ ở Tây quận, Thái phó, tước Nghĩa quận công.

Năm 1583, Đặng Huấn qua đời, được truy tặng làm Nam quân Hữu đô đốc, Chưởng sự, Thái úy, Nghĩa quận công, đặt tên thụy là Cương Chính.

Đặng Huấn có con gái lấy chúa Trịnh Tùng, sinh ra thế tử Trịnh Tráng.

Con trai ông là Đặng Tiến Vinh cũng theo giúp nhà Lê trung hưng lập công, được phong tước Hà quận công, Tả tư không. Tiến Vinh sinh được bảy con, trong đó Đặng Thế Tài, Đặng Thế Khoa có tài lược kiêm văn võ.

Đặng Thế Tài được phong làm Doanh quận công, trấn thủ Sơn Tây, còn Đặng Thế Khoa làm tới Bồi tụng.

Con Thế Tài là Đặng Tiến Thự (1630-1697) được phong Yên quận công, thái phó, trấn thủ Nghệ An. Tiến Thự có 17 người con, trong đó Đặng Tiến Sở, Đặng Tiến Luân, Đặng Tiến Lân, Đặng Đình Tướng, Đặng Đình Trứ đều là đại thần nhà Lê trung hưng.

Đặng Tiến Sở được phong Lai quận công, trấn thủ Sơn Tây.

Đặng Tiến Luân trấn thủ Hải Dương và Sơn Tây, tước Bộc quận công.

Đặng Tiến Lân được phong Gia quận công.

Đặng Đình Tướng làm tới chức Bồi tụng. Con Đình Tướng là Đặng Đình Hiển, Đặng Đình Gián, Đặng Đình Quỳnh và cháu là Đặng Đình Mật đều lấy quận chúa trong phủ chúa Trịnh.

Đặng Đình Gián làm Đốc phủ Sơn Nam, Kinh Bắc, được phong Đổng quận công. Đặng Đình Quỳnh làm lưu thủ Thanh Hoa, tước Hiển Trung hầu. Đặng Đình Mật làm thống lĩnh Thanh Hoa.

Đặng Huấn cùng Hoàng Đình Ái, Nguyễn Hữu Liêu và Phạm Đốc được đánh giá là các tướng cự phách của Nam triều giúp nhà Lê trung hưng. Sử gia Phan Huy Chú nhận định về ông như sau:




</doc>
<doc id="1279279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279279" title="Cá sấu đầm lầy">
Cá sấu đầm lầy

Cá sấu đầm lầy hay Cá sấu Ba Tư, tên khoa học Crocodylus palustris, là một loài cá sấu được tìm thấy ở ở tiểu lục địa Ấn Độ và các quốc gia xung quanh. Nó là một trong ba loài cá sấu được tìm thấy ở Ấn Độ, hai loài kia là cá sấu Ấn Độ và cá sấu cửa sông.

Mẫu lớn nhất ở bảo tàng Anh dài , nhưng người ta cho rằng có các cá thể lớn hơn. Trung bình con cái dài và con đực dài . Con đã già có thể lớn hơn, dài đến và nặng hơn 450 kg (1000 lbs). Dù các cá thể vượt chiều dài cực hiếm, con dài nhất ghi nhận được dài . 
Cá sấu đầm lầy có thể được tìm thấy tại Ấn Độ, Bangladesh, Sri Lanka, Pakistan, Nepal, mũi phía nam của Iran, và có lẽ trong Đông Dương và tại một thời điểm, ngay cả trong phía nam Iraq. Cá sấu đầm lầy là loài cá sấu duy nhất được tìm thấy ở Iran và Pakistan. Cá sấu này là phổ biến nhất và phổ biến rộng rãi nhất trong ba loài cá sấu ở Ấn Độ, số lượng đông đảo lớn hơn nhiều cá sấu cửa sông ở Ấn Độ (và nhiều khả năng trong các nước láng giềng).
Chúng ăn cá, các loài bò sát khác và động vật có vú nhỏ như khỉ. Trên thực tế, những loài động vật có xương sống đến uống nước ở bờ nước có thể là con mồi của chúng, có thể bị chúng tóm được và kéo xuống nước và dìm chết. Con lớn đôi khi săn động vật có vú lớn như hươu nai, bao gồm nai nặng 225 kg và trâu nặng đến 450 kg. Ban đêm chúng có thể săn mồi trên mặt đất, nằm phục kích ở gần đường mòn trong rừng 



</doc>
<doc id="1279284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279284" title="Phaolô Nguyễn Thái Hợp">
Phaolô Nguyễn Thái Hợp

Phaolô Nguyễn Thái Hợp (sinh 1945) là một Giám mục Công giáo tại Việt Nam hiện giữ chức Giám mục chính tòa của Giáo phận Vinh ở giáo tỉnh Hà Nội, kiêm chủ tịch Ủy ban Công lý và Hòa bình, trực thuộc Hội đồng Giám mục Việt Nam. Ông được tấn phong Giám mục vào ngày 23 tháng 7 năm 2010, với khẩu hiệu là: "Sự thật và Tình yêu"

Ông sinh ngày 2 tháng 2 năm 1945 tại xã Nghi Phong, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An. Năm 1964, ông vào tập viện Dòng Đa Minh tại Vũng Tàu, bắt đầu con đường tu tập đến ngày 8 tháng 8 năm 1972, ông được thụ phong linh mục dòng Đa Minh tại Sài Gòn, sau đó lại tiếp tục theo học tại Đại học Fribourg (Thụy Sĩ) và tốt nghiệp Tiến sĩ Triết học Tây Phương vào năm 1978.

Từ năm 1978 đến 1979, ông theo học chính trị kinh doanh tại Đại học Genève, Thụy Sĩ. Sau đó, ông được cử sang Peru làm giáo sư tại Phân khoa Thần học Lima từ năm 1981-1986. Trong khoảng thời gian ở Peru, linh mục Phaolô Nguyễn Thái Hợp còn giữ các chức vụ như giáo sư và giám đốc Học vụ của Học viện Thần học Gioan XXIII, trung tâm nghiên cứu Bartolomé de Las Casas, Lima.

Năm 1994, ông tốt nghiệp Tiến sĩ Thần học Luân lý tại Phân khoa Thần học Đức Mẹ Lên Trời ở São Paulo, Brazil và về làm giáo sư tại Phân khoa Xã hội thuộc Đại học Giáo hoàng Thánh Tôma Aquinô, Angelicum, Roma từ năm 1996 đến 2004.

Từ năm 2004, ông về Việt Nam giữ chức giám đốc học vụ của Tỉnh Dòng Đa Minh Việt Nam và là thành viên của Ủy ban Giáo lý Đức tin trực thuộc Hội đồng Giám mục Việt Nam. Từ năm 2006, ông là thành viên của Ủy ban Từ vựng Công giáo, chủ nhiệm Câu lạc bộ Phaolô Nguyễn Văn Bình.

Ngày 13 tháng 5 năm 2010, linh mục Phaolô Nguyễn Thái Hợp được Giáo hoàng Biển Đức XVI bổ nhiệm làm Giám mục chính tòa giáo phận Vinh thay cho Giám mục Phaolô Maria Cao Đình Thuyên nghỉ hưu. Tại Đại hội lần thứ XI của Hội đồng Giám mục Việt Nam (tháng 10 năm 2010), Ủy ban Công lý và Hòa bình được thành lập và ông được bầu làm chủ tịch của ủy ban này đến hiện nay.

Ngày 13 tháng 5 năm 2016, ông ra thư chung nói về tình trạng cá chết bất thường tại miền Trung gây tranh cãi và theo nhận định của VTV, Thư Chung của Giám mục Phaolô Nguyễn Thái Hợp đã kêu gọi người dân và chính phủ tìm ra nguyên nhân cá chết, đồng thời cũng phân tích rõ những tác hại của việc cá chết với môi trường biển và đất, cũng như những tác hại nếu con người ăn phải những cá chết có nhiễm độc, nhưng VTV cho rằng ông kích động giáo dân chống chính quyền.

Phaolô Nguyễn Thái Hợp sinh ngày 2 tháng 2 năm 1945 tại xã Nghi Phong, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An. Ngày 15 tháng 8 năm 1964, ông vào tập viện Dòng Đa Minh tại Vũng Tàu. Ông bắt đầu học học triết học và thần học tại học viện Dòng Đa Minh tại Vũng Tàu và tại Thủ Đức từ năm 1965 đến 1972; học tại Đại học Văn khoa Sài Gòn về triết học Đông Phương từ năm 1968 đến 1971.
Ngày 8 tháng 8 năm 1972, ông được thụ phong linh mục dòng Đa Minh tại Sài Gòn, sau đó tiếp tục theo học tại Đại học Fribourg (Thụy Sĩ) và tốt nghiệp Tiến sĩ Triết học Tây Phương vào năm 1978.

Từ năm 1978 đến 1979, ông theo học chính trị kinh doanh tại Đại học Genève, Thụy Sĩ. Sau đó, ông được cử sang Peru làm giáo sư tại Phân khoa Thần học Lima từ năm 1981-1986. Trong khoảng thời gian ở Peru, linh mục Phaolô Nguyễn Thái Hợp còn giữ các chức vụ như giáo sư và giám đốc Học vụ của Học viện Thần học Gioan XXIII, trung tâm nghiên cứu Bartolomé de Las Casas, Lima.

Năm 1994, ông tốt nghiệp Tiến sĩ Thần học Luân lý tại Phân khoa Thần học Đức Mẹ Lên Trời ở São Paulo, Brazil và về làm giáo sư tại Phân khoa Xã hội thuộc Đại học Giáo hoàng Thánh Tôma Aquinô, "Angelicum", Roma từ năm 1996 đến 2004.

Từ năm 2004, ông về Việt Nam giữ chức giám đốc học vụ của Tỉnh Dòng Đa Minh Việt Nam và là thành viên của Ủy ban Giáo lý Đức tin trực thuộc Hội đồng Giám mục Việt Nam. Từ năm 2006, ông là thành viên của Ủy ban Từ vựng Công giáo, chủ nhiệm Câu lạc bộ Phaolô Nguyễn Văn Bình. Câu lạc bộ này được thành lập để gặp gỡ, trao đổi, thảo luận và học hỏi của những người Công giáo dấn thân phục vụ Giáo hội và xã hội Việt Nam hôm nay theo tinh thần Phúc Âm.

Ngày 13 tháng 5 năm 2010, linh mục Phaolô Nguyễn Thái Hợp được Giáo hoàng Biển Đức XVI bổ nhiệm làm Giám mục chính tòa giáo phận Vinh thay cho Giám mục Phaolô Maria Cao Đình Thuyên nghỉ hưu và đồng thời cũng là người chủ phong Giám mục. Ông được tấn phong Giám mục vào ngày 23 tháng 7 năm 2010, với khẩu hiệu là: "Sự thật và Tình yêu".

Trong ngày lễ nhận giáo phận, Giám mục Hợp đã chia sẻ với giáo dân thuộc giáo phận Vinh: "“Thay vì đón tiếp một Tân Giám mục, Đức Cha, quý cha, quý thầy, quý tu sĩ và anh chị em đang mở rộng vòng tay để đón nhận một người con của xứ Nghệ đã xa quê hương 56 năm, nay được trở về để sống chết nơi miền đất Mẹ”."

Tại Đại hội lần thứ XI của Hội đồng Giám mục Việt Nam (tháng 10 năm 2010), Ủy ban Công lý và Hòa bình được thành lập và ông được bầu làm chủ tịch của ủy ban này trong nhiệm kỳ đầu tiên 2010 - 2013. Trong Đại hội lần XII và XIII, các giám mục Việt Nam tiếp tục tín nhiệm và chọn ông tiếp tục với chức vụ này. Như vậy, ông sẽ là Chủ tịch Ủy ban Công Lý Hòa Bình thuộc Hội đồng Giám mục Việt Nam ít nhất là đến năm 2019.

Ngày 13 tháng 5 năm 2016, ông ra thư chung nói về tình trạng cá chết bất thường tại miền Trung, trong đó kêu gọi người Công giáo có trách nhiệm với quê hương, đất nước và các thế hệ tương lại bằng các hành động thiết thực như: không sản xuất thực phẩm bẩn, phá hoại môi trường, nên chôn cất, không trao đổi, giao dịch cá chết, hợp tác tìm ra thủ phạm vụ việc...Thư này cũng cho rằng các nhà chức trách đã tránh né công bố nguyên nhân và thủ phạm hơn một tháng. VTV đánh giá thư chung của ông như sau:"“Giám mục Vinh đã ra bản Thư Chung diễn tả sự việc một cách thiếu khách quan, thổi phồng gây hoang mang và dùng những lời lẽ kích động giáo dân...”" và theo nhận định của VTV, Thư Chung của Giám mục Phaolô Nguyễn Thái Hợp là một trong những "“bình luận mang tính quy kết, suy đoán một chiều về nguyên nhân sự cố, dẫn dắt dư luận theo hướng nguyên nhân đã rõ, chính quyền đang tìm cách bao che. Đây là thủ đoạn hướng lái dư luận biến sự cố ngoài ý muốn trở thành cái cớ chống phá, công kích chính quyền …”"

Nhà báo Việt Nguyễn viết trên trang Dân chủ Việt Nam nhận xét giám mục Hợp:

Giám mục Phaolô Nguyễn Thái Hợp được tấn phong năm 2010, dưới thời Giáo hoàng Biển Đức XVI, bởi:

Giám mục Phaolô Nguyễn Thái Hợp là Giám mục Chủ phong cho giám mục:




</doc>
<doc id="1279286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279286" title="Cá sấu Cuba">
Cá sấu Cuba

Cá sấu Cuba (danh pháp hai phần: "Crocodylus rhombifer") là một loài cá sấu nhỏ (trung bình dài 2,4 mét) được tìm thấy ở đầm lầy Zapata và đảo Thanh Niên của Cuba, và nguy cấp cao, mặc dù trước đây dao động ở nơi khác trong Caribbean. Hóa thạch của loài này được tìm thấy trong quần đảo Cayman và Bahamas.

Loài này có nhiều đặc điểm khác các loài cá sấu khác, chẳng hạn như màu sắc dành của con trưởng thành sáng hơn, xù xì hơn, vảy nhiều "sỏi" hơn, chân dài và mạnh mẽ. Loài này ở trên mặt đất nhiều nhất trong các loài cá sấu, và cũng có thể là loài cá sấu thông minh nhất. Một thuộc địa của loài này tại Gatorland, Florida cũng đã thể hiện những gì nghi ngờ là hành vi săn bắt theo bầy, đã gợi nhiều quan tâm đối với loài này, vốn thường săn đơn lẻ.

Chúng thích sống ở các vùng nước ngọt như đầm lầy, sông và ít khi bơi ở vùng nước mặn.

Cá nhỏ, động vật chân đốt nước ngọt, và động vật giáp xác là thức ăn của cá sấu non. Con trưởng thành ăn động vật có vú nhỏ, cá và rùa. Chúng có răng cùn phía sau, hỗ trợ nghiền vỏ của rùa. Cá sấu Cuba cũng chứng minh kỹ thuật cho ăn nhảy nhìn thấy cá sấu khác như cá sấu Mỹ. Bằng cách đẩy mạnh với cái đuôi mạnh mẽ, chúng có thể nhảy ra khỏi nước và chộp lấy các động vật nhỏ từ các nhánh cây nhô ra. Loài cá sấu Cuba, trong khi không phải là một loài đặc biệt lớn, thường được coi là con cá sấu hung dữ nhất trong các loài cá sấu Tân Thế giới và tính hành động chi phối lớn hơn cá sấu Mỹ trong khu vực, trong đó hai loài cùng tồn tại. 

Cá sấu Cuba là một loài nguy cấp, được liệt kê trên phụ lục 1 CITES. Nơi sống và phạm vi bị giới hạn của nó làm cho nó rất dễ bị tổn thương. Con người đã săn bắt loài này khiến nó gần như tuyệt chủng. Hiện vẫn còn nhiều nghiên cứu được thực hiện trên các quần thể hoang dã còn lại. Loài này được đại diện nuôi nhốt ở Hoa Kỳ, nơi mà các dự án cho sinh sản đang diễn ra. Đã có vấn đề trong quá khứ với việc lai giống, đặc biệt là với cá sấu Mỹ, hạn chế các gen tinh khiết của loài này.



</doc>
<doc id="1279290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279290" title="Vượn cáo chuột Berthe">
Vượn cáo chuột Berthe

Vượn cáo chuột Berthe (Microcebus berthae) là loài vượn cáo nhỏ nhất trên thế giới và cũng là loài linh trưởng nhỏ nhất với kích thước trung bình là và khối lương vào khoảng . Nó được tìm thấy ở Vườn quốc gia Kirindy Mitea ở miền Tây Madagascar.
Loài vượn cáo này được đặt tên theo bà Berthe Rakotosamimanana, một nhà bảo tồn thiên nhiên người Madagascar và là Tổng thư ký của tổ chức "Groupe d'Etudes et de Recherche des Primates" (GERP) trong giai đoạn từ lúc nó mới thành lập cho tới khi bà qua đời vào năm 2005.
Loài vượn cáo "Microcebus berthae" này có bộ lông ở lưng ngắn có màu nâu vàng quế xen lẫn màu hoàng thổ. Chiếc vằn nằm ở giữa lưng có màu ngăm ngăm đen. Vùng giữa bụng của con vật có màu da dê trong khi hai cạnh sườn có màu da dê nhạt pha trộn với màu xám nhạt. Con vật có đuôi ngắn với màu hung hung. Đỉnh đầu và tai cũng có màu sậm tương tự. Mép viền mắt được bao phủ vởi một vòng mỏng, sậm màu. Vùng mặt giữa mắt có màu nâu vàng quế. Bàn tay và bàn chân có màu be mờ.



</doc>
<doc id="1279303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279303" title="Kinh tế Ma Cao">
Kinh tế Ma Cao

<br>Điện – tiêu thụ: 1,899 tỉ kWh (2004) 
<br>Điện – xuất khẩu: 0 kWh (2004) 
<br>Điện – nhập khẩu: 153,3 triệu kWh (2004)





</doc>
<doc id="1279314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279314" title="Mecicobothriidae">
Mecicobothriidae

Mecicobothriidae là một họ nhện thuộc bộ Araneae. Họ này có phân họ và 4 chi, tổng cộng có 9 loài.
"Hexura" 

"Hexurella" 

"Mecicobothrium" 

"Megahexura" 


</doc>
<doc id="1279315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279315" title="Micropholcommatidae">
Micropholcommatidae

Micropholcommatidae là một họ nhện thuộc bộ Araneae. Họ này có 8 chi]], tổng cộng có 33 loài.


</doc>
<doc id="1279317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279317" title="Ammoxenidae">
Ammoxenidae

Ammoxenidae là một họ nhện thuộc bộ Araneae. Họ này có 4 chi, tổng cộng có 18 loài. Hai chi ("Ammoxenus", "Rastellus") ở châu Phi và hai chi ("Austrammo", "Barrowammo") ở Úc.
"Ammoxenus" Simon, 1893

"Austrammo" Platnick, 2002

"Barrowammo" Platnick, 2002

"Rastellus" Platnick & Griffin, 1990


</doc>
<doc id="1279318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279318" title="Synotaxidae">
Synotaxidae

Synotaxidae là một họ nhện thuộc bộ Araneae. Họ này có 13 chi, tổng cộng có 68 loài. Các loài nhện trong họ này phân bố ở Trung Mỹ và Nam Mỹ, New Zealand và Úc.
Chác chi và loài 






</doc>
<doc id="1279320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279320" title="Mecysmaucheniidae">
Mecysmaucheniidae

Mecysmaucheniidae là một họ nhện thuộc bộ Araneae. Họ này có 7 chi, tổng cộng có 25 loài. Phần lớn các chi phân bố ở Nam Mỹ (Chile và Argentina), với hai chi bản địa New Zealand.



Most genera only occur in Nam Mỹ (Chile và Argentina), với hai chi bản địa New Zealand.


</doc>
<doc id="1279321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279321" title="Tần số rất cao">
Tần số rất cao

Tần số rất cao (VHF) là dải tần số vô tuyến nằm từ 30 MHz tới 300 MHz. Việc phân bổ tần số do Liên minh Viễn thông Quốc tế (ITU) thực hiện.

Tên gọi VHF đề cập đến việc dùng tần số đầu trên có nguồn gốc từ giữa thế kỷ 20, khi dịch vụ vô tuyến thường xuyên sử dụng MF, còn gọi là "AM" ở Mỹ, nằm dưởi dải HF. VHF hiện nay thực tế dùng tần số đầu dưới, các hệ thống mới có xu hướng sử dụng tần số trong dải SHF và EHF nằm trên dải UHF.

Các dịch vụ sử dụng VHF là quảng bá vô tuyến FM, truyền hình, trạm di động mặt đất (khẩn cấp, kinh doanh, tư nhân và quân sự), liên lạc dữ liệu tầm xa với modem vô tuyến, vô tuyến nghiệp dư, liên lạc hàng hải, liên lạc điều khiển không lưu và dẫn đường hàng không (ví dụ như VOR, DME và ILS).

Đặc tính truyền lan của VHF là lý tưởng cho thông tin liên lạc mặt đất khoảng cách gần, với tầm hoạt động nhìn chung xa hơn tầm nhìn thẳng từ máy phát. Không giống như tần số cao (HF), tầng điện ly không gây phản xạ tín hiệu vô tuyến VHF và do đó việc truyền dẫn bị hạn chế trong khu vực nhất định (không gây nhiễu cho đường truyền hàng ngàn km). VHF cũng ít bị ảnh hưởng bởi tạp âm khí quyển và nhiễu từ thiết bị điện hơn các dải tần dưới nó. Nhưng nó dễ dàng bị chặn lại bởi các tính chất của mặt đất hơn HF và các tần số thấp hơn, nó ít bị ảnh hưởng bởi các toàn nhà và các vật thể khác nhỏ hơn đáng kể so với tần số UHF.



</doc>
<doc id="1279322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279322" title="Atlat">
Atlat

Atlat là thuật ngữ dùng để chỉ một tập bản đồ; điển hình là bản đồ trái đất hoặc một khu vực của trái đất, ngoài ra còn có atlas của các hành tinh (hoặc vệ tinh của nó) trong hệ Mặt Trời. Tập bản đồ truyền thống thường được in dưới dạng một cuốn sách, nhưng nhiều tập bản đồ ngày nay có định dạng đa phương tiện. Ngoài các đặc điểm địa lý và ranh giới chính trị hiện thời, nhiều atlas còn có những thống kê về kinh tế, tôn giáo, địa lý, xã hội. Cũng có cả thông tin về bản đồ và địa danh trong đó.

Sources
Atlas trực tuyến

Lịch sử của Atlat

Atlat lịch sử trực tuyến
Đường dẫn khác


</doc>
<doc id="1279327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279327" title="Nhị thức">
Nhị thức

Trong đại số, nhị thức là một đa thức với hai số hạng - tổng của hai đơn thức. Đây là dạng đa thức đơn giản nhất sau đơn thức.


Đây là trường hợp đặc biệt của một công thức chung hơn: formula_3.

Nó có thể mở rộng thành formula_4 khi làm việc với các số phức


nhị thức này có thể khai triển bằng các phương pháp của định lý nhị thức, hoặc tương đương, sử dụng tam giác Pascal. Ví dụ, nhị thức chính phương formula_9 có thể biểu diễn bằng cách bình phương số hạng thứ nhất thêm hai vào tích số hạng thứ nhất và thứ hai, cuối cùng là bình phương số hạng thứ hai, để có formula_10.





</doc>
<doc id="1279336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279336" title="Nếu chỉ còn một ngày để sống">
Nếu chỉ còn một ngày để sống

"Nếu chỉ còn một ngày để sống" là một ca khúc của nhạc sĩ Hoài An. Ca khúc đã ra mắt ở thị trường ca nhạc của người Việt hải ngoại trước khi xuất hiện trong nước và tạo ra hiệu ứng lan toả tại Việt Nam, nhận được nhiều hưởng ứng tích cực, bao gồm đánh giá từ những nhạc sĩ lão thành. Hoài An cho biết anh đã chuyển bài hát của mình cho Trung tâm Thúy Nga để dàn dựng vì cho rằng thể loại bài hát mang tâm trạng hoài niệm, tự sự về quê hương không thích hợp với dòng chảy âm nhạc xô bồ trong nước. Do đó, anh đưa ca khúc sang một môi trường hoàn cảnh hợp lý hơn để tác phẩm có thể được khai thác một cách trọn vẹn. Tên bài hát được trích làm tiêu đề và lời ca từ được trích dẫn trong một số báo chí và bài viết, ngoài ra còn được chọn là ca khúc thể hiện trong một số buổi giao lưu công tác xã hội trong nước.

Ca khúc được trình diễn lần đầu tiên khi được lựa chọn làm bài hát mở đầu chương trình kỉ niệm 25 năm thành lập của Paris By Night với chủ đề "Cảm ơn cuộc đời", thể hiện qua màn trình diễn tốp ca của tất cả các ca sĩ tham gia chương trình trong đêm đó. Ca sĩ Hồ Ngọc Hà cũng thể hiện lại ca khúc này trong "Live concert 2011" của cô và nhận được đánh giá rằng đã tạo hiệu quả gây xúc động,
"chạm vào trái tim" khán giả.

Theo lịch của người Myan cổ xưa thì ngày tận thế sẽ xảy ra vào ngày 21 tháng 12 năm 2012. Khi ngày tận thế càng ngày càng cận kề thì bài này được nhiều báo chí nhắc tới. Trong khi nhiều người đang hoang mang lo lắng vì không biết ngày tận thế có thật hay không. Bài hát này đã được nhiều người quan tâm và thảo luận về ngày tận thế để phản ánh những gì sắp xảy ra.


</doc>
<doc id="1279354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279354" title="Chùa Phổ Minh (Buôn Ma Thuột)">
Chùa Phổ Minh (Buôn Ma Thuột)

Chùa Phổ Minh là một ngôi chùa được xem là ngôi chùa lớn thứ 2 ở thành phố Buôn Ma Thuột. Chùa tọa lạc tại số 68 đường Nguyễn Cư Trinh, phường Tự An, thành phố Buôn Ma Thuột, tỉnh Đăk Lăk, cách trung tâm thành phố Buôn Ma Thuột 1 km về phía đông nam.

Cuối năm 1954, một số chư tăng của Giáo hội Phật giáo Tăng già Bắc Việt, cùng với một số tín đồ Phật giáo di cư vào Nam, dưới sự hướng dẫn của các tăng sĩ Thích Tâm Châu, Thích Độ Lượng, đã lên Buôn Ma Thuột dựng trại định cư Phật giáo lấy tên Hưng Đạo. Và ngôi chùa cũng được thành lập vào mùa Phật đản Phật lịch 2499, năm Ất Mùi 1955, thuộc hệ phái Phật giáo miền Vĩnh Nghiêm, trực thuộc hệ thống Phật giáo Bắc Việt.

Cơ sở ban đầu của ngôi chùa được xây dựng tại khu nghĩa trang cách vị trí hiện nay 500m về hướng Tây và đến năm Ất Tỵ 1965 thì được di chuyển ra vị trí mới. Cũng từ đó chùa chính thức lấy hiệu là Phổ Minh.

Năm 1968, do ảnh hưởng của bom Mỹ, ngôi chùa bị hư hại 80%. Ngôi chùa được các tăng nhân và Phật tử trùng tu lớn, mang dáng dấp như ngày nay. Năm 1985, chùa được trùng tu thứ hai nhằm mở rộng diện tích Chính điện lên khoảng 100m2. Năm 1991, các Phật tử thực hiện việc tôn tượng Thích Ca thành đạo. Năm 1995, chùa xây dựng Hội trường, năm 1996 xây dựng Bảo Cái Di Lặc và năm 1998 xây dựng lại Nhà Tổ.


Kiến trúc ngôi chùa khá đặc sắc với khuôn viên được tọa lạc trên một ngọn đồi thoáng mát phong cảnh hữu tình. Chùa hướng về phía Tây Nam và nhìn xuống thung lũng. Và để thể hiện đúng tinh thần của Phật tử xứ Bắc luôn hướng về quê hương nguồn cội, Phật tử chùa đã sử dụng ngôi chùa cũ và khuôn viên đất làm đình để tôn thờ Quốc Tổ Hùng Vương, Đức Thánh Trần Hưng Đạo và các vị anh hùng dân tộc khác.

Hiện nay Chính Điện đã được mở rộng so với trước và tổng diện tích Chính Điện hoảng 300m2. Các họa tiết hoa văn trang trí được làm theo phong cách Phật giáo thời Lý Trần. Dáng vẻ ngôi chùa uy nghi, mang đậm bản sắc Phật giáo xứ Bắc.

Mùa thu năm Canh Tý 1960, với mong ước được hòa bình Phật tử chùa đã phát nguyện rồi tháo bỏ đầu đạn và thuốc súng, sử dụng các tút và vỏ đạn đó để đúc nên Đại Hồng Chung nặng 400 kg và một pho tượng Phật A Di Đà. Đây là 2 bảo vật và cũng là niềm tự hào của Phật tử chùa Phổ Minh. Qua nhiều lần ngôi chùa bị phá hủy do chiến tranh nhưng 2 bảo vật này vẫn không hề suy chuyển. Hiện nay 2 bảo vật này vẫn đang được tôn trí tại bản tự.

Thành lập ngày 12 tháng 3 năm 2011 với mục đích kinh doanh nhằm giúp đỡ trang trải cho Viện dưỡng lão làm nơi nương tựa cho các Phật tử.. Các sản phẩm kinh doanh gồm:





</doc>
<doc id="1279356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279356" title="Sipunculus indicus">
Sipunculus indicus

Sipunculus indicus là loài động vật thuộc chi Sá sùng. Loài này được Peters mô tả khoa học vào năm 1850. 


</doc>
<doc id="1279357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279357" title="Neven Subotić">
Neven Subotić

Neven Subotić (, ; sinh 10-12-1988) là trung vệ người Serbia và Borussia Dortmund.Anh bắt đầu được đá chuyên nghiệp từ mùa giải 2006–07 Bundesliga cho 1. FSV Mainz 05. Năm 2008, anh đến Dortmund và trở thành đối tác ăn ý với Mats Hummels tạo thành bộ đôi trung vệ hay nhất Bundesliga trong 2 mùa giải 2010-11 và 2011-12. Sau đó không lâu được gọi vào đội tuyển quốc gia Serbia.




</doc>
<doc id="1279358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279358" title="Sipunculus mundanus">
Sipunculus mundanus

Sipunculus mundanus là loài động vật thuộc chi Sá sùng. Loài này được Selenka & Bülow mô tả khoa học vào năm 1883. 


</doc>
<doc id="1279359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279359" title="Sipunculus angasoides">
Sipunculus angasoides

Sipunculus angasoides là loài động vật thuộc chi Sá sùng. Loài này được Chen mô tả khoa học vào năm 1963. 


</doc>
<doc id="1279361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279361" title="Sipunculus robustus">
Sipunculus robustus

Sipunculus robustus là loài động vật thuộc chi Sá sùng. Loài này được Keferstein mô tả khoa học vào năm 1865. 


</doc>
<doc id="1279362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279362" title="Sipunculus polymyotus">
Sipunculus polymyotus

Sipunculus polymyotus là loài động vật thuộc chi Sá sùng. Loài này được Fisher mô tả khoa học vào năm 1947. 


</doc>
<doc id="1279363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279363" title="Sipunculus phalloides">
Sipunculus phalloides

Sipunculus phalloides là loài động vật thuộc chi Sá sùng. Loài này được Pallas mô tả khoa học vào năm 1774. 


</doc>
<doc id="1279364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279364" title="Kevin Großkreutz">
Kevin Großkreutz

Kevin Großkreutz (sinh 19 -7- 1988 tại Dortmund) là cầu thủ người Đức hiện đang chơi cho câu lạc bộ ở Giải vô địch bóng đá Thổ Nhĩ Kỳ là Galatasaray.

Großkreutz bắt đầu sự nghiệp tại 3 CLB ở Dortmund DJK Rot-Weiß Obereving, VfL Kemminghausen and FC Merkur 07. Năm 2002 Kevin gia nhập đội trẻ của Borussia Dortmund, sau đó thi đấu cho Rot Weiss Ahlen. Sau khi được lên đội 1 của Rot Weiss Ahlen vào năm 2006,Kevin đã có quãng thời gian rất thành công tại đây.

Thàng 7 năm 2009 anh chuyển tới Borussia Dortmund. Großkreutz bắt đầu mùa giải vào ngày 5 -12 - 2009 trong chiến thắng 4-0 trước 1. FC Nuremberg.Tại đây anh đã có những tiến bộ vượt bậc và góp công lớn đưa Borussia Dortmund trở lại ngôi vương bóng đá Đức sau hơn thập kỉ chờ đợi.
Kevin là một cầu thủ rất khỏe và có tốc độ.

Großkreutz khoác áo đội tuyển lần đầu trong trận tiếp đón Malta vào ngày 13 -5- 2010, ghi 2 bàn trong chiến thắng 3-0.

Großkreutz là một fan của Borussia Dortmund và cả Arsenal.



</doc>
<doc id="1279365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279365" title="Chi Sá sùng">
Chi Sá sùng

Chi Sá sùng (danh pháp khoa học: Sipunculus) là chi động vật thuộc họ Sá sùng. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học vào năm 1766. 

Chi Sá sùng gồm các loài sau:



</doc>
<doc id="1279367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279367" title="Sven Bender">
Sven Bender

Sven Bender (sinh ngày 27 tháng 4 năm 1989) là tiền vệ trụ người Đức và Borussia Dortmund. Anh là anh trai sinh đôi với Lars Bender, cầu thủ của Bayer Leverkusen. Cả hai anh em Bender đều là những cầu thủ trẻ đầy triển vọng của bóng đá Đức.




</doc>
<doc id="1279369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279369" title="Sâu đất">
Sâu đất

Sâu đất (danh pháp hai phần: Phascolosoma arcuatum) là loài động vật thuộc ngành Sá sùng. Loài này được Gray mô tả khoa học vào năm 1828. 


</doc>
<doc id="1279378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279378" title="Xa lộ Liên tiểu bang 15">
Xa lộ Liên tiểu bang 15

Xa lộ Liên tiểu bang 15 (tiếng Anh: "Interstate 15" hay viết tắc là I-15) là xa lộ liên tiểu bang chạy theo hướng nam-bắc dài thứ tư tại Hoa Kỳ. Nó đi qua các tiểu bang California, Nevada, Arizona, Utah, Idaho và Montana từ thành phố San Diego đến biên giới Canada. Các phần đi qua Idaho, Utah và Arizona được chính thức đặt tên là "Xa lộ Tưởng niệm Cựu chiến binh".

Từ khi xa lộ được khánh thành, nó đã phục vụ trong vai trò một con đường giao thông đường dài cho thương mại Bắc Mỹ. Từ điểm giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 515 tại Las Vegas đến biên giới Canada, I-15 hình thành một phần Hành lang CANAMEX, một hành lang xa lộ ưu tiên cao được ấn định theo sau Hiệp định Thương mại Tự do Bắc Mỹ.

Những đoạn đường địa phương được xây dựng để nối vùng Inland Empire với San Diego tại California, tạo lối cho du lịch đến thành phố Las Vegas, kết nối liên hoàn tất cả các vùng thống kê đô thị tại Utah trừ Logan và cung cấp những đường cao tốc tránh thành phố cho Pocatello, Idaho Falls, và Great Falls.

Từ khi I-15 được khởi công xây dựng, California, Nevada, và Utah đã luôn được xếp loại là những vùng phát triển nhanh nhất tại Hoa Kỳ. Kết quả là hành lang xa lộ I-15 đã có sự gia tăng dân số đáng kể, kéo theo sự gia tăng lưu lượng xe làm tăng gánh nặng cho xa lộ này. Ước tính dân số là có khoảng 75 phần trăm dân số tiểu bang Utah 19 phần trăm dân số California và hơn 70 phần trăm dân số Nevada sống trong các quận mà Xa lộ Liên tiểu bang 15 là hành lang giao thông chính yếu. Tương tự, tại California, I-15 gặp phải lưu lượng xe nhiều hơn vì sự phát triển các cộng đồng trong vùng Hoang mạc Mojave như Hesperia và Barstow, California. Tại tất cả các tiểu bang, I-15 đã và đang được nâng cấp để tăng sức chứa cho lượng xe cộ ngày càng gia tăng. Những phần xa lộ của Arizona, Idaho và Montana vẫn được giữ nguyên đặc tính đường dài và nông thôn của chúng. Tuy Arizona cũng đã phát triển nhiều từ khi I-15 được khánh thành nhưng I-15 chỉ phục vụ một góc xa xôi trong tiểu bang.

Vì sự phát triển nhanh mà hành lang I-15 là trọng tâm của một vài dự án giao thông công cộng. Las Vegas Monorail, Hệ thống đường sắt đô thị FrontRunner và đường sắt nhẹ TRAX tại Salt Lake City là những tuyến đường giao thông công cộng chạy gần như song song với I-15, hiện đang hoạt động. Một hệ thống xe điện từ được đề nghị xây dựng giữa Los Angeles và Las Vegas; năm 2004 Dự án Xe điện từ Liên tiểu bang California-Nevada đã tổ chức các cuộc họp về kế hoạch xây dựng đường xe điện này.

Điểm đầu phía nam của xa lộ này là tại San Diego, California ở Xa lộ Liên tiểu bang 8. Tuy đi qua ngã Xa lộ Tiểu bang California 15, xa lộ nối liền với Xa lộ Liên tiểu bang 5 ngay phía bắc biên giới Mexico. Điểm đầu phía bắc là tại Sweet Grass, Montana ở biên giới giữa Hoa Kỳ và Canada nơi nó gặp Xa lộ Alberta 4 của tỉnh bang Alberta. Nó dài khoảng từ San Diego đến Sweet Grass.

Phía bắc điểm giao cắt của nó với Xa lộ cao tốc Riverside (Xa lộ Tiểu bang California 91) nằm trong vùng Inland Empire gần Corona, xa lộ gần như chạy theo các con đường xưa của Quốc lộ Hoa Kỳ 91 và Quốc lộ Hoa Kỳ 395. Phía bắc Devore, xa lộ men theo Quốc lộ Hoa Kỳ 66 lịch sử, rồi chay dọc cùng với Quốc lộ Hoa Kỳ 91 và Quốc lộ Hoa Kỳ 395. Quốc lộ Hoa Kỳ 395 tách ra tại Hesperia và xa lộ tiếp tục theo đường 66 và 91 cho đến khi gần đến sông Mojave khoảng ở phía bắc. Tại điểm này, I-15 đặc biệt chạy theo đường củ của Quốc lộ 91. Tại nhiều nơi trên xa lộ, có rất nhiều đường dây cao thế chạy dọc theo xa lộ. Nhiều trong số đó nối đến các trạm biến điện để phục vụ vùng đô thị Los Angeles.

Xa lộ Liên tiểu bang 15 bắt đầu tại Primm, tiếp tục qua Las Vegas dọc theo hành lang Dải Las Vegas. Sau đó xa lộ băng ngang ranh giới với Arizona tại Mesquite. Toàn đường tại Nevada chạy gần như trong quận Clark trong khoảng đường dài là .

I-15 chỉ đi qua góc tây bắc của tiểu bang Arizona với đoạn đường dài . Đoạn đường này tách biệt khỏi những phần còn lại của tiểu bang và chỉ có mỗi một lối ra chính tại Beaver Dam/Littlefield, Arizona. Nó gồm có một đoạn đáng chú ý là chỗ con đường chạy xoắn quanh giữa các vách đá hẹp của Hẻm núi Sông Virgin.

I-15 tiếp tục đi qua Utah khoảng . Đây là thông lộ chính bắc–nam của tiểu bang. Xa lộ gần như đi theo con đường cũ của Quốc lộ Hoa Kỳ 91 từ St. George đến Brigham City. Xa lộ đi qua vùng phát triển nhanh là Dixie gồm có các thành phố St. George, Cedar City và kế đến là đa số các thành phố và ngoại ô chính nằm dọc theo vùng đô thị Wasatch Front trong đó có Provo, Orem, Sandy, West Jordan, Salt Lake City, Layton, và Ogden. Gần Cove Fort, I-15 gặp Xa lộ Liên tiểu bang 70 bắt đầu cuộc hành trình của nó đi về hướng đông băng ngang đất nước. Xa lộ Liên tiểu bang 15 nhập vào với Xa lộ Liên tiểu bang 80 khoảng từ Nam Salt Lake đến ngay phía tây Trung tâm Salt Lake City và nó cũng nhập với Xa lộ Liên tiểu bang 84 từ Ogden đến Tremonton. Gần như dọc theo hết đoạn đường dài qua tiểu bang, I-15 chạy quấn quanh dọc theo rìa phía tây của các rặng núi gần như nối tiếp nhau (Dãy núi Wasatch nằm ở nữa phía bắc tiểu bang). Những ngoại lệ duy nhất là khi nó chạy qua các ngọn núi phía nam Cedar City và lần nữa ở phía bắc Cove Fort.

I-15 đi qua Idaho khoảng . I-15 băng qua ranh giới Utah vào trong Quận Oneida. Xa lộ chạy qua các thành phố Pocatello, Blackfoot và Idaho Falls, giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 86. Quận cuối cùng trong tiểu bang Idaho mà Xa lộ Liên tiểu bang 15 đi qua là Quận Clark. Cuối cùng, xa lộ đến ranh giới tiểu bang Montana ở Đèo Monida.

Xa lộ Liên tiểu bang 15 tiếp tục đi vào trong tiểu bang Montana khoảng qua các thành phố Butte, Helena và Great Falls, giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 90, Xa lộ Liên tiểu bang 115 và Xa lộ Liên tiểu bang 315. Tại Sweet Grass, I-15 kết thúc sau khi đến biên giới Canada tại tỉnh bang Alberta; tuy nhiên, dấu hiệu I-15 vẫn hiện diện trên Xa lộ Alberta 4 chiều đi về phía nam từ Lethbridge đến biên giới Hoa Kỳ và Canada.

Xa lộ Liên tiểu bang 15 được xây dựng dọc theo đường Quốc lộ Hoa Kỳ 91. Khi Xa lộ Liên tiểu bang 15 thành hình thì Quốc lộ Hoa Kỳ 91 bị loại bỏ. Trừ một phần tại Bắc Utah/Nam Idaho, Xa lộ Liên tiểu bang 15 men theo con đường cũ của cựu Quốc lộ Hoa Kỳ 191.

Xa lộ Liên tiểu bang 15 ban đầu có đến hai con đường mang đuôi mẫu tự. Tại California, Xa lộ Liên tiểu bang 15 có một nhánh phía đông đi tránh thành phố San Bernardino và được đặt tên là Xa lộ Liên tiểu bang 15E (mẫu tự có nghĩa là nhánh đi hướng đông). I-15E được đặt số lại và hiện nay là Xa lộ Liên tiểu bang 215. Con đường hiện tai mang tên Xa lộ Liên tiểu bang 15 tại California ban đầu có tên là "Xa lộ Liên tiểu bang 15W" (nhánh đi hướng tây) khi đang được xây dựng (những đoạn đường trải nhựa ban đầu từ Temescal Canyon đến Phố Ontario được ghi là I-15W trên các bản đồ cho đến năm 1974) nhưng chưa bao giờ được chính thức cắm biển dấu như vậy. Tại Idaho, I-15 có một nhánh phía tây gần Pocatello kết nối I-15 và I-84 (lúc đo là I-80N). Xa lộ này được đặt tên là Xa lộ Liên tiểu bang 15W. Nó hiện nay là I-86.

Danh sách thứ tự từ nam lên bắc:



Xa lộ Liên tiểu bang 15 không có giao cắt với bất cứ [[hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang|xa lộ liên tiểu bang]] nào khác tại Arizona.




Ghi chú: chữ số đầu tiên là số thứ tự của xa lộ phụ và 2 chữ số cuối là chỉ xa lộ mẹ là I-15.



[[Thể loại:Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang|15]]

</doc>
<doc id="1279380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279380" title="Linh Hựu Quán">
Linh Hựu Quán

Linh Hựu Quán (chữ Hán: 靈祐觀) trước đây toạ lạc tại phường Ân Thạnh (sau đổi thành Tây Linh), phía bắc sông Ngự Hà, phía tây Trấn Bình đài (Mang Cá) trong Kinh thành Huế, Việt Nam. Sau năm 1886, quán này đã bị phá bỏ.

Mặc dù rất quan tâm đến đạo Nho, nhưng các vua Nguyễn cũng không thể phủ nhận đạo Phật và đạo Lão. Do đó, ngoài việc lập Văn Thánh thờ Khổng Tử, các vị ấy còn cho sửa sang nhiều ngôi quốc tự để thờ Phật, xây dựng quán để thờ Lão Tử. Song, Văn Thánh và chùa thờ Phật được dựng ở nhiều địa phương trong cả nước, riêng Linh Hựu Quán thờ Lão Tử thì chỉ có ở Kinh đô Huế và chỉ có một mà thôi. Các pháp sư, đạo sĩ làm việc ở quán đều do triều đình bổ nhiệm và cấp bổng lộc .

Vị trí, tầm vóc và cảnh quang của Linh Hựu quán đã được miêu tả trong tập "Kinh sư" của bộ "Đại Nam nhất thống chí" của Quốc sử quán triều Nguyễn như sau:

Như thông tin ở trên, Linh Hựu Quán dựng từ năm Minh Mạng thứ 10 (1829). Sau Trận Kinh thành Huế 1885, quân đội Pháp đánh chiếm khu vực quán tọa lạc và một số công trình khác của triều đình. Lúc bấy giờ, một đội bộ binh Pháp đến đóng ở quán, và họ gọi quán này là Pagode des chasseurs .

Đến năm 1886, Toàn quyền Paul Bert với sự tham mưu của Trương Vĩnh Ký lại ép triều Đồng Khánh nhượng tiếp khu đất nằm giữa Trấn Bình đài và Linh Hựu Quán để thực dân Pháp xây dựng thêm doanh trại, đồn bót, nhà thương, kho hậu cần...Vì thế, quán bị phá bỏ. 
Lúc bấy giờ có một số dân theo đạo Thiên Chúa ở thôn Cự Lại (vùng Thuận An) lên sinh sống chung quanh doanh trại Pháp ở khu Mang Cá. Lấy lý do giúp đỡ những giáo dân nầy về mặt tôn giáo, linh mục Eugène Marie - Joseph Allys (1852-1936) xin cất một nhà thờ trên đất Linh Hựu Quán để giáo dân "có nơi đọc kinh sớm tối, lễ lạc Chúa nhật". Nhưng vì luật lệ của Triều đình cấm xây dựng nhà thờ Thiên Chúa giáo trong Kinh thành nên chuyện không thành.

Về sau dưới triều Thành Thái-Duy Tân, do sự vận động của Thượng thị vệ Ngô Đình Khả (1857-1923), một nhà thờ Thiên Chúa giáo được xây dựng trên phần đất của Linh Hựu Quán. Theo sách "Nhân vật giáo phận Huế" (tập 1), nhà thờ ấy "chỉ được lợp tranh tre" mà thôi .

Sau ngày quân Pháp trở lại xâm chiếm Việt Nam lần thứ hai, năm 1950, nhà thờ trên được cải tạo và nâng cấp lên thành nhà thờ họ đạo Cầu Kho.

Dưới thời Tổng thống Ngô Đình Diệm, nhà thờ họ đạo này được triệt phá để xây dựng trường Trung học tư thục Tín Đức (ngày nay là Trường PTCS Thuận Lộc) do dòng La San quản nhiệm. Năm 1962, một nhà thờ mới được xây dựng cũng nằm trên đất của Linh Hựu Quán nhưng tại một vị trí khác, quay mặt ra đường Thái Phiên thay thế nhà thờ cũ, và lấy tên là nhà thờ Tây Linh (tức nhà thờ Tây Linh thuộc phường Thuận Lộc ngày nay) .

Xem tranh khắc minh hoạ trong "Ngự Đề Danh Thắng Đồ Hội Thi Tập" của vua Thiệu Trị, thì thấy Linh Hựu Quán có điện Trùng Tiêu gồm 5 gian nằm ở chính giữa, bên trái có gác Từ Vân, bên phải có gác Tường Quang, mặt trước có cửa Tam quan.
Hai bên điện Trùng Tiêu có hai dãy hành lang, mỗi bên dài 5 gian nối với hai gác Từ Vân và Tường Quang. Hai gác nầy có kiến trúc giống nhau, tầng dưới một gian hai chái, tầng trên một gian. Trước quán là Tam quan ba gian, có vọng lâu xinh xắn, hướng ra sông Ngự Hà .

Hiện nay tại số 57 đường Nguyễn Chí Thanh thuộc phường Phú Hiệp có một kiến trúc gỗ, chính đường ba gian hai chái, tiền đường dài 7 m, rộng 3 m, mang tên "Quán Linh Hựu", ra đời vào khoảng đầu thế kỷ 20, nhưng bên trong ại thờ Phật, thờ Mẫu...Theo nhà nghiên cứu Nguyễn Đắc Xuân ""phải chăng sau khi Linh Hựu Quán bị dẹp bỏ người ta xây dựng địa điểm mới nầy để lưu danh? Và, để tranh thủ được nhiều tín đồ, thay vì thờ Lão Tử dần dần người ta thờ Phật và thờ Mẫu chăng?"" 


</doc>
<doc id="1279382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279382" title="Trùng kiết lỵ">
Trùng kiết lỵ


</doc>
<doc id="1279512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279512" title="Thập niên 700">
Thập niên 700

Thập niên 700 là thập niên diễn ra từ năm 700 đến 709.


</doc>
<doc id="1279517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279517" title="Sông Ngự Hà">
Sông Ngự Hà

Ngự Hà là dòng sông bán nhân tạo có hình chữ L, một phần được đào mới, một phần được uốn nắn từ con sông cũ, chảy từ mặt tây sang mặt đông trong Kinh thành Huế (nay thuộc thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên-Huế, Việt Nam). Vào những năm 2000, con sông này đã được đưa vào khu vực I - khoanh vùng bảo vệ di tích - di sản văn hóa Huế .

Sông này đào theo một nhánh cũ của sông Hương chảy từ chợ Kim Long đến Bao Vinh, để phục vụ cho việc vận chuyển vật dụng, hàng hoá...ra vào Kinh thành Huế, và được thực hiện làm hai lần: 
Sau khi hoàn tất, sông Ngự Hà có chiều dài là 3.700 m, rộng 44-85 m, nối liền sông Kẻ Vạn với sông Đông Ba. Nghĩa là dòng Ngự Hà bắt đầu chảy vào Kinh thành Huế từ sông Kẻ Vạn băng qua Tây Thành Thủy Quan, chảy ra Đông Thành Thủy Quan và hòa mình vào sông Đông Ba đoạn cầu Thanh Long, chia Kinh thành ra hai phần Nam và Bắc. Bờ Bắc sông là các phường Tây Lộc, Thuận Lộc. Bờ Nam sông là các phường Thuận Hòa, Thuận Thành và một phần phường Thuận Lộc .

Trên sông Ngự Hà, từ tây sang đông có các cầu cống như: cống Thủy Quan, cống Tây Thành Thủy Quan, cầu Vĩnh Lợi, cầu Bình, cầu Khánh Ninh, cầu Son, cầu Ngự Hà, cống Đông Thành Thủy Quan, cầu Hàm Tế.

Sông Ngự Hà ngày xưa có một vị trí đặc biệt trong việc tạo sự thông thủy giữa Ngự Hà với sông Hương để điều tiết nước, giảm nạn úng ngập cho nội thành Huế. Quan trọng là thế, nhưng hiện tại Ngự Hà đang đứng trước nguy cơ bị bồi lấp, bị xâm phạm...có thể mất sông. Từ năm 2000, Chính quyền thành phố Huế đã tiến hành giải tỏa các hộ dân sống dọc hai bên sông, và gần đây, cũng đã cho khởi công nạo vét sông Ngự Hà. Dự ước từ sông Kẻ Vạn đến sông Đông Ba sẽ được khơi thông với lượng đất đá khoảng 200.000 mét khối, tổng mức đầu tư gần 26,3 tỷ đồng, dự kiến hoàn thành trong tháng 3 năm 2012...Đây là lần thứ ba kể từ năm 1975, sông Ngự Hà được nạo vét. Hai lần trước thực hiện vào các giai đoạn 1992-1996, và 2002-2004, song do kinh phí hạn hẹp, việc nạo vét chưa triệt để và dòng sông tiếp tục bị bồi lắng một vài năm sau đó.



</doc>
<doc id="1279518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279518" title="Thập niên 10">
Thập niên 10

Thập niên 10 hay thập kỷ 10 chỉ đến những năm từ 10 đến 19.


</doc>
<doc id="1279519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279519" title="Thập niên 20">
Thập niên 20

Thập niên 20 hay thập kỷ 20 chỉ đến những năm từ 20 đến 29.


</doc>
<doc id="1279520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279520" title="Thập niên 30">
Thập niên 30

Thập niên 30 hay thập kỷ 30 chỉ đến những năm từ 30 đến 39.


</doc>
<doc id="1279521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279521" title="Thập niên 40">
Thập niên 40

Thập niên 40 hay thập kỷ 40 chỉ đến những năm từ 40 đến 49.


</doc>
<doc id="1279522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279522" title="Thập niên 50">
Thập niên 50

Thập niên 50 hay thập kỷ 50 chỉ đến những năm từ 50 đến 59.


</doc>
<doc id="1279523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279523" title="Thập niên 70">
Thập niên 70

Thập niên 70 hay thập kỷ 70 chỉ đến những năm từ 70 đến 79.


</doc>
<doc id="1279526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279526" title="Thập niên 80">
Thập niên 80

Thập niên 80 hay thập kỷ 80 chỉ đến những năm từ 80 đến 89.


</doc>
<doc id="1279540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279540" title="Thập niên 90">
Thập niên 90

Thập niên 90 hay thập kỷ 90 chỉ đến những năm từ 90 đến 99.

1991: Liên Bang Xô viết tan rã


</doc>
<doc id="1279542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279542" title="Thập niên 100">
Thập niên 100

Thập niên 100 hay thập kỷ 100 chỉ đến những năm từ 100 đến 109.


</doc>
<doc id="1279543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279543" title="Thập niên 110">
Thập niên 110

Thập niên 110 hay thập kỷ 110 chỉ đến những năm từ 110 đến 119.


</doc>
<doc id="1279545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279545" title="Thập niên 120">
Thập niên 120

Thập niên 120 hay thập kỷ 120 chỉ đến những năm từ 120 đến 129.


</doc>
<doc id="1279546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279546" title="Thập niên 130">
Thập niên 130

Thập niên 130 hay thập kỷ 130 chỉ đến những năm từ 130 đến 139.


</doc>
<doc id="1279547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279547" title="Thập niên 140">
Thập niên 140

Thập niên 140 hay thập kỷ 140 chỉ đến những năm từ 140 đến 149.


</doc>
<doc id="1279549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279549" title="Thập niên 150">
Thập niên 150

Thập niên 150 hay thập kỷ 150 chỉ đến những năm từ 150 đến 159.


</doc>
<doc id="1279550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279550" title="Thập niên 160">
Thập niên 160

Thập niên 160 hay thập kỷ 160 chỉ đến những năm từ 160 đến 169.


</doc>
<doc id="1279551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279551" title="Thập niên 170">
Thập niên 170

Thập niên 170 hay thập kỷ 170 chỉ đến những năm từ 170 đến 179.


</doc>
<doc id="1279552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279552" title="Thập niên 180">
Thập niên 180

Thập niên 180 hay thập kỷ 180 chỉ đến những năm từ 180 đến 189.


</doc>
<doc id="1279554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279554" title="Thập niên 190">
Thập niên 190

Thập niên 190 hay thập kỷ 190 chỉ đến những năm từ 190 đến 199.


</doc>
<doc id="1279555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279555" title="Thập niên 200">
Thập niên 200

Thập niên 200 hay thập kỷ 200 chỉ đến những năm từ 200 đến 209.


</doc>
<doc id="1279556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279556" title="Thập niên 210">
Thập niên 210

Thập niên 210 hay thập kỷ 210 chỉ đến những năm từ 210 đến 219.


</doc>
<doc id="1279557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279557" title="Thập niên 220">
Thập niên 220

Thập niên 220 hay thập kỷ 220 chỉ đến những năm từ 220 đến 229.


</doc>
<doc id="1279558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279558" title="Thập niên 230">
Thập niên 230

Thập niên 230 hay thập kỷ 230 chỉ đến những năm từ 230 đến 239.


</doc>
<doc id="1279559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279559" title="Thập niên 240">
Thập niên 240

Thập niên 240 hay thập kỷ 240 chỉ đến những năm từ 240 đến 249.


</doc>
<doc id="1279560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279560" title="Thập niên 250">
Thập niên 250

Thập niên 250 hay thập kỷ 250 chỉ đến những năm từ 250 đến 259.


</doc>
<doc id="1279561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279561" title="Thập niên 260">
Thập niên 260

Thập niên 260 hay thập kỷ 260 chỉ đến những năm từ 260 đến 269.


</doc>
<doc id="1279562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279562" title="Thập niên 270">
Thập niên 270

Thập niên 270 hay thập kỷ 270 chỉ đến những năm từ 270 đến 279.


</doc>
<doc id="1279563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279563" title="Thập niên 280">
Thập niên 280

Thập niên 280 hay thập kỷ 280 chỉ đến những năm từ 280 đến 289.


</doc>
<doc id="1279564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279564" title="Thập niên 290">
Thập niên 290

Thập niên 290 hay thập kỷ 290 chỉ đến những năm từ 290 đến 299.


</doc>
<doc id="1279565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279565" title="Thập niên 300">
Thập niên 300

Thập niên 300 hay thập kỷ 300 chỉ đến những năm từ 300 đến 309.


</doc>
<doc id="1279566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279566" title="Thập niên 310">
Thập niên 310

Thập niên 310 hay thập kỷ 310 chỉ đến những năm từ 310 đến 319.


</doc>
<doc id="1279568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279568" title="Thập niên 320">
Thập niên 320

Thập niên 320 hay thập kỷ 320 chỉ đến những năm từ 320 đến 329.


</doc>
<doc id="1279569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279569" title="Thập niên 330">
Thập niên 330

Thập niên 330 hay thập kỷ 330 chỉ đến những năm từ 330 đến 339.


</doc>
<doc id="1279571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279571" title="Thập niên 340">
Thập niên 340

Thập niên 340 hay thập kỷ 340 chỉ đến những năm từ 340 đến 349.


</doc>
<doc id="1279572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279572" title="Thập niên 350">
Thập niên 350

Thập niên 350 hay thập kỷ 350 chỉ đến những năm từ 350 đến 359.


</doc>
<doc id="1279573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279573" title="Thập niên 360">
Thập niên 360

Thập niên 360 hay thập kỷ 360 chỉ đến những năm từ 360 đến 369.


</doc>
<doc id="1279574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279574" title="Thập niên 370">
Thập niên 370

Thập niên 370 hay thập kỷ 370 chỉ đến những năm từ 370 đến 379.


</doc>
<doc id="1279575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279575" title="Thập niên 380">
Thập niên 380

Thập niên 380 hay thập kỷ 380 chỉ đến những năm từ 380 đến 389.


</doc>
<doc id="1279576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279576" title="Thập niên 390">
Thập niên 390

Thập niên 390 hay thập kỷ 390 chỉ đến những năm từ 390 đến 399.


</doc>
<doc id="1279577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279577" title="Thập niên 400">
Thập niên 400

Thập niên 400 hay thập kỷ 400 chỉ đến những năm từ 400 đến 409.


</doc>
<doc id="1279578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279578" title="Thập niên 410">
Thập niên 410

Thập niên 410 hay thập kỷ 410 chỉ đến những năm từ 410 đến 419.


</doc>
<doc id="1279579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279579" title="Thập niên 430">
Thập niên 430

Thập niên 430 hay thập kỷ 430 chỉ đến những năm từ 430 đến 439.


</doc>
<doc id="1279580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279580" title="Thập niên 440">
Thập niên 440

Thập niên 440 hay thập kỷ 440 chỉ đến những năm từ 440 đến 449.


</doc>
<doc id="1279581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279581" title="Thập niên 450">
Thập niên 450

Thập niên 450 hay thập kỷ 450 chỉ đến những năm từ 450 đến 459.


</doc>
<doc id="1279582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279582" title="Thập niên 460">
Thập niên 460

Thập niên 460 hay thập kỷ 460 chỉ đến những năm từ 460 đến 469.


</doc>
<doc id="1279583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279583" title="Thập niên 470">
Thập niên 470

Thập niên 470 hay thập kỷ 470 chỉ đến những năm từ 470 đến 479.


</doc>
<doc id="1279584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279584" title="Thập niên 480">
Thập niên 480

Thập niên 480 hay thập kỷ 480 chỉ đến những năm từ 480 đến 489.


</doc>
<doc id="1279585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279585" title="Thập niên 490">
Thập niên 490

Thập niên 490 hay thập kỷ 490 chỉ đến những năm từ 490 đến 499.


</doc>
<doc id="1279586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279586" title="Thập niên 500">
Thập niên 500

Thập niên 500 hay thập kỷ 500 chỉ đến những năm từ 500 đến 509.


</doc>
<doc id="1279587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279587" title="Thập niên 510">
Thập niên 510

Thập niên 510 hay thập kỷ 510 chỉ đến những năm từ 510 đến 519.


</doc>
<doc id="1279588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279588" title="Thập niên 520">
Thập niên 520

Thập niên 520 hay thập kỷ 520 chỉ đến những năm từ 520 đến 529.


</doc>
<doc id="1279589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279589" title="Thập niên 530">
Thập niên 530

Thập niên 530 hay thập kỷ 530 chỉ đến những năm từ 530 đến 539.


</doc>
<doc id="1279590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279590" title="Thập niên 540">
Thập niên 540

Thập niên 540 hay thập kỷ 540 chỉ đến những năm từ 540 đến 549.


</doc>
<doc id="1279591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279591" title="Thập niên 550">
Thập niên 550

Thập niên 550 hay thập kỷ 550 chỉ đến những năm từ 550 đến 559.


</doc>
<doc id="1279592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279592" title="Thập niên 560">
Thập niên 560

Thập niên 560 hay thập kỷ 560 chỉ đến những năm từ 560 đến 569.


</doc>
<doc id="1279593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279593" title="Thập niên 570">
Thập niên 570

Thập niên 570 hay thập kỷ 570 chỉ đến những năm từ 570 đến 579.


</doc>
<doc id="1279594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279594" title="Thập niên 580">
Thập niên 580

Thập niên 580 hay thập kỷ 580 chỉ đến những năm từ 580 đến 589.


</doc>
<doc id="1279596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279596" title="Thập niên 590">
Thập niên 590

Thập niên 590 hay thập kỷ 590 chỉ đến những năm từ 590 đến 599.


</doc>
<doc id="1279597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279597" title="Thập niên 600">
Thập niên 600

Thập niên 600 hay thập kỷ 600 chỉ đến những năm từ 600 đến 609.


</doc>
<doc id="1279598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279598" title="Thập niên 610">
Thập niên 610

Thập niên 610 hay thập kỷ 610 chỉ đến những năm từ 610 đến 619.


</doc>
<doc id="1279599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279599" title="Thập niên 620">
Thập niên 620

Thập niên 620 hay thập kỷ 620 chỉ đến những năm từ 620 đến 629.


</doc>
<doc id="1279600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279600" title="Thập niên 630">
Thập niên 630

Thập niên 630 hay thập kỷ 630 chỉ đến những năm từ 630 đến 639.


</doc>
<doc id="1279601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279601" title="Thập niên 640">
Thập niên 640

Thập niên 640 hay thập kỷ 640 chỉ đến những năm từ 640 đến 649.


</doc>
<doc id="1279602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279602" title="Thập niên 650">
Thập niên 650

Thập niên 650 hay thập kỷ 650 chỉ đến những năm từ 650 đến 659.


</doc>
<doc id="1279603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279603" title="Thập niên 660">
Thập niên 660

Thập niên 660 hay thập kỷ 660 chỉ đến những năm từ 660 đến 669.


</doc>
<doc id="1279604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279604" title="Thập niên 670">
Thập niên 670

Thập niên 670 hay thập kỷ 670 chỉ đến những năm từ 670 đến 679.


</doc>
<doc id="1279605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279605" title="Thập niên 680">
Thập niên 680

Thập niên 680 hay thập kỷ 680 chỉ đến những năm từ 680 đến 689.


</doc>
<doc id="1279606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279606" title="Thập niên 690">
Thập niên 690

Thập niên 690 hay thập kỷ 690 chỉ đến những năm từ 690 đến 699.


</doc>
<doc id="1279607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279607" title="Thập niên 710">
Thập niên 710

Thập niên 710 hay thập kỷ 710 chỉ đến những năm từ 710 đến 719.


</doc>
<doc id="1279608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279608" title="Thập niên 720">
Thập niên 720

Thập niên 720 hay thập kỷ 720 chỉ đến những năm từ 720 đến 729.


</doc>
<doc id="1279609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279609" title="Thập niên 730">
Thập niên 730

Thập niên 730 hay thập kỷ 730 chỉ đến những năm từ 730 đến 739.


</doc>
<doc id="1279610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279610" title="Thập niên 740">
Thập niên 740

Thập niên 740 hay thập kỷ 740 chỉ đến những năm từ 740 đến 749.


</doc>
<doc id="1279611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279611" title="Thập niên 750">
Thập niên 750

Thập niên 750 hay thập kỷ 750 chỉ đến những năm từ 750 đến 759.


</doc>
<doc id="1279612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279612" title="Thập niên 760">
Thập niên 760

Thập niên 760 hay thập kỷ 760 chỉ đến những năm từ 760 đến 769.


</doc>
<doc id="1279613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279613" title="Thập niên 770">
Thập niên 770

Thập niên 770 hay thập kỷ 770 chỉ đến những năm từ 770 đến 779.


</doc>
<doc id="1279614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279614" title="Thập niên 780">
Thập niên 780

Thập niên 780 hay thập kỷ 780 chỉ đến những năm từ 780 đến 789.


</doc>
<doc id="1279615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279615" title="Thập niên 790">
Thập niên 790

Thập niên 790 hay thập kỷ 790 chỉ đến những năm từ 790 đến 799.


</doc>
<doc id="1279616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279616" title="Thập niên 800">
Thập niên 800

Thập niên 800 hay thập kỷ 800 chỉ đến những năm từ 800 đến 809.


</doc>
<doc id="1279617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279617" title="Thập niên 810">
Thập niên 810

Thập niên 810 hay thập kỷ 810 chỉ đến những năm từ 810 đến 819.


</doc>
<doc id="1279618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279618" title="Thập niên 820">
Thập niên 820

Thập niên 820 hay thập kỷ 820 chỉ đến những năm từ 820 đến 829.


</doc>
<doc id="1279619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279619" title="Thập niên 830">
Thập niên 830

Thập niên 830 hay thập kỷ 830 chỉ đến những năm từ 830 đến 839.


</doc>
<doc id="1279620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279620" title="Thập niên 840">
Thập niên 840

Thập niên 840 hay thập kỷ 840 chỉ đến những năm từ 840 đến 849.


</doc>
<doc id="1279621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279621" title="Thập niên 850">
Thập niên 850

Thập niên 850 hay thập kỷ 850 chỉ đến những năm từ 850 đến 859.


</doc>
<doc id="1279622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279622" title="Thập niên 860">
Thập niên 860

Thập niên 860 hay thập kỷ 860 chỉ đến những năm từ 860 đến 869.


</doc>
<doc id="1279623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279623" title="Thập niên 870">
Thập niên 870

Thập niên 870 hay thập kỷ 870 chỉ đến những năm từ 870 đến 879.


</doc>
<doc id="1279624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279624" title="Thập niên 880">
Thập niên 880

Thập niên 880 hay thập kỷ 880 chỉ đến những năm từ 880 đến 889.


</doc>
<doc id="1279625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279625" title="Thập niên 890">
Thập niên 890

Thập niên 890 hay thập kỷ 890 chỉ đến những năm từ 890 đến 899.


</doc>
<doc id="1279626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279626" title="Thập niên 900">
Thập niên 900

Thập niên 900 hay thập kỷ 900 chỉ đến những năm từ 900 đến 909.


</doc>
<doc id="1279627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279627" title="Thập niên 910">
Thập niên 910

Thập niên 910 hay thập kỷ 910 chỉ đến những năm từ 910 đến 919.


</doc>
<doc id="1279628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279628" title="Thập niên 920">
Thập niên 920

Thập niên 920 hay thập kỷ 920 chỉ đến những năm từ 920 đến 929.


</doc>
<doc id="1279629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279629" title="Thập niên 930">
Thập niên 930

Thập niên 930 hay thập kỷ 930 chỉ đến những năm từ 930 đến 939.


</doc>
<doc id="1279630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279630" title="Thập niên 940">
Thập niên 940

Thập niên 940 hay thập kỷ 940 chỉ đến những năm từ 940 đến 949.


</doc>
<doc id="1279631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279631" title="Thập niên 950">
Thập niên 950

Thập niên 950 hay thập kỷ 950 chỉ đến những năm từ 950 đến 959.


</doc>
<doc id="1279632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279632" title="Thập niên 960">
Thập niên 960

Thập niên 960 hay thập kỷ 960 chỉ đến những năm từ 960 đến 969.


</doc>
<doc id="1279633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279633" title="Thập niên 970">
Thập niên 970

Thập niên 970 hay thập kỷ 970 chỉ đến những năm từ 970 đến 979.


</doc>
<doc id="1279634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279634" title="Thập niên 980">
Thập niên 980

Thập niên 980 hay thập kỷ 980 chỉ đến những năm từ 980 đến 989.


</doc>
<doc id="1279635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279635" title="Thập niên 990">
Thập niên 990

Thập niên 990 hay thập kỷ 990 chỉ đến những năm từ 990 đến 999.


</doc>
<doc id="1279644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279644" title="Thập niên 10 TCN">
Thập niên 10 TCN

Thập niên 10 TCN hay thập kỷ 10 TCN chỉ đến những năm từ 10 TCN đến 19 TCN.


</doc>
<doc id="1279645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279645" title="Thập niên 20 TCN">
Thập niên 20 TCN

Thập niên 20 TCN hay thập kỷ 20 TCN chỉ đến những năm từ 20 TCN đến 29 TCN.


</doc>
<doc id="1279646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279646" title="Thập niên 30 TCN">
Thập niên 30 TCN

Thập niên 30 TCN hay thập kỷ 30 TCN chỉ đến những năm từ 30 TCN đến 39 TCN.


</doc>
<doc id="1279647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279647" title="Thập niên 40 TCN">
Thập niên 40 TCN

Thập niên 40 TCN hay thập kỷ 40 TCN chỉ đến những năm từ 40 TCN đến 49 TCN.


</doc>
<doc id="1279648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279648" title="Thập niên 50 TCN">
Thập niên 50 TCN

Thập niên 50 TCN hay thập kỷ 50 TCN chỉ đến những năm từ 50 TCN đến 59 TCN.


</doc>
<doc id="1279649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279649" title="Thập niên 60 TCN">
Thập niên 60 TCN

Thập niên 60 TCN hay thập kỷ 60 TCN chỉ đến những năm từ 60 TCN đến 69 TCN.


</doc>
<doc id="1279650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279650" title="Thập niên 70 TCN">
Thập niên 70 TCN

Thập niên 70 TCN hay thập kỷ 70 TCN chỉ đến những năm từ 70 TCN đến 79 TCN.


</doc>
<doc id="1279651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279651" title="Thập niên 80 TCN">
Thập niên 80 TCN

Thập niên 80 TCN hay thập kỷ 80 TCN chỉ đến những năm từ 80 TCN đến 89 TCN.


</doc>
<doc id="1279652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279652" title="Thập niên 90 TCN">
Thập niên 90 TCN

Thập niên 90 TCN hay thập kỷ 90 TCN chỉ đến những năm từ 90 TCN đến 99 TCN.


</doc>
<doc id="1279653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279653" title="Thập niên 100 TCN">
Thập niên 100 TCN

Thập niên 100 TCN hay thập kỷ 100 TCN chỉ đến những năm từ 100 TCN đến 109 TCN.


</doc>
<doc id="1279654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279654" title="Thập niên 110 TCN">
Thập niên 110 TCN

Thập niên 110 TCN hay thập kỷ 110 TCN chỉ đến những năm từ 110 TCN đến 119 TCN.


</doc>
<doc id="1279655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279655" title="Thập niên 120 TCN">
Thập niên 120 TCN

Thập niên 120 TCN hay thập kỷ 120 TCN chỉ đến những năm từ 120 TCN đến 129 TCN.


</doc>
<doc id="1279656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279656" title="Thập niên 130 TCN">
Thập niên 130 TCN

Thập niên 130 TCN hay thập kỷ 130 TCN chỉ đến những năm từ 130 TCN đến 139 TCN.


</doc>
<doc id="1279657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279657" title="Thập niên 140 TCN">
Thập niên 140 TCN

Thập niên 140 TCN hay thập kỷ 140 TCN chỉ đến những năm từ 140 TCN đến 149 TCN.


</doc>
<doc id="1279658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279658" title="Thập niên 150 TCN">
Thập niên 150 TCN

Thập niên 150 TCN hay thập kỷ 150 TCN chỉ đến những năm từ 150 TCN đến 159 TCN.


</doc>
<doc id="1279659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279659" title="Thập niên 160 TCN">
Thập niên 160 TCN

Thập niên 160 TCN hay thập kỷ 160 TCN chỉ đến những năm từ 160 TCN đến 169 TCN.


</doc>
<doc id="1279660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279660" title="Thập niên 170 TCN">
Thập niên 170 TCN

Thập niên 170 TCN hay thập kỷ 170 TCN chỉ đến những năm từ 170 TCN đến 179 TCN.


</doc>
<doc id="1279661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279661" title="Thập niên 180 TCN">
Thập niên 180 TCN

Thập niên 180 TCN hay thập kỷ 180 TCN chỉ đến những năm từ 180 TCN đến 189 TCN.


</doc>
<doc id="1279662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279662" title="Thập niên 190 TCN">
Thập niên 190 TCN

Thập niên 190 TCN hay thập kỷ 190 TCN chỉ đến những năm từ 190 TCN đến 199 TCN.


</doc>
<doc id="1279663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279663" title="Thập niên 200 TCN">
Thập niên 200 TCN

Thập niên 200 TCN hay thập kỷ 200 TCN chỉ đến những năm từ 200 TCN đến 209 TCN.


</doc>
<doc id="1279664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279664" title="Thập niên 210 TCN">
Thập niên 210 TCN

Thập niên 210 TCN hay thập kỷ 210 TCN chỉ đến những năm từ 210 TCN đến 219 TCN.


</doc>
<doc id="1279665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279665" title="Thập niên 220 TCN">
Thập niên 220 TCN

Thập niên 220 TCN hay thập kỷ 220 TCN chỉ đến những năm từ 220 TCN đến 229 TCN.


</doc>
<doc id="1279666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279666" title="Thập niên 230 TCN">
Thập niên 230 TCN

Thập niên 230 TCN hay thập kỷ 230 TCN chỉ đến những năm từ 230 TCN đến 239 TCN.


</doc>
<doc id="1279667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279667" title="Thập niên 240 TCN">
Thập niên 240 TCN

Thập niên 240 TCN hay thập kỷ 240 TCN chỉ đến những năm từ 240 TCN đến 249 TCN.


</doc>
<doc id="1279668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279668" title="Thập niên 250 TCN">
Thập niên 250 TCN

Thập niên 250 TCN hay thập kỷ 250 TCN chỉ đến những năm từ 250 TCN đến 259 TCN.


</doc>
<doc id="1279669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279669" title="Thập niên 260 TCN">
Thập niên 260 TCN

Thập niên 260 TCN hay thập kỷ 260 TCN chỉ đến những năm từ 260 TCN đến 269 TCN.


</doc>
<doc id="1279670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279670" title="Thập niên 270 TCN">
Thập niên 270 TCN

Thập niên 270 TCN hay thập kỷ 270 TCN chỉ đến những năm từ 270 TCN đến 279 TCN.


</doc>
<doc id="1279671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279671" title="Thập niên 280 TCN">
Thập niên 280 TCN

Thập niên 280 TCN hay thập kỷ 280 TCN chỉ đến những năm từ 280 TCN đến 289 TCN.


</doc>
<doc id="1279672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279672" title="Thập niên 290 TCN">
Thập niên 290 TCN

Thập niên 290 TCN hay thập kỷ 290 TCN chỉ đến những năm từ 290 TCN đến 299 TCN.


</doc>
<doc id="1279673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279673" title="Thập niên 300 TCN">
Thập niên 300 TCN

Thập niên 300 TCN hay thập kỷ 300 TCN chỉ đến những năm từ 300 TCN đến 309 TCN.


</doc>
<doc id="1279674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279674" title="Thập niên 310 TCN">
Thập niên 310 TCN

Thập niên 310 TCN hay thập kỷ 310 TCN chỉ đến những năm từ 310 TCN đến 319 TCN.


</doc>
<doc id="1279675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279675" title="Thập niên 320 TCN">
Thập niên 320 TCN

Thập niên 320 TCN hay thập kỷ 320 TCN chỉ đến những năm từ 320 TCN đến 329 TCN.


</doc>
<doc id="1279676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279676" title="Thập niên 330 TCN">
Thập niên 330 TCN

Thập niên 330 TCN hay thập kỷ 330 TCN chỉ đến những năm từ 330 TCN đến 339 TCN.


</doc>
<doc id="1279677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279677" title="Thập niên 340 TCN">
Thập niên 340 TCN

Thập niên 340 TCN hay thập kỷ 340 TCN chỉ đến những năm từ 340 TCN đến 349 TCN.


</doc>
<doc id="1279678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279678" title="Thập niên 350 TCN">
Thập niên 350 TCN

Thập niên 350 TCN hay thập kỷ 350 TCN chỉ đến những năm từ 350 TCN đến 359 TCN.


</doc>
<doc id="1279679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279679" title="Thập niên 360 TCN">
Thập niên 360 TCN

Thập niên 360 TCN hay thập kỷ 360 TCN chỉ đến những năm từ 360 TCN đến 369 TCN.


</doc>
<doc id="1279680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279680" title="Thập niên 370 TCN">
Thập niên 370 TCN

Thập niên 370 TCN hay thập kỷ 370 TCN chỉ đến những năm từ 370 TCN đến 379 TCN.


</doc>
<doc id="1279681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279681" title="Thập niên 380 TCN">
Thập niên 380 TCN

Thập niên 380 TCN hay thập kỷ 380 TCN chỉ đến những năm từ 380 TCN đến 389 TCN.


</doc>
<doc id="1279682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279682" title="Thập niên 390 TCN">
Thập niên 390 TCN

Thập niên 390 TCN hay thập kỷ 390 TCN chỉ đến những năm từ 390 TCN đến 399 TCN.


</doc>
<doc id="1279683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279683" title="Thập niên 400 TCN">
Thập niên 400 TCN

Thập niên 400 TCN hay thập kỷ 400 TCN chỉ đến những năm từ 400 TCN đến 409 TCN.


</doc>
<doc id="1279684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279684" title="Thập niên 410 TCN">
Thập niên 410 TCN

Thập niên 410 TCN hay thập kỷ 410 TCN chỉ đến những năm từ 410 TCN đến 419 TCN.


</doc>
<doc id="1279685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279685" title="Thập niên 420 TCN">
Thập niên 420 TCN

Thập niên 420 TCN hay thập kỷ 420 TCN chỉ đến những năm từ 420 TCN đến 429 TCN.


</doc>
<doc id="1279686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279686" title="Thập niên 430 TCN">
Thập niên 430 TCN

Thập niên 430 TCN hay thập kỷ 430 TCN chỉ đến những năm từ 430 TCN đến 439 TCN.


</doc>
<doc id="1279687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279687" title="Thập niên 440 TCN">
Thập niên 440 TCN

Thập niên 440 TCN hay thập kỷ 440 TCN chỉ đến những năm từ 440 TCN đến 449 TCN.


</doc>
<doc id="1279688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279688" title="Thập niên 450 TCN">
Thập niên 450 TCN

Thập niên 450 TCN hay thập kỷ 450 TCN chỉ đến những năm từ 450 TCN đến 459 TCN.


</doc>
<doc id="1279689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279689" title="Thập niên 460 TCN">
Thập niên 460 TCN

Thập niên 460 TCN hay thập kỷ 460 TCN chỉ đến những năm từ 460 TCN đến 469 TCN.


</doc>
<doc id="1279690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279690" title="Thập niên 470 TCN">
Thập niên 470 TCN

Thập niên 470 TCN hay thập kỷ 470 TCN chỉ đến những năm từ 470 TCN đến 479 TCN.


</doc>
<doc id="1279691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279691" title="Thập niên 480 TCN">
Thập niên 480 TCN

Thập niên 480 TCN hay thập kỷ 480 TCN chỉ đến những năm từ 480 TCN đến 489 TCN.


</doc>
<doc id="1279692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279692" title="Thập niên 0 TCN">
Thập niên 0 TCN

Thập niên 0 thường được xem là thập niên cuối cùng của thế kỷ 1 TCN và là thập niên bắt đầu của thế kỷ 1.




</doc>
<doc id="1279693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279693" title="Thập niên 490 TCN">
Thập niên 490 TCN

Thập niên 490 TCN hay thập kỷ 490 TCN chỉ đến những năm từ 490 TCN đến 499 TCN.


</doc>
<doc id="1279694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279694" title="Thập niên 500 TCN">
Thập niên 500 TCN

Thập niên 500 TCN hay thập kỷ 500 TCN chỉ đến những năm từ 500 TCN đến 509 TCN.


</doc>
<doc id="1279695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279695" title="Thập niên 510 TCN">
Thập niên 510 TCN

Thập niên 510 TCN hay thập kỷ 510 TCN chỉ đến những năm từ 510 TCN đến 519 TCN.


</doc>
<doc id="1279696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279696" title="Thập niên 520 TCN">
Thập niên 520 TCN

Thập niên 520 TCN hay thập kỷ 520 TCN chỉ đến những năm từ 520 TCN đến 529 TCN.


</doc>
<doc id="1279697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279697" title="Thập niên 530 TCN">
Thập niên 530 TCN

Thập niên 530 TCN hay thập kỷ 530 TCN chỉ đến những năm từ 530 TCN đến 539 TCN.


</doc>
<doc id="1279698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279698" title="Thập niên 540 TCN">
Thập niên 540 TCN

Thập niên 540 TCN hay thập kỷ 540 TCN chỉ đến những năm từ 540 TCN đến 549 TCN.


</doc>
<doc id="1279699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279699" title="Thập niên 550 TCN">
Thập niên 550 TCN

Thập niên 550 TCN hay thập kỷ 550 TCN chỉ đến những năm từ 550 TCN đến 559 TCN.


</doc>
<doc id="1279700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279700" title="Thập niên 560 TCN">
Thập niên 560 TCN

Thập niên 560 TCN hay thập kỷ 560 TCN chỉ đến những năm từ 560 TCN đến 569 TCN.


</doc>
<doc id="1279701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279701" title="Thập niên 570 TCN">
Thập niên 570 TCN

Thập niên 570 TCN hay thập kỷ 570 TCN chỉ đến những năm từ 570 TCN đến 579 TCN.


</doc>
<doc id="1279702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279702" title="Thập niên 580 TCN">
Thập niên 580 TCN

Thập niên 580 TCN hay thập kỷ 580 TCN chỉ đến những năm từ 580 TCN đến 589 TCN.


</doc>
<doc id="1279703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279703" title="Thập niên 590 TCN">
Thập niên 590 TCN

Thập niên 590 TCN hay thập kỷ 590 TCN chỉ đến những năm từ 590 TCN đến 599 TCN.


</doc>
<doc id="1279704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279704" title="Thập niên 600 TCN">
Thập niên 600 TCN

Thập niên 600 TCN hay thập kỷ 600 TCN chỉ đến những năm từ 600 TCN đến 609 TCN.


</doc>
<doc id="1279705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279705" title="Thập niên 610 TCN">
Thập niên 610 TCN

Thập niên 610 TCN hay thập kỷ 610 TCN chỉ đến những năm từ 610 TCN đến 619 TCN.


</doc>
<doc id="1279706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279706" title="Thập niên 620 TCN">
Thập niên 620 TCN

Thập niên 620 TCN hay thập kỷ 620 TCN chỉ đến những năm từ 620 TCN đến 629 TCN.


</doc>
<doc id="1279707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279707" title="Thập niên 630 TCN">
Thập niên 630 TCN

Thập niên 630 TCN hay thập kỷ 630 TCN chỉ đến những năm từ 630 TCN đến 639 TCN.


</doc>
<doc id="1279708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279708" title="Thập niên 640 TCN">
Thập niên 640 TCN

Thập niên 640 TCN hay thập kỷ 640 TCN chỉ đến những năm từ 640 TCN đến 649 TCN.


</doc>
<doc id="1279710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279710" title="Thập niên 650 TCN">
Thập niên 650 TCN

Thập niên 650 TCN hay thập kỷ 650 TCN chỉ đến những năm từ 650 TCN đến 659 TCN.


</doc>
<doc id="1279711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279711" title="Thập niên 660 TCN">
Thập niên 660 TCN

Thập niên 660 TCN hay thập kỷ 660 TCN chỉ đến những năm từ 660 TCN đến 669 TCN.


</doc>
<doc id="1279712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279712" title="Thập niên 670 TCN">
Thập niên 670 TCN

Thập niên 670 TCN hay thập kỷ 670 TCN chỉ đến những năm từ 670 TCN đến 679 TCN.


</doc>
<doc id="1279713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279713" title="Thập niên 680 TCN">
Thập niên 680 TCN

Thập niên 680 TCN hay thập kỷ 680 TCN chỉ đến những năm từ 680 TCN đến 689 TCN.


</doc>
<doc id="1279714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279714" title="Thập niên 690 TCN">
Thập niên 690 TCN

Thập niên 690 TCN hay thập kỷ 690 TCN chỉ đến những năm từ 690 TCN đến 699 TCN.


</doc>
<doc id="1279715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279715" title="Thập niên 700 TCN">
Thập niên 700 TCN

Thập niên 700 TCN hay thập kỷ 700 TCN chỉ đến những năm từ 700 TCN đến 709 TCN.


</doc>
<doc id="1279716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279716" title="Thập niên 710 TCN">
Thập niên 710 TCN

Thập niên 710 TCN hay thập kỷ 710 TCN chỉ đến những năm từ 710 TCN đến 719 TCN.


</doc>
<doc id="1279717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279717" title="Thập niên 720 TCN">
Thập niên 720 TCN

Thập niên 720 TCN hay thập kỷ 720 TCN chỉ đến những năm từ 720 TCN đến 729 TCN.


</doc>
<doc id="1279718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279718" title="Thập niên 730 TCN">
Thập niên 730 TCN

Thập niên 730 TCN hay thập kỷ 730 TCN chỉ đến những năm từ 730 TCN đến 739 TCN.


</doc>
<doc id="1279719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279719" title="Thập niên 740 TCN">
Thập niên 740 TCN

Thập niên 740 TCN hay thập kỷ 740 TCN chỉ đến những năm từ 740 TCN đến 749 TCN.


</doc>
<doc id="1279720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279720" title="Thập niên 750 TCN">
Thập niên 750 TCN

Thập niên 750 TCN hay thập kỷ 750 TCN chỉ đến những năm từ 750 TCN đến 759 TCN.


</doc>
<doc id="1279722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279722" title="Thập niên 760 TCN">
Thập niên 760 TCN

Thập niên 760 TCN hay thập kỷ 760 TCN chỉ đến những năm từ 760 TCN đến 769 TCN.


</doc>
<doc id="1279723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279723" title="Thập niên 770 TCN">
Thập niên 770 TCN

Thập niên 770 TCN hay thập kỷ 770 TCN chỉ đến những năm từ 770 TCN đến 779 TCN.


</doc>
<doc id="1279724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279724" title="Thập niên 780 TCN">
Thập niên 780 TCN

Thập niên 780 TCN hay thập kỷ 780 TCN chỉ đến những năm từ 780 TCN đến 789 TCN.


</doc>
<doc id="1279725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279725" title="Thập niên 790 TCN">
Thập niên 790 TCN

Thập niên 790 TCN hay thập kỷ 790 TCN chỉ đến những năm từ 790 TCN đến 799 TCN.


</doc>
<doc id="1279727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279727" title="Thập niên 800 TCN">
Thập niên 800 TCN

Thập niên 800 TCN hay thập kỷ 800 TCN chỉ đến những năm từ 800 TCN đến 809 TCN.


</doc>
<doc id="1279728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279728" title="Thập niên 810 TCN">
Thập niên 810 TCN

Thập niên 810 TCN hay thập kỷ 810 TCN chỉ đến những năm từ 810 TCN đến 819 TCN.


</doc>
<doc id="1279729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279729" title="Thập niên 820 TCN">
Thập niên 820 TCN

Thập niên 820 TCN hay thập kỷ 820 TCN chỉ đến những năm từ 820 TCN đến 829 TCN.


</doc>
<doc id="1279730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279730" title="Thập niên 830 TCN">
Thập niên 830 TCN

Thập niên 830 TCN hay thập kỷ 830 TCN chỉ đến những năm từ 830 TCN đến 839 TCN.


</doc>
<doc id="1279731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279731" title="Thập niên 840 TCN">
Thập niên 840 TCN

Thập niên 840 TCN hay thập kỷ 840 TCN chỉ đến những năm từ 840 TCN đến 849 TCN.


</doc>
<doc id="1279732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279732" title="Thập niên 850 TCN">
Thập niên 850 TCN

Thập niên 850 TCN hay thập kỷ 850 TCN chỉ đến những năm từ 850 TCN đến 859 TCN.


</doc>
<doc id="1279733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279733" title="Thập niên 860 TCN">
Thập niên 860 TCN

Thập niên 860 TCN hay thập kỷ 860 TCN chỉ đến những năm từ 860 TCN đến 869 TCN.


</doc>
<doc id="1279734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279734" title="Thập niên 870 TCN">
Thập niên 870 TCN

Thập niên 870 TCN hay thập kỷ 870 TCN chỉ đến những năm từ 870 TCN đến 879 TCN.


</doc>
<doc id="1279735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279735" title="Thập niên 880 TCN">
Thập niên 880 TCN

Thập niên 880 TCN hay thập kỷ 880 TCN chỉ đến những năm từ 880 TCN đến 889 TCN.


</doc>
<doc id="1279736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279736" title="Thập niên 890 TCN">
Thập niên 890 TCN

Thập niên 890 TCN hay thập kỷ 890 TCN chỉ đến những năm từ 890 TCN đến 899 TCN.


</doc>
<doc id="1279737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279737" title="Thập niên 900 TCN">
Thập niên 900 TCN

Thập niên 900 TCN hay thập kỷ 900 TCN chỉ đến những năm từ 900 TCN đến 909 TCN.


</doc>
<doc id="1279739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279739" title="Thập niên 0">
Thập niên 0

Thập niên 0 thường được hiểu sai là thập niên đầu tiên của thế kỷ 1 và thiên niên kỷ 1. Tuy nhiên, số năm trong thập niên 0 không được xác định rõ ràng mặc dù số năm trong một thập niên là 10 năm. Vì năm 0 không tồn tại trong cả lịch Gregory đón trước hoặc lịch Julius, do đó năm 1 là năm tiếp theo của năm 1 TCN.


</doc>
<doc id="1279741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279741" title="Thập niên 910 TCN">
Thập niên 910 TCN

Thập niên 910 TCN hay thập kỷ 910 TCN chỉ đến những năm từ 910 TCN đến 919 TCN.


</doc>
<doc id="1279742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279742" title="Thập niên 920 TCN">
Thập niên 920 TCN

Thập niên 920 TCN hay thập kỷ 920 TCN chỉ đến những năm từ 920 TCN đến 929 TCN.


</doc>
<doc id="1279743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279743" title="Thập niên 930 TCN">
Thập niên 930 TCN

Thập niên 930 TCN hay thập kỷ 930 TCN chỉ đến những năm từ 930 TCN đến 939 TCN.


</doc>
<doc id="1279745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279745" title="Thập niên 940 TCN">
Thập niên 940 TCN

Thập niên 940 TCN hay thập kỷ 940 TCN chỉ đến những năm từ 940 TCN đến 949 TCN.


</doc>
<doc id="1279746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279746" title="Thập niên 950 TCN">
Thập niên 950 TCN

Thập niên 950 TCN hay thập kỷ 950 TCN chỉ đến những năm từ 950 TCN đến 959 TCN.


</doc>
<doc id="1279748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279748" title="Thập niên 960 TCN">
Thập niên 960 TCN

Thập niên 960 TCN hay thập kỷ 960 TCN chỉ đến những năm từ 960 TCN đến 969 TCN.


</doc>
<doc id="1279749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279749" title="Thập niên 970 TCN">
Thập niên 970 TCN

Thập niên 970 TCN hay thập kỷ 970 TCN chỉ đến những năm từ 970 TCN đến 979 TCN.


</doc>
<doc id="1279750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279750" title="Thập niên 980 TCN">
Thập niên 980 TCN

Thập niên 980 TCN hay thập kỷ 980 TCN chỉ đến những năm từ 980 TCN đến 989 TCN.


</doc>
<doc id="1279762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279762" title="Trên đường (phim)">
Trên đường (phim)

Trên đường (tiếng Pháp: "Sur la route", tiếng Anh: "On the Road"), là bộ phim của điện ảnh Brazil, Pháp, Anh, Mỹ hợp tác, do Walter Salles đạo diễn, dựa theo tiểu thuyết nổi tiếng của nhà văn Jack Kerouac), tham gia cạnh tranh giải Cành cọ vàng tại Liên hoan phim Cannes 2012. Phim bắt đầu quay vào ngày 04 Tháng Tám 2010, ở Montreal, Canada, với một ngân sách 25.000.000 USD.




</doc>
<doc id="1279764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279764" title="To Rome with Love (phim)">
To Rome with Love (phim)

Tới Rome với tình yêu (tiếng Anh: "To Rome with Love") là bộ phim hài lãng mạn của Mỹ, Italia và Tây Ban Nha, do Woody Allen viết kịch bản và đạo diễn, công chiếu tại Italia từ 20.4 và Mỹ từ 22.6.2012.




</doc>
<doc id="1279765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279765" title="Tắc kè lùn Jaragua">
Tắc kè lùn Jaragua

Tắc kè lùn Jaragua (tên khoa học Sphaerodactylus ariasae) là một loài tắc kè nhỏ thuộc chi "Sphaerodactylus". Nó là một trong hai loài bò sát nhỏ nhất trên thế giới hiện được biết đến (loài kia là tắc kè lùn quần đảo Virgin "S. parthenopion"). Loài tắc kè này chỉ có chiều dài từ 16 đến 18 mm tính từ đầu mũi đến gốc đuôi và có thể nằm gọn trong một đồng 25 xu Hoa Kỳ. Phạm vi phân bổ của chúng được cho là nằm ở Vườn quốc gia Jaragua nằm ở cực Tây Nam của Cộng hòa Dominicana và ở đảo Beata.

Loài bò sát này được mô tả lần đầu tiên bởi Blair Hedges, một nhà sinh học tiến hóa thuộc Đại học bang Pennsylvania và Richard Thomas, một nhà sinh học thuộc Đại học Puerto Rico trên tập san "Caribbean Journal of Science" kỳ tháng 12 năm 2001.

Tên khoa học của tắc kè lùn Jaragua được đặt nhằm vinh danh nhà bò sát học Yvonne Arias, lãnh đạo của tổ chức bảo tồn Grupo Jaragua của CH Dominicana, người tổ chức các hoạt động bảo vệ môi trường tại Vườn quốc gia Jaragua.




</doc>
<doc id="1279979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279979" title="Tắc kè lùn quần đảo Virgin">
Tắc kè lùn quần đảo Virgin

Tắc kè lùn quần đảo Virgin ("Sphaerodactylus parthenopion") là một trong hai loài tắc kè mang danh hiệu "loài bò sát nhỏ nhất trên thế giới" (loài kia là tắc kè lùn Jaragua "S. ariase"). Nó được tìm thấy trên ba hòn đảo trong quần đảo Virgin thuộc Anh: Virgin Gorda, Tortola, và đảo Moskito. "S. parthenopion" được phát hiện vào năm 1964 và được cho rằng là họ hàng gần của loài tắc kè lùn "Sphaerodactylus nicholsi" sống ở Puerto Rico gần đó. Nó chia sẻ chung vùng phân bố với tắc kè nhỏ vảy lớn ("S. macrolepis") vốn sinh sống trên các lá cây mục. Trái với "S. macrolepis", "S. parthenopion" sinh sống trên các sườn đồi khô hơn mặc dù chúng cũng ưa thích các khu vực ẩm ướt nằm dưới các tảng đá vì chúng thiếu các cơ chế ngăn chặn việc mất nước - một vấn đề hóc búa do kích thước quá nhỏ của con vật.

Tắc kè lùn quần đảo Virgin có màu nâu sậm ở mặt lưng - thường đi kèm với những vết lốm đốm sẫm màu. Trung bình, chiều dài của chúng là khoảng tính từ mõm tới lỗ huyệt và kích thước gần như nhỏ bằng đồng 10 xu Hoa Kỳ. Con vật có cân nặng tối đa chỉ chừng . Tại vùng sau mắt và trên đỉnh cổ có những vằn màu nhạt, đây là một đặc điểm nhận dạng loài tắc kè này. Màu sắc của con đực và con cái không có gì khác biệt nhau, trong khi con cái thì to hơn con đực một chút. Khi rụng hay đứt đuôi thì đuôi của con vật có thể tự mọc lại được. Không có nhiều thông tin về đặc điểm sinh học cũng như quần thể của loài vật này được biết đến.

Tắc kè lùn quần đảo Virgin được phát hiện vào mùa hè năm 1964 bởi nhà sinh học Richard Thomas khi ông đang trên một chuyến đi thu hoạch tại một sinh cảnh rừng khô ở sườn đồi thuộc đảo Virgin Gorda tại quần đảo Virgin thuộc Anh. Mẫu gốc của "Sphaerodactylus parthenopion", MCZ 77211, là một con tắc kè cái bắt được vào ngày 12 tháng 8 năm 1964 tại sườn đồi ở trên vịnh Pond. Tổng cộng 8 paratype đã được thu thập trên đảo Virgin Gorda và chúng được dùng để nghiên cứu và tổng kết các đặc tính của loài sinh vật mới này.

Loài này được phân vào chi "Sphaerodactylus" hay "tắc kè lùn" không chỉ vì kích thước tí hon mà còn vì màu sắc đặc trưng trên đỉnh đầu của chúng. Những chiếc vảy trên đầu chúng khá nhỏ nhưng có sống ở giữa vảy và xếp đè lên nhau ở mặt trên với cùng một màu đen tuyền. Đồng thời ở phần trung của mặt trên thì không có vảy dạng hột và không có những vệt màu ở vùng bả vai và vùng xương chậu, xương cùng.

Mặc dù có khá nhiều khác biệt về đặc điểm hình dáng, "S. parthenopion" lại có thể là họ hàng gần nhất với loài tắc kè lùn "S. nicholsi". Giống như "S. parthenopion", loài "S. nicholsi" cũng có kích cỡ rất nhỏ - thật vậy chúng là loài tắc kè lùn đặc hữu nhỏ nhất ở Puerto Rico. Vùng phân bổ của một loài tắc kè lùn khác, "S. townsendi" nằm giữa và phân cách hai loài tắc kè lùn nói trên, điều này cho thấy có thể "S. townsendi" xuất hiện chỉ sau khi các loài "S. parthenopion" và "S. nicholsi" đã hình thành bởi quá trình tiến hóa phân hướng.

Tắc kè lùn quần đảo Virgin là một trong những loài động vật có màng ối nhỏ nhất (bao hàm 23 nghìn loài bò sát, chim và thú), với kích thước trung bình tính từ đầu mõm đến lỗ huyệt là và cân nặng tối đa là , tuy nhiên có những cá thể chỉ nặng và cân nặng trung bình vào khoảng . Loài động vật có màng ối duy nhất được biết đến có kích thước nhỏ hơn tắc kè lùn Virgin là loài tắc kè lùn Jaragua "S. ariasae" với chiều dào và cân nặng tối đa là .

Thông thường, tắc kè lùn quần đảo Virgin có màu nâu sậm ở vùng lưng và mặt trên của chân, xen kẽ với những đốm rời rạc có màu sậm hơn. Đồng thời, ở phía trước mắt, tại gốc mũi của con vật cũng có một hàng vảy sậm màu (mặc dù ở một số cá thể các vảy này không hiện rõ). Ở mỗi bên thân mình và ngay phía sau mắt con vật có một vằn hẹp, rìa sậm có màu nâu vàng chạy qua thái dương và mờ dần ở gần gốc đầu. Ở vùng chẩm, phía đỉnh đầu và sau mắt có một vằn hình bầu dục, rìa sậm và cũng có màu nâu vàng chạy từ bên này qua bên kia của đầu và đôi khi dính liền với hai vằn nằm phía sau mắt. Những vảy nâu sậm ở mặt lưng chạy qua mặt bụng và mờ dần tại đó, mặc dù ở bụng vẫn còn nhiều vảy giữ được phần viền sậm. Mặt bụng có màu xám nhạt hay màu kem. Đuôi con vật gần như có màu nâu vàng với những cụm vằn ngắn màu sậm. Phần cổ có những vằn màu sậm và nhạt ở hai bên thân mình.

Tắc kè lùn Virgin không có hiện tượng dị hình giới tính, điều này có nghĩa là con đực và con cái có diện mạo giống nhau; tuy nhiên kích thước trung bình của con cái có lớn hơn con đực một chút (chiều dài từ đầu mõm đến gốc đuôi của con cái là so với con đực là . Mõm của con vật có chiều dài trung bình và tù chứ không nhọn. Đuôi của chúng cũng có thể mọc lại khi rụng.

Vảy ở lưng con vật thường nhỏ, sắc, có sống, xếp đè lên nhau và phẳng, trong khi vùng cổ họng và ngực có sống. Vảy hình tròn được tìm thấy ở đỉnh đầu và phía trước cổ, trong khi vảy ở giữa cổ thì giống như ở lưng. Ở giữa lưng có hiện tượng vảy nhỏ bất thường và tập trung đông đúc, tuy nhiên những vảy này không có hình tròn. Ở mặt trên của đuôi, vảy cũng như ở lưng, trong khi ở mặt dưới của đuôi thì vảy nhẵn trơn, hình tròn, và to dần về phía giữa đuôi. Vảy mặt bụng nhìn chung tròn, nhẵn và cũng xếp đè lên nhau.

Số lượng vảy ở mặt lưng tính từ nách đến háng dao động từ 30 đến 35 cái, tính trung bình ra là 32 vảy. Số vảy mặt bụng nằm ở đường giữa bụng trong khoảng như trên dao động từ 20 đến 29 với con số trung bình là 28. Số vảy ở giữa thân trung bình là 52 cái, dao động từ 50 tới 55. Thông thường con vật có hai vảy mũi và 1-3 vảy giữa mũi. Có chừng 2-3 (thường là 3) vảy nằm trong phần từ môi trên đến mắt. Ở ngón thứ tư của bàn chân phải, có chừng 8 hay 9 (thường là 9) tấm mỏng giúp tăng cường ma sát cho tắc kè có thể đu bám trên cây, trên tường mà không bị rớt. Vảy ở vùng sinh dục khá nhỏ và chỉ mở rộng đến vùng đùi, có số lượng từ 3-5 vảy theo chiều dài và 11-13 vảy theo chiều ngang.

Loài "S. nicholsi" ở Puerto Rico nặng hơn và to hơn tắc kè lùn quần đảo Virgin "S. parthenopion", dài tính từ đầu mõm tới gốc đuôi. Kích thước vảy của con vật cũng có khác biệt, phản ánh trong việc so sánh số lượng vảy đếm được giữa 2 loài. "S. nicholsi" có 19-24 vảy mặt lưng tính từ nách tới háng, trong khi "S. parthenopion" có từ 30-35 vảy. Đồng thời "S. nicholsi" chỉ có 34-42 vảy ở vùng giữa cơ thể so với 50-55 vảy ở "S. parthenopion", và số lượng vảy mặt lưng tính từ nách tới háng chỉ có khoảng 21-26 cái so với 26-29 cái ở "S. parthenopion". "S. nicholsi" thông thường có 1 vảy giữa mũi so với 2 vảy thường thấy ở nhiều cá thể "S. parthenopion". Vảy vùng sinh dục cũng lớn hơn ở cá thể đực của "S. nicholsi". Về màu sắc, cả "S. nicholsi" và "S. parthenopion" khá giống nhau, nhưng "S. nicholsi" thường có những hoa văn hình lưỡi liềm ở đầu, giao thoa với những vằn ở sau mắt, trái với vằn hình bầu dục của "S. parthenopion" tách rời với vảy sau mắt. Đồng thời, vằn sau mắt của "S. nicholsi" chạy đến tận đuôi chứ không chỉ dừng dại ở cuối cổ. Vằn mặt lưng ở hai bên hông của "S. nicholsi" hội tụ lại với nhau hình thành một hoa văn hình chữ U hay chữ Y ở vùng chậu. Đại đa số các tắc kè "S. nicholsi" có hoa văn ở vùng bả vai bao hàm 2 chấm nhỏ màu nhạt bao quanh bởi vùng da màu đen.

Loài tắc kè nhỏ vảy lớn "S. macrolepis" có kích thước lớn hơn rất nhiều so với "S. parthenopion", dài tính từ đầu mõm tới gốc đuôi và cũng có vảy lớn hơn. Theo Thomas, "S. macrolepis" có những vằn sậm ở hai bên hông và các đốm ở mặt lưng trên màu nền nâu vàng hay nâu nhạt ở với hai đốm tròn viền đen đậm (đối với con cái) hay một cơ thể có màu vàng nâu tuyền với ít đốm tròn và vùng đầu có các vằn hình gợn sóng lăn tăn tương phản với màu nền là xám, vàng hay cam tuyền (ở con đực).

Loài này ban đầu chỉ được tìm thấy trên đảo Virgin Gorda, sau đó, nó được tìm thấy trên các đảo Tortola và đảo Mosquito. Dải phân bố của nó đôi khi trên toàn quần đảo Virgin thuộc Anh, mặc dù cuộc tìm kiếm đầu tiên của Thomas không tìm thấy bất cứ tiêu bản nào ở Tortola, Anegada, hoặc các đảo nhỏ khác, cũng như không có trên các đảo Virgin thuộc Hoa Kỳ như Saint Croix, Saint Thomas, và Saint John. Sự phân bố của chúng được xem là bất thường do sự tách biệt các loài có quan hệ gần gũi của nó như "S. nicholsi" ở Puerto Rico, một loài khác Puerto Rican Crested Toad ("Bufo lemur"), có dải phân bố bao gồm trên cả hai đảo vẫn chưa tách ra.

Tắc kè lùn quần đảo Virgin thích sống ở các rừng bụi rậm khô thường xen lẫn với xương rồng và cây có gai trên các sườn đồi đá. Nó từng được tìm thấy ở ngay ngấn nước biển, mặc dù không phải trên bãi biển trong đám rác rong biển hoặc trong các đống rác dừa mục trong đới tích tụ rác dọc bãi biển, giống như loài lớn hơn và phổ biến hơn là "S. macrolepis" cùng sống chung dải phân bố của nó. Cũng không giống như các loài tắc kè lớn, chúng không tập hợp thành "bầy" trong rác lá, nhưng chỉ được tìm thấy không phổ biến dưới các tản đá, là các vi môi trường ẩm hoặc ẩm trung bình trong hốc sinh thái khô của chúng.

Giống như các loài tắc kè lùn khác, rất ít thông tin về đặc điểm sinh thái và hành vi của tắc kè lùn Virgin được các nhà khoa học biết đến. Do kích thước nhỏ dẫn tới tỉ lệ diện tích bề mặt trên thể tích lớn, tắc kè lùn quần đảo Virgin được cho rằng dễ nhạy cảm với việc mất nước qua da và vì vậy khả năng tồn tại trong những điều kiện môi trường bán khô hạn của chúng đang được quan tâm nghiên cứu.

Ở đây, trái với các loài thằn lằn sinh sống ở các bãi cát tại hoang mạc, tắc kè lùn quần đảo Virgin không có các đặc điểm thích nghi giúp ngăn ngừa sự mất nước với tốc độ tương tự như đối với các loài thằn lằn sống ở các nơi ẩm thấp. Chỉ xét riêng về kích thước, tắc kè lùn Virgin mất nước nhanh hơn đến 70% so với các loài tắc kè lớn sống cùng nơi. Tuy nhiên, con vật vẫn tồn tại được nhờ sinh sống ở những vi môi trường có độ ẩm cao - ngay cả trong điều kiện môi trường tổng quát ở trạng thái tương đối khô - bằng việc điều chỉnh vòng đời sinh sản sao cho trứng luôn nở vào thời điểm mưa nhiều và độ ẩm cao, đồng thời hoạt động của con vật cũng giảm thiểu tối đa trong những khoảnh khắc khô nóng nhất trong ngày.

Hiện giới khoa học chỉ có rất ít thông tin về loài tắc kè này nên không thể nào đoán định chính xác về số lượng cá thể của chúng trong tự nhiên. Loài vật này được đánh giá là hiện diện ở mức độ "thông thường vừa phải" mặc dù việc tìm kiếm chúng rất khó do kích thước quá nhỏ và màu sắc giúp con vật dễ ngụy trang. Phân bổ của loài tắc kè lùn này ở quần đảo Virgin thuộc Anh có vẻ như là tương đối hạn chế, và việc phát triển đất đai có thể ảnh hưởng tiêu cực đến chúng.

Vào đầu năm 2011, tắc kè lùn quần đảo Virgin bắt đầu thu hút sự chú ý của công luận khi nhà tỉ phú Richard Branson công bố kế hoạch du nhập một loài vượn cáo đang bị đe dọa tuyệt chủng ở Madagascar vào đảo Moskito nhằm gây giống trong điều kiện nuôi nhốt loài vượn cáo này để bảo tồn chúng. Tuy nhiên, các nhà sinh học cũng như dư luận nhanh chóng bày tỏ lo ngại về hậu quả xảy ra đối với các loài bản địa ở đảo này nếu du nhập vượn cáo vào đảo. Đặc biệt, người ta lo sợ rằng tắc kè lùn quần đảo Virgin - được đánh giá là một trong những loài bò sát hiếm nhất - sẽ bị vượn cáo tiêu diệt hoàn toàn trên đảo này do đặc tính hung hãn cũng như thói ăn tạp của vượn cáo. Một số nhà nghiên cứu khác quan ngại về việc vượn cáo có thể phát triển quá mức hoặc mang các mầm bệnh lạ vào đảo. Lãnh đạo của bộ phận đánh giá tác động môi trường của Richard Branson thừa nhận rằng việc du nhập vượn cáo phải được tiến hành hết sức cẩn thận, ngay từ trước khi kế hoạch được công bố. Về loài tắc kè lùn quần đảo Virgin, Branson cho rằng không cần phải lo ngại vì vượn cáo chủ yếu ăn thực vật và hiếm khi ăn tắc kè. Tuy nhiên, sau đó Branson thay đổi ý kiến và nói rằng ""Tôi sẽ giữ bọn vượn cáo trong các khu vực kín đồng thời chúng tôi sẽ đưa những chuyên gia tới để tiến hành những khảo sát sâu hơn về tắc kè và nhất là loài tắc kè lùn. Nếu như những nghiên cứu này cho thấy những mối nguy hại thật sự đối với tắc kè, chúng tôi sẽ nhốt vượn cáo trong các khu vực kín.""




</doc>
<doc id="1280001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1280001" title="Cuộc sống ngọt ngào">
Cuộc sống ngọt ngào

Cuộc sống ngọt ngào (tiếng Italia: "La Dolce Vita"), là bộ phim của đạo diễn Ý Federico Fellini, năm 1960, giành giải Cành cọ vàng tại Liên hoan phim Cannes năm 1960, đề cử 4 giải Oscar và giành 1 giải, được tạp chí Empire bình chọn xếp 11 trong số 100 bộ phim hay nhất của điện ảnh thế giới.



</doc>
<doc id="1280013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1280013" title="Đền Cờn">
Đền Cờn

Đền Cờn là một ngôi đền nằm trên gò Diệc, hướng mặt ra sông Hoàng Mai, tại phường Quỳnh Phương, thị xã Hoàng Mai, tỉnh Nghệ An, Việt Nam. Tại phường Quỳnh Phương còn có đền Ông chín Cờn.

Phường Quỳnh Phương ngày xưa lúc mới xây đền Cờn được gọi là xã Hương Cần. Cửa Cờn ngày xưa gọi là cửa Đại Càn hay Đại Cần (?).

Đền Cờn thờ Tứ vị thánh nương là Dương Thái Hậu, Hoàng hậu và hai Công chúa nhà Nam Tống, Trung Quốc. Nghe tin ở nhà vương triều thất thủ, bốn bà lần lượt nhảy xuống biển tự vẫn. Các bà thường hiển linh về giúp nhân dân trong vùng. Sau các bà được vua Trần An Tông phong làm Đại kiền quốc gia Nam Hải tứ vị thánh nương.

Vua Trần Thái Tông, vua Lê Thánh Tông, vua Quang Trung khi đi đánh trận đều qua đền lập đàn tế lễ, cầu xin Tứ vị thánh nương phù hộ cho quân Việt Nam thắng trận. 

Năm 1993, Đền Cờn là di tích văn hóa cấp quốc gia.

Năm 2017, Lễ hội Đền Cờn được công nhận là di sản văn hóa phi vật thể quốc gia.



</doc>
<doc id="1280233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1280233" title="Paris, Texas (phim)">
Paris, Texas (phim)

Paris, Texas là bộ phim điện ảnh Tây Đức, có sự hợp tác với Pháp, Anh và quay tại Mỹ, do Wim Wenders đạo diễn, với sự tham gia của Harry Dean Stanton, Dean Stockwell, Nastassja Kinski, và Hunter Carson. Phim giành giải Cành cọ vàng, Giải thưởng FIPRESCI và Giải thưởng của Ban giám khảo Đại kết tại Liên hoan phim Cannes 1960, giải BAFTA đạo diễn xuất sắc và đề cử giải BAFTA cho phim hay nhất, một số giải của Đức, Đan Mạch, Ý.




</doc>
<doc id="1280244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1280244" title="Đa Minh Mai Thanh Lương">
Đa Minh Mai Thanh Lương

Đa Minh Mai Thanh Lương (hoặc Đôminicô Mai Thanh Lương) (sinh 1940) là Giám mục Công giáo người Việt đầu tiên tại Hoa Kỳ, từng giữ chức giám mục phụ tá của Giáo phận Orange (California) từ năm 2003 đến năm 2015..

Ông sinh ngày 20 tháng 12 năm 1940 tại huyện Trực Ninh, tỉnh Nam Định, thuộc Giáo phận Bùi Chu. Ông còn có một người anh là linh mục Mai Ngọc Lợi, nay đã mất.

Năm ông 14 tuổi (1954), thì gia đình di cư vào miền Nam, cư ngụ tại Giáo phận Ðà Nẵng. Năm 16 tuổi, ông được cử qua Hoa Kỳ học tại Đại chủng viện giáo phận Buffalo (New York) và chủng viện Thánh Bênađô thuộc Đại học Canisius ở Buffalo.

Ngày 21 tháng 5 năm 1966, ông được thụ phong linh mục tại Buffalo cho Giáo phận Đà Nẵng ở Việt Nam vì hoàn cảnh bấy giờ không về nước được. Sau đó làm giáo sư tại Chủng viện Mỹ. Sau năm 1975, vì hoàn cảnh lịch sử, ông không thể về Việt Nam nên thi hành tác vụ linh mục tại Buffalo, rồi tại New York và cuối cùng gia nhập giáo phận New Orleans, năm 1976.

Ông được Giáo hoàng ban tước vị Ðức ông ngày 15 tháng 12 năm 1986. Ông là thành viên của Hội đồng Linh mục của giáo phận New Orleans, từ năm 1987 đến năm 1998; Từ năm 1989 đến năm 2003, ông được Hội đồng Giám mục Hoa Kỳ bổ nhiệm phục vụ cộng đồng Việt Nam tại Hoa Kỳ, vừa đồng thời là cha sở Giáo xứ Ðức Maria Nữ vương Việt Nam, tại New Orleans.

Ngày 25 tháng 4 năm 2003, Giáo hoàng Gioan Phaolô II bổ nhiệm ông làm Giám mục phụ tá Giáo phận Orange, nơi có số lượng người Công giáo Việt Nam đông nhất tại hải ngoại. Việc bổ nhiệm giám mục Lương là vị Giám mục Á Châu thứ hai tại Hoa Kỳ và là vị Giám mục Việt Nam đầu tiên tại Hoa Kỳ. Vị Giám mục Á Châu đầu tiên là Giám mục Ignatiô Uông Tung Chương quê quán tại Bắc Kinh, Trung Quốc được tấn phong Giám mục tại San Francisco vào tháng 1 năm 2003. Ðức Ông Mai Thanh Lương sẽ được tấn phong Giám mục tại Nhà thờ Thánh Columban ở Garden Grove, California vào ngày Thứ Tư 11 tháng 06 năm 2003.

Ngày 8 tháng 10 năm 2006, ông về Việt Nam và viếng thăm Tổng giáo phận Huế và dòng Thánh Tâmvới tư cách là một vị Giám mục thuộc Hội đồng Giám mục Hoa Kỳ. Cùng đi với ông còn có một Giám mục khác cũng phụ tá Giáo phận Orange, 1 nữ tu dòng Mến Thánh Giá và 2 giáo dân người Mỹ.

Ngày 20 tháng 12 năm 2015, văn phòng Toà Thánh loan tin Giáo hoàng Phanxicô chấp thuận đơn từ chức của ông vì lý do tuổi tác theo Giáo luật. Ông nói rằng đây là điều ông mong muốn trong dịp sinh nhật của mình.

Cũng trong khoảng thời gian cuối năm 2015, ông đến Việt Nam thực hiện công việc mục vụ trong vòng một tháng, đến ngày 27 tháng 12, ông gặp gỡ Tổng giám mục Tổng giáo phận Huế Phanxicô Xaviê Lê Văn Hồng, ông đã tới viếng Ðức Mẹ La vang vào buổi sáng và ghé thăm và nói chuyện với các linh mục và Tu sĩ Dòng Thánh Tâm, theo lời mời của linh mục Antôn Huỳnh Ðầy, Bề trên Tổng quyền của Dòng.



</doc>
<doc id="1280252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1280252" title="Pledis Entertainment">
Pledis Entertainment

Pledis Entertainment là một tập đoàn giải trí Hàn Quốc, hoạt động trong lĩnh vực đào tạo năng khiếu, sản xuất và phát hành các sản phẩm âm nhạc K-pop, sáng lập bởi Han Sung Soo. Đây là ngôi nhà chung của nhiều nghệ sĩ như Kahi, After School, Orange Caramel, NU'EST, Hello Venus, SEVENTEEN, Pristin và Yoonjo

=Lịch sử=
Giám đốc điều hành của Pledis Entertainment là Han Sung Soo đã tham gia vào cuộc cạnh tranh ngành công nghiệp giải trí ở độ tuổi 30 của mình khi ông là 1 một người quản lý SM Entertainment và cuối cùng, ông sáng lập nên một công ty giải trí với cái tên "Pledis".

Son Dam Bi là nghệ sĩ đầu tiên ra mắt của Pledis Entertainment trong năm 2007. Cô trở thành rất thành công và được đặt tên là phiên bản nữ của Bi Rain.

Pledis ra mắt nhóm nhạc nữ đầu tiên của họ After School (ban nhạc) trong năm 2009. After School hiện đang rất thành công trên thị trường âm nhạc và là một trong những nhóm nhạc nổi tiếng Hàn Quốc.

Trong năm 2010, Pledis ra mắt nhóm nhỏ đầu tiên của After School (ban nhạc), Orange Caramel. Đây được xem là người mở đầu cho trào lưu nhóm nhỏ tại K-pop.

Cuối năm 2010, Pledis lần đầu tiên cho ra mắt album của các nghệ sĩ trong công ty gồm Son Dam Bi và After School với tựa đề "Happy Pledis". Ablum được phát hành vào ngày 06/12/2010 bao gồm 4 bài hát "Love Love Love", "Someone is you" và 2 nhạc cụ của hai bài hát. Pledis đã lên kế hoạch một loạt các album "Happy Pledis" với các nghệ sĩ của họ After School, Son Dam Bi và Orange Caramel như một món quà bất ngờ cho người hâm mộ. Một phần lợi nhuận từ album sẽ được tặng cho tổ chức "Save the Children".

"Happy Pleis 2012" đã được phát hành vào tháng 12 năm 2011. Một phần của 'Happy Pledis 2012' thu nhập đã được tặng cho UNICEF để giúp nhìn sau khi những người có nhu cầu, và album cũng là một món quà cho những người hâm mộ đã cho thấy các nghệ sĩ rất nhiều tình yêu và sự quan tâm. Album bao gồm Son Dam Bi, After School, NU'EST, Hello Venus cùng các thực tập sinh khác của công ty.

Ngày 15 tháng 3 năm 2012, Pledis cho ra mắt nhóm nhạc nam đầu tiên của họ NU'EST.

Ngày 9 tháng 5 năm 2012, Pledis tiếp tục cho ra mắt nhóm nhạc tân binh thứ hai trong năm với tên gọi Hello Venus, thành lập thông qua sự hợp tác với công ty Fantagio Music, nhóm gồm Yoo Ara, Lime và Yoonjo đến từ Pledis và các thành viên còn lại đến từ Fantagio.

Ngày 31 tháng 7, Pledis và Fantagio chấm dứt hợp đồng với Hello Venus. Alice, Nara, Lime, và Yooyoung sẽ tiếp tục hoạt động với nhóm trong khi Yoo Ara và Yoonjo sẽ trở lại Pledis, theo đuổi sự nghiệp diễn xuất và tiếp tục sự nghiệp của họ trong âm nhạc Hello Venus được hoàn toàn quản lý bởi Fantagio.

Ngày 26 tháng 5 năm 2015, Pledis cho ra mắt nhóm nhạc nam thứ hai Seventeen (nhóm nhạc).

Đầu năm 2017, Pledis cho ra mắt nhóm nhạc nữ thứ ba của họ Pristin (trước đây là Pledis Girlz) bao gồm một vài thành viên từng tham gia chương trình Produce 101 và có 2 thành viên đã thắng chung cuộc và là thành viên của nhóm I.O.I là Lim Na-young và Zhou Jieqiong và nhóm cũng từng cho ra mắt single "WE" vào năm 2016 nhưng không có sự ghóp mặt của Nayoung và Jieqiong.

=Nghệ sĩ=

=Chú thích=
=Liên kết ngoài=


</doc>
<doc id="1280465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1280465" title="Cuộc đời tuyệt vời của Amélie Poulain">
Cuộc đời tuyệt vời của Amélie Poulain

Cuộc đời tuyệt vời của Amélie Poulain (tiếng Pháp: "Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain", tên tắt là "Amélie") là bộ phim hài lãng mạn của Pháp, do Jean-Pierre Jeunet đạo diễn. Lấy bối cảnh ở Paris, phim kể câu chuyện về Amélie Poulain, một cô gái trong sáng, tốt bụng, với những kế hoạch tuy nhỏ nhưng lại đem đến những thay đổi to lớn cho những người xung quanh.

Phim giành giải phim xuất sắc nhất tại Giải thưởng Phim châu Âu, giành được bốn giải César (bao gồm cả phim xuất sắc nhất và đạo diễn xuất sắc nhất), hai giải BAFTA (bao gồm Kịch bản gốc xuất sắc nhất), và được đề cử cho 5 giải Oscar, giành giải tại các liên hoan phim Tokyo và Karlovy Vary. Bộ phim đã được The New York Times chọn là một trong "1000 phim xuất sắc nhất mọi thời", đặt số 2 của tạp chí Empire Magazine "100 phim hay nhất của điện ảnh thế giới".

Khi Amélie Poulain còn nhỏ, bố mẹ cô tưởng rằng con gái mình bị mắc bệnh tim. Vì vậy, cô bé được mẹ nuôi dạy tại nhà. Không có bạn chơi, Amélie làm bạn với những người bạn tưởng tượng để xoá đi nỗi cô đơn. Mẹ mất, cô rời nhà và làm phục vụ tại quán Café des 2 Moulins ở Montmartre. Những người làm việc và khách tại quán đều có tính khí lạ thường. Amélie đã thử tìm kiếm tình yêu nhưng chưa thành công.

Vào ngày 31 tháng 12 năm 1997, sau khi nghe tin về cái chết của Diana, Công nương xứ Wales, Amélie bị xúc động mạnh. Cô đã đánh rơi một quả cầu thuỷ tinh. Quả cầu làm cho một viên gạch trong phòng tắm long ra, để lộ chiếc hộp cũ chứa đầy kỉ vật của một cậu bé nào đó sống trong căn hộ hàng thập kỉ trước. Cô tìm được cậu bé (giờ đã là một ông già) và trả lại chiếc hộp. Chứng kiến niềm vui của người nhận, cô quyết định sẽ dành cả cuộc đời mình để mang lại hạnh phúc cho những người xung quanh.

Để tìm ra chủ nhân chiếc hộp, cô phải hỏi bà Wallace, chủ khu chung cư. Sau đó, cô lại hỏi anh Collignon, chủ cửa hàng rau. Cuối cùng, bà mẹ của Collignon đã nhớ ra cái tên Dominique Bredoteau, nhưng Amélie vẫn không thể tìm ra chủ nhân chiếc hộp. Chỉ đến khi cô gặp người hàng xóm Raymond Dufayel, người hoạ sĩ già sống tách biệt với thế giới bên ngoài, cô mới biết được họ tên cậu bé năm nào là "Dominique Bretodeau". Nhờ vậy, Amélie đã nhanh chóng tìm ra và lén gửi trả chiếc hộp. Bồi hồi nhớ lại những kỉ niệm vô giá thời ấu thơ, ông Bretodeau quyết định làm lành với con gái và cháu trai của mình, đứa cháu mà ông chưa bao giờ được gặp.

Amélie sau đó còn bí mật thực hiện nhiều kế hoạch để thay đổi cuộc đời của những người xung quanh. Cô đã dẫn đường cho một ông già mù, và không quên miêu tả cho ông về cảnh đường phố náo nức, nhộn nhịp mà hai người đi qua. Cô còn nhờ một người bạn làm tiếp viên hàng không đưa thần lùn giữ của cha đi khắp nơi, rồi chụp ảnh lại và gửi về nhà cho cha, để giúp cha có động lực thực hiện ước mơ đi du lịch vòng quanh thế giới. Cô giúp cho cô phục vụ Georgette tìm được tình yêu với Joseph, một vị khách quen của quán. Cô lấy cắp những bức thư của chồng bà Wallace rồi chắp nối lại thành bức thư mới, để thuyết phục bà rằng chồng bà không bỏ vợ theo người khác mà đã viết bức thư làm lành với vợ, nhưng chẳng may bức thư cuối cùng đó bị thất lạc trong một vụ máy bay rơi. Ngoài ra, thấy Collignon hay ức hiếp, trêu chọc anh bán rau Lucien trước mặt mọi người, cô bí mật lẻn vào nhà hắn để làm mọi thứ trong nhà rối loạn, dạy cho hắn một bài học nhớ đời.

Những kế hoạch của Amélie không thoát khỏi con mắt của ông Dufayel. Mặc dù ông đã chép bức tranh "Bữa ăn trưa của cuộc du ngoạn trên thuyền" của Renoir đến 20 lần, ông vẫn không thể diễn tả được cảm xúc của một cô bé trong bức tranh. Khi bàn luận về ý nghĩa của nhân vật này, Amélie đã bộc lộ sự cô đơn của mình. Dufayel nhận ra điều này, và dùng nhân vật ấy để chuyển những lời nhắn gửi cho Amélie về cuộc đời của cô.

Rồi một ngày, cô gặp và yêu Nino Quincampoix, một anh chàng có thói quen kì quặc: thu thập tất cả những tấm ảnh thẻ bị vứt đi ở các máy chụp ảnh trong thành phố. Amélie nhặt được một cuốn album ảnh mà anh vô tình đánh rơi. Để trả lại cuốn album, cô đã khiến cho Nino phải đi vòng quanh thành phố Paris. Cô quá thẹn thùng khi Nino đến quán cà phê nơi mình làm việc, và cố che giấu danh tính của mình. Bạn cô, Gina, đã gặp Nino và nói cho anh biết về tình yêu Amélie dành cho anh; nhưng lại bị mọi người trong quán hiểu nhầm rằng hai người yêu nhau. Ông Dufayel đã khuyến khích Amélie, cho cô quyết tâm để theo đuổi tình yêu. Và cuối cùng, Nino và Amélie chính thức gặp mặt; cuộc tình lãng mạn giữa hai người bắt đầu.


Bộ phim chủ yếu được quay tại Paris. Quán cà phê "Café des 2 moulins" ("Hai chiếc cối xay gió"), nơi làm việc của Amélie, là có thật (ở 15 Rue Lepic, Montmartre, Paris). Cửa hàng rau của Collignon thực chất là tiệm Au Marche de la Butte, Rue des Trois Frères, Paris.

Phim cũng có sử dụng các kĩ xảo được thực hiện bởi máy tính. Những cảnh tại trường quay được quay ở Cologne, Đức.

Phim ban đầu được phát hành tại Pháp, Bỉ và vùng nói tiếng Pháp tại Thuỵ Sĩ vào tháng 4 năm 2001, đồng thời được chọn công chiếu tại nhiều liên hoan phim trên thế giới. Phim cũng được phát hành tại Bắc Mĩ, Anh và Australia sau đó.

Khi chọn lựa phim cho Liên hoan phim Cannes, Gilles Jacob cảm thấy "Amélie" "vô vị" nên phim không được chiếu tại liên hoan, mặc dù Jacob chỉ được xem phiên bản phim khi chưa có nhạc. Sự vắng mặt của phim đã gây ra tranh cãi vì phim được khán giả và giới truyền thông Pháp đón nhận nồng nhiệt.

Bộ phim được đón nhận khá tốt và được trình chiếu tại nhiều nơi trên thế giới. Phim được đề cử năm giải Oscar: Thiết kế sản xuất xuất sắc nhất, Quay phim xuất sắc nhất, Phim ngoại ngữ hay nhất, Kịch bản gốc xuất sắc nhất, Giải Oscar cho hòa âm hay nhất; tuy nhiên đều không được nhận giải.

Trong năm 2001, phim đoạt nhiều Giải phim châu Âu, trong đó có giải cho phim hay nhất. Phim cũng giành giải thưởng tại các liên hoan phim quốc tế ở Toronto và Karlovy Vary. Năm 2002, tại Pháp, "Amélie" giành các giải César cho phim hay nhất, đạo diễn xuất sắc nhất, nhạc phim hay nhất và thiết kế sản xuất xuất sắc nhất; giải thưởng của Hội các nhà phê bình điện ảnh Pháp cho phim hay nhất.

Phim được bình chọn là "1000 phim hay nhất mọi thời" trên Thời báo New York. Tạp chí phim Empire đặt bộ phim ở vị trí thứ hai trong danh sách "100 phim hay nhất của điện ảnh thế giới". Tạp chí "Paste" cũng xếp phim đứng thứ hai trong "50 phim hay nhất thập kỉ (2000-2009).



</doc>
<doc id="1280688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1280688" title="A.S. Red &amp; Blue">
A.S. Red &amp; Blue

Ngày 04 tháng 7 năm 2011, Pledis Entertainment đã thông báo rằng After School (ban nhạc) sẽ chia thành 'Red' và 'Blue như hai nhóm nhỏ cho dự án trở lại đặc biệt này của họ. AS RED sẽ theo phong cách sexy, mạnh mẽ, trong khi AS Blue sẽ tạo cho cái nóng mùa hè với một hình ảnh ngọt ngào và dễ thương. 
Pledis cho biết trong buổi họp mặt của After School vào 9/7, các fan sẽ là những người bỏ phiếu cho các thành viên mà họ muốn. Sau khi tổ chức cho các fan bỏ phiếu kín trong buổi họp fan của After School ở trường đại học Sookmyung, sáng 11/7 công ty Pledis Entertainment đã công bố 4 thành viên của A.S Red bao gồm Kahi, Jungah, Nana, và UEE với phong cách gợi cảm nóng bỏng, còn Jooyeon, Raina, Lizzy, và E-Young sẽ thuộc về A.S Blue với phong cách trẻ trung năng động.

A.S. Red và Blue phát hành album single đầu tiên của họ ngày 21 Tháng Bảy, 2011, với ca khúc chủ đề In The Night Sky và Wonder Boy tương ứng. Các video âm nhạc cho hai bài hát được phát hành ngay sau đó. Album duy nhất của A.S. Red bao gồm hai bài hát, In The Night Sky và Hollywood. Còn album của A.S. Blue' cũng bao gồm hai bài hát, Wonder Boy và Lady. Riêng "Hollywood" và "Lady" được hát bởi tất cả các thành viên của After School.


</doc>
<doc id="1281036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281036" title="Danh sách những phim có doanh thu cao nhất tại Anh">
Danh sách những phim có doanh thu cao nhất tại Anh

Danh các bộ phim có doanh thu cao nhất tại Anh (bao gồm cả Scotland, Wales và Bắc Ireland, dựa trên doanh thu vé bán tại các rạp theo 25th Frame.

Dưới đây là 100 phim trong danh sách (đơn vị tính: dollar Mỹ):


</doc>
<doc id="1281352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281352" title="Jean-Marc Ayrault">
Jean-Marc Ayrault

Jean-Marc Ayrault (sinh ngày 25 tháng 1 năm 1950 tại Maulévrier, Maine-et-Loire) là một nhà chính trị Pháp, Thủ tướng Pháp từ ngày 16 tháng 5 năm 2012. Ông là đảng viên Đảng Xã hội. Ông cũng là Thị trưởng Nantes, từng là lãnh đạo nhóm nghị sĩ của Đảng Xã hội tại Quốc hội Pháp từ năm 1997 đến năm 2012.


</doc>
<doc id="1281353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281353" title="Arik Air">
Arik Air

"Arik Air" là hãng hàng không quốc gia Nigeria phục vụ các chuyến bay quốc nội, các chuyến bay khu vực và quốc tế. Cùng với đó, hãng cũng là hãng hàng không quốc gia thay mặt cho Sierra Leone. Hầu hết các chuyến bay được phục vụ từ cả hai sân bay của Nigeria là Sân bay quốc tế Murtala Muhammed ở Lagos và Sân bay quốc tế Nnamdi Azikiwe ở Abuja. Tổng hành dinh của hãng là Arik Aviation Center và được đặt tại chình Sân bay quốc tế Murtala Muhammed ở Ikeja, Lagos, Nigeria.

Ngày 3 tháng 4 năm 2006, sau khi tiếp quản lại hãng hàng không quốc gia cũ của Nigeria là Nigirea Airways và cơ sở của hãng, sau một khoảng thời gian là 3 năm, công việc tái thiết được bắt đầu.

Ngày 14 tháng 6 năm 2006, Arik Ải tiếp nhân chính thức hai chiếc máy bay Bombardier CRJ-900 mới để phục vụ các tuyến bay nội địa Nigeria và các chuyến bay xuyên các khu vực Châu Phi. Cũng cùng thới gian đó là mùa hè, hãng cũng đã chính thức nhân 2 chiếc máy bay từ hãng United Airline là Boeing B737 với phiên bản -300 và 3 chiếc máy bay Bombardier CRJ-200 với sức chở là 50 người.

Ngày 30 tháng 10 năm 2006, Arik Air bắt đầu chuyến bay chở khách theo lịch trình với bốn chuyến bay giữa Lagos và Abuja sử dụng máy bay CRJ-900.

Các chuyến bay được phục tới Calabar vào ngày 15 tháng 11 năm 2006 và các chuyến bay phục vụ tới Benin và Enugu được bắt đầu vào ngày 7 tháng 1 năm 2007. Hãng được sở hữu hoàn toàn bởi Ojemal Inversments.

Chính phủ Nigeria đã đặt ra hạng chót vào ngày 30 tháng 4 năm 2007 cho tất cả hãng điều hành hàng không của Nigeria tận dụng lại cơ sở trong nỗ lực để đảm bảo dịch vụ tốt hơn và nâng cao an toàn. Các hãng hàng không đã hài lòng với Cục hàng không dân dụng Nigeria (NCAA) về tiêu chí vốn lại và đã được đăng ký hoạt động.

Ngày 4 tháng 4 năm 2008, Arik Air đã được cho phép bay đến Hoa Kỳ của Bộ Giao thông Vận tải Hoa Kỳ

Arik Air vận chuyển hành khách thứ 5 triệu vào ngày 6 tháng 8 năm 2010 trên một chuyến bay giữa Johannesburg và Lagos.

Arik Air đã xây dựng được một mạng lưới mạnh mẽ trong nước. Nó bao gồm chủ yếu là Nigeria cộng với một số điểm đến khác Tây Phi.

Trong tháng 8 năm 2006, Bộ ngành hàng không Arik Air được cấp phép bay đến Trinidad và Tobago, Amsterdam, London, Madrid ở châu Âu. Hơn nữa, hãng hàng không sau đó lên kế hoạch để bay tới Atlanta, Miami và Houston ở Hoa Kỳ và Birmingham ở Vương quốc Anh.

Arik Air bắt đầu hoạt động quốc tế London-Heathrow ngày 15 tháng 12 năm 2008 máy bay, bằng cách sử dụng máy bay Airbus A340-500. Ngoài ra, hãng cũng đã sử dụng máy bay này trong các chuyến bay đi Johannesburg vào ngày 1 tháng 7 năm 2008 và chuyến đi New York vào ngày 30 tháng 11 năm 2009.

Arik Air cũng đang chờ sự chấp thuận của Cơ quan Hàng Không Dân Dụng Ethiopia để bay tới Addis Ababa, Ethiopia. Mặc dù, hãng đã thấy sự kháng cự từ các quan chức Ethiopia cho người vận chuyển sang Ethiopia tuy rằng Ethiopian Airlines phục vụ hai thành phố của Nigeria là Lagos và Abuja

Hàng không con của hãng là Arik Niger, phục vụ dưới mã Q9, bắt đầu hoạt động vào tháng 4 năm 2009, nhưng đã bị đóng cửa trong tháng 2 năm 2010.

"Các điểm đến": Các điểm đến của Arik Air


</doc>
<doc id="1281354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281354" title="Jaden Smith">
Jaden Smith

Jaden Christopher Syre Smith (sinh ngày 8 tháng 7 năm 1998) là một diễn viên, ca sĩ nhạc rap và vũ công người Mỹ. Anh là con trai của Will Smith và Jada Pinkett Smith, anh trai của ca sĩ Willow Smith. Vai diễn đầu tiên của anh là trong bộ phim năm 2006 "The Pursuit of Happyness" với cha mình. Anh đã xuất hiện trong phiên bản phim làm lại của "The Day the Earth Stood Still" và "The Karate Kid", cũng như phim After Earth với cha mình vào năm 2013.

Jaden Smith sinh ngày 8 tháng 7 năm 1998 tại Malibu, California, Anh là con trai của diễn viên Will Smith và Jada Pinkett Smith. Smith có một anh trai cùng cha khác mẹ - Trey Smith (sinh năm 1992), và một em gái - Willow Smith (sinh năm 2000).

Smith và anh chị em của mình là đại sứ thanh niên cho Dự án Zambi, cung cấp hỗ trợ kết hợp với Hasbro cho trẻ em mồ côi Zambia bị AIDS.

Smith thực hiện vai trò ra mắt chính thức của mình trong bộ phim năm 2006 "The Pursuit of Happyness" như Christopher, con trai của Chris Gardner, nhân vật của Will Smith.  Đối với vai trò của mình, Smith đã giành được giải thưởng cho hiệu suất đột phá tại MTV Movie Awards 2007. Tại lễ trao giải Oscar lần thứ 79, Smith trao giải thưởng cho các hoạt hình ngắn hay nhất và Best Live Action ngắn, cùng với diễn xuất ứng cử viên Abigail Breslin. Smith tiếp theo xuất hiện trong vai Jacob trong 2008 Scott Derrickson bộ phim khoa học viễn tưởng, "Ngày Trái Đất Ngừng Quay" ("The Day The Earth Stood Still"),  một phim làm lại của năm 1951 cổ điển cùng tên.

Trong năm 2010, cùng với Jackie Chan, Smith đóng vai chính trong "The Karate Kid", một phiên bản làm lại của bộ phim năm 1984.  Trong tháng 5 năm 2013, Will Smith và Jaden đóng vai chính cùng nhau, chơi cha và con trai, trong "khi Trái đất". Trong năm 2014, nó đã được thông báo rằng Smith sẽ trở lại trong phần tiếp theo của "Karate Kid 2" với Jackie Chan. Bộ phim sẽ được đạo diễn Breck Eisner, được sản xuất bởi James Lassiter vàWill Smith và được viết bởi Zak Penn. Bộ phim sẽ được phát hành vào năm 2015. 

Smith rap cùng với ca sĩ người Canada Justin Bieber trong ca khúc " Never Say Never."  Vào ngày 01 Tháng Mười năm 2012, Jaden phát hành mixtape đầu tiên của mình, "The Cafe mát". 

Smith bắt đầu thương hiệu quần áo / lối sống của riêng mình tên MSFTSrep. Bộ quần áo từ hoodies và T-shirts để quần tây và áo khoác. Trong tháng 5 năm 2013 Smith đã hợp tác với một nhà thiết kế Hàn Quốc, Choi Bum Suk, để tạo ra một cửa sổ pop-up trong đó khách hàng có thể mua quần áo với logo cộng tác của họ. 

Vào tháng 4 năm 2014, Smith đã được cast trong phim "The Good Chúa Bird", mà là dựa trên 2013 cuốn tiểu thuyết cùng tên của James McBride. Smith đóng vai Henry Shackleford, một nô lệ trẻ sống ở Kansas Territory vào năm 1857, người đã gặp bãi nô John Brown. 

Smith là trong mối quan hệ với Stella Hudgens, em gái của nữ diễn viên và ca sĩ Vanessa Hudgens, và cô được cho là đang đề cập đến trong bài hát "Starry Room". 

Cha của Smith, Will, tiết lộ rằng con trai ông đã tìm một sự giải phóng cầm quyền, với sự đồng ý của cha mẹ, như một món quà sinh nhật thứ mười lăm. Sẽ tiết lộ với giới truyền thông rằng động lực chính của Smith là việc thành lập nơi cư trú của mình và cũng giải thích rằng con mình không phải chịu nghiêm ngặt nuôi dạy con ứng xử:. "Chúng tôi thường không tin vào sự trừng phạt từ thời điểm Jaden là năm, sáu, chúng tôi sẽ ngồi thẳng xuống, và tất cả các anh đã làm là có thể giải thích tại sao những gì ông ấy đã làm điều đúng đắn cho cuộc đời mình. "  Tuy nhiên, Smith và cha của ông xuất hiện cùng nhau trên "The Ellen DeGeneres Show" vào ngày 15 tháng 5 năm 2013, và Smith cho biết:

Một báo cáo phương tiện truyền thông Tháng 11 năm 2013 chỉ ra rằng Smith đã hẹn hò với thực tế nhân vật truyền hình và người mẫu Kylie Jenner. Jenner đã viết trong phương tiện truyền thông xã hội vào tháng 7 năm 2013, "Mặc dù chúng tôi không thể nhớ chính xác khi nào chúng tôi gặp nhau, tôi không thể biết ơn hơn là chúng tôi đã làm." 


</doc>
<doc id="1281511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281511" title="Huệ biển">
Huệ biển

Huệ biển là các loài động vật biển có thuộc lớp Crinoidea của động vật (Echinodermata). Chúng sống ở cả hai vùng nước nông và vùng sâu đến . Những loài không có cuống còn được gọi là "sao biển lông" (feather stars).

Đặc điểm đặc trưng của huệ biển có 1 miệng ở trên cùng được bao quanh bởi các cánh tay. Chúng có ruột hình chữ U, và hậu môn của chúng nằm bên cạnh miệng. Mặc dù bản mẫu cơ bản có 5 cánh tay cân đối, hầu hết huệ biển có nhiều hơn năm cánh tay. Huệ biển thường có một thân cây sử dụng để gắn bản thân vào một chất nền, nhưng có nhiều con chỉ gắn vào một chỗ lúc vị thành niên rồi bơi tự do lúc trưởng thành.

Chỉ còn khoảng 600 loài huệ biển còn tồn tại, nhưng số lượng của chúng rất dồi dào và đa dạng trong quá khứ. Một số lớp đá vôi dày niên đại khoảng giữa đến cuối thời kỳ Đại Cổ sinh gần như hoàn toàn được tạo thành bởi mảnh vỡ huệ biển.

Huệ biển gồm có ba phần cơ bản; thân, đài hoa, và cánh tay. Thân bao gồm xương có độ rỗng cao được kết nối bằng mô chằng. Đài hoa có hình chiếc cốc chứa bộ phận tiêu hoá và cơ quan sinh sản của huệ biển, miệng nó nằng chính giữa phía trên, còn hậu môn nằm xung quanh nó điều này không thường có với các động vật da gai khác. Cánh tay chia làm năm phần hoặc đối xứng và bao gồm các xương nhỏ hơn thân và đang được trang bị với lông mi hỗ trợ việc ăn uống bằng cách di chuyển cách chất hữu cơ từ cánh tay về miệng.

Phần lớn huệ biển sống đều có thể bơi tự do và có cuống biến mất. Những loài sống dưới biển xâu vẫn còn giữ lại cuống dài đến , mặc dù nó thường nhỏ hơn rất nhiều. Thân cây mọc ra từ phía "sau" miệng, giống hình thức hình thành mặt trên của các động vật ở con sao biển và nhím biển, vậy nên huệ biển ngược với hầu hết các loài động vật da gai khác. Đế của cuống bao gồm một bộ phận hút hình đĩa. Phần cuống thường gắn có các lông gai gắn với nó.

Huệ biển ăn bằng cách lọc các hạt thức ăn nhỏ từ nước biển bằng lông của họ giống như vũ khí. Ống chân được bao phủ bởi một chất nhầy có thể dính bất kỳ thức ăn nào trôi qua. Một khi chúng lấy được một hạt thức ăn, ống chân có thể gạt nó vào rãnh chân mút, nơi lông mi có thể đẩy những dòng chất nhầy về phía miệng. Nói chung, huệ biển sống trong môi trường với tương đối ít sinh vật phù du nên có nhiều cánh tay hơn sinh vật sống ở môi trường giàu sinh vật phù du.

Miệng nó nối đến một thực quản ngắn. Không có dạ dày thật, cho nên thực quản kết nối trực tiếp với ruột. Ruột nó vắt vòng quanh bên trong đài hoa. Ruột nó thường bao gồm nhiều ruột thừa, một số trong đó có thể dài hoặc phân nhánh. Phần cuối ruột nối đến một trực tràng cơ bắp ngắn. Nó thông đến hậu môn.

Mẫu vật nhím biển Calocidaris micans xuất hiện trong đồng cỏ huệ biển Endoxocrinus parrae, đã được chứng minh là có chứa một lượng lớn các phần của thân cây trực tiếp lân cận vùng sống của huệ biển. Ruột của nhím biển bao gồm các xương nhỏ khớp với mô mềm, trong khi các trầm tích địa phương chỉ chứa khớp xương nhỏ mà không có mô mềm. Điều này làm cho thấy có khả năng những loài nhím biển là loài săn mồi huệ biển, và rằng huệ biển phải chạy trốn, bỏ lại một phần thân của nó.
Nhiều hoá thạch huệ biển gợi ý các kẻ săn mồi trong lịch sử. Phân hoá thạch của cả cá và động vật chân đầu đã được tìm thấy chứa xương của huệ biển chẳng hạn như huệ biển "Saccocoma", từ Kỷ Jura, trong khi phần thân bị hư hỏng của huệ biển với những vết cắn phù hợp với các vết răng của Cá da phiến coccosteid đã được tìm thấy ở Cuối kỷ Devon ở Ba Lan. Đài hoa của một số huệ biển từ kỷ Devon đến Kỷ Than đá có vỏ ốc Platyceras. Một số có ốc nằm trên hậu môn, cho thấy rằng "Platyceras" là một Động vật ăn phân hội sinh.

Hệ thần kinh huệ biển được chia thành ba phần, với rất nhiều kết nối giữa chúng. Những phần trên cùng là chỉ có một mô tương đồng với hệ thần kinh của các động vật da gai khác. Nó bao gồm một trung tâm thần kinh vòng quanh miệng, và các dây thần kinh phân nhánh đến các cánh tay. Dưới nó có một vòng dây thần kinh thứ hai, đem lại hai nhánh dây thần kinh cho các cánh tay. Cả hai bộ dây thần kinh cảm giác đều nhạy bén trong tự nhiên, với bộ dây thần kinh thấp hơn hỗ trợ ống chân và các tua. Phần thứ ba của hệ thần kinh nằm dưới hai cái kia, và là cái chịu trách nhiệm cho hành động động của cơ. Nó tập trung trên một tế bào thần kinh gần đáy đài hoa, và cung cấp một dây thần kinh duy nhất đến mỗi cánh tay và một số dây thần kinh đến cuống.

Huệ biển là sinh vật phân gốc, có nam nữ riêng biệt. chúng không có tuyến sinh dục rõ ràng, sản xuất giao tử từ bộ phận sinh dục bên trong số các tua. Các tua cuối cùng nứt để thả tinh trùng và trứng ra biển.Trứng được thụ tinh nở ra ấu trùng bơi tự do. Ấu trùng có hình dạng thùng với những vòng lông con chạy vòng cơ thể, và một chùm lông cảm giác ở đỉnh trên. Trong một số trường hợp con cái đã được biết đến làm chỗ tạm thời của ấu trùng sử dụng chỗ trống bên trong cánh tay. Thời gian tồn tại của ấu trùng của bơi tự do chỉ kéo dài trong một vài ngày trước khi ổn định và gắn vào một bề mặt. Ấu trùng sau đó biến thái hoàn toàn thành một cuống vị thành niên. Ngay cả những loài sao lông bơi tự do đôi khi cũng trải qua giai đoạn này, nhưng khi trưởng thành chúng dứt cuống ra. Trong vòng 10 đến 16 tháng crinoid sẽ có thể tái sinh sản.

Hầu hết huệ biển ngày nay, như huệ biển sao lông, có thể bơi tự do và không có thân khi trưởng thành. Ví dụ về hoá thạch có thể bơi tự do bào gồm "Marsupitsa", "Saccocoma" and "Uintacrinus". Năm 2005, một con huệ có cuống được phát hiện có thể tự di chuyển trên đáy biển đảo Grand Bahama. Trước đó ghi chép có được về chuyển động nhanh nhất của huệ biển là 0.6 m/h (2 ft/h) 0.167 mm/s (milimét/giây). Ghi chép năm 2005 cho thấy huệ biển di chuyển nhanh hơn nhiều, với vận tốc 4–5 cm/s (144 to 180 m/h).

Nếu ta không tính loài vật bí ẩn Echmatocrinus ở đá phiến sét Burgess, nhóm huệ biển được biết đến sớm nhất có niên đại vào kỷ Ordovic. Có hai giả thuyết cạnh tranh liên quan đến nguồn gốc của nhóm này: các quan điểm truyền thống cho rằng huệ biển tiến hóa từ bên trong nhóm blastozoans, trong khi quan điểm phổ biến nhất cho rằng huệ biển tách ra sớm từ loài edrioasteroids. Các cuộc tranh luận khó khăn để giải quyết, một phần vì các ứng cử viên cổ xưa có nhiều đặc điểm chúng, trong đó có đối xứng xuyên tâm, tấm đá vôi, và cuống gắn trực tiếp với các mặt đất.

Huệ biển trải qua hai dai đoạn bức xa thích ứng; lần đầu ở kỷ Ordovic, lần còn lại là sau khi chúng trải qua một cuộc tuyệt chủng hàng loạt vào cuối kỷ Permi. Bức xạ Trias này dẫn đến các hình thức sở hữu cánh tay linh hoạt trở nên phổ biến hơn; khả năng vận động, chủ yếu là phản ứng với áp lực bị ăn thịt cũng trở nên rất phổ biến. Bức xạ này xảy ra sớm hơn so với cuộc cách mạng biển Đại Trung Sinh, có thể bởi vì nó chủ yếu được thúc đẩy bởi sự gia tăng của các kẻ thù săn mồi, đặc biệt của là lớp cầu gai. Sau sự tuyệt chủng cuối kỷ Permi, huệ biển không bao giờ lấy lại được sự đa dạng về hình thái mà họ được hưởng trong thời kỳ Đại Cổ Sinh; chúng chọn lọc những đặc điểm hình thái thích hợp để tồn tại qua thời kỳ Đại Cổ Sinh.

Lịch sử lâu dài và đa dạng địa chất của huệ biển chứng minh động vật da gai đã thích nghi cho cách ăn chọn lọc. Các quá thạch của động vật da gai có cuống có cách ăn chọn lọc, chẳng hạn như blastoids, cũng được tìm thấy trong đá của thời đại cổ sinh. Những nhóm đã tuyệt chủng này có thể vượt qua huệ biển cả về số lượng và sự đa dạng trong các tầng lớp nhất định. Tuy nhiên, không ai trong số chúng sống sót qua cuộc khủng hoảng vào cuối kỷ Permi.

Một số hóa thạch huệ biển chẳng hạn như "Pentacrinites", dường như đã sống gắn vào gỗ nổi và thường bao phủ toàn bộ nó. Đôi khi điều này sẽ làm gỗ úng và chìm xuống đáy cùng với huệ biển với nó. Thân của "Pentacrinites" có thể dài một vài mét. Họ hàng ngày nay của "Pentacrinites" sống trong vùng có dòng chảy nhẹ nhàng và được gắn vào đá bằng đế ở cuối thân nó. Những hóa thạch lớn nhất của huệ biển được ghi chép đã có một thân cây dài.

Năm 2012, ba nhà địa chất báo cáo họ đã cô lập phân tử hữu cơ phức tạp từ hoá thạch huệ biển 340-triệu năm tuổi (Mississippi). Họ xác định được các chấtaromatic hoặc polyaromatic quinones. Đây là những phân tử cũ nhất dứt khoát gắn liền với một số hoá thạch, Họ tin rằng chúng đã được gắn vào bên trong các lỗ rỗng trong xương bởi canxit kết tủa trong quá trình hoá thạch.

Theo Cơ sở dữ liệu sinh vật biển :



</doc>
<doc id="1281764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281764" title="Druid (virus máy tính)">
Druid (virus máy tính)

Druid là một virus máy tính được phát hiện vào tháng 10 năm 1992. Nó là loại virus nhiễm vào các chương trình .COM, nhưng không nhiễm COMMAND.COM. Virus ghi đè lên chương trình mà nó nhiễm, thông thường là làm hư các chương trình này.

Dòng văn bản chứa bên trong mã virus trong các chương trình bị nhiễm như sau: "DRUID, coded by Morbid Angel/Line Noise"



</doc>
<doc id="1281765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281765" title="Dodo 2456 (virus máy tính)">
Dodo 2456 (virus máy tính)

Dodo 2456 là virus máy tính được cách ly tại Hà Lan vào tháng 6 năm 1993. Nó là loại virus cư trú trong chương trình .COM bị nhiễm, bao gồm COMMAND.COM. Virus không được phát hành từ virus Dodo hay Birdie.

Dòng văn bản của virus đặt bên trong chương trình bị nhiễm như sau:

"DODO"

"c:\command.com"

"Today we commemorate the DODO."

"The bird who has become the victim of human

civilization !!!!!"

"A:\ EST POC"

"command com"



</doc>
<doc id="1281769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281769" title="Dima (virus máy tính)">
Dima (virus máy tính)

Dima là virus máy tính phát hiện vào tháng 10 năm 1992 tại USSR. Nó là loại virus không cư trú, nhiễm trực tiếp vào chương trình .COM và .EXE, bao gồm COMMAND.COM.

Dòng văn bản sau được tìm thấy trong các chương trình bị nhiễm virus:



</doc>
<doc id="1281772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281772" title="Ong lai châu Phi">
Ong lai châu Phi

Ong lai châu Phi trong tiếng Anh còn gọi là ong sát thủ là kết quả lai tạo giữa hai giống ong mật phương Tây ("Apis mellifera") và ong mật châu Phi ("A. m. scutellata"). Những con ong lai hung hãn hơn so với bất kỳ của châu Âu phân loài khác nhau. Bầy nhỏ ong lai châu Phi có khả năng chiếm tổ ong mật ong châu Âu bằng cách xâm nhập các tổ ong và thiết lập con ong chúa của chính chúng sau khi giết chết ong chúa ong mật châu Âu.

Trong thập niên 1950, các nhà nghiên cứu về di truyền học người Brasil đã cho rằng giống ong từ vùng nhiệt đới của châu Phi có thể thích nghi tốt hơn với khí hậu nhiệt đới của Nam Mỹ, so với các loài ong xuất xứ từ châu Âu.Năm 1956,phòng ngiên cứu đại học Sao Paolo-Brazil đã bắt 35 cá thể ong Châu phi và tiến hành lai tạo nhằm cải tiến giống ong địa phương và nâng cao sản lượng mật.Những con ong lai châu Phi đã thoát ra ngoài môi trường tự nhiên trước khi quá trình lai tạo giống kết thúc. Sau khi thoát ra ngoài môi trường tự nhiên, chúng sinh sản cực kỳ nhanh, với tốc độ lan rộng khoảng 480 km/năm, qua những vùng nhiệt đới của Nam và Trung Mỹ. 
Đàn ong châu Phi đầu tiên được xách định là tự di chuyển tới Mỹ là vào tháng 10 năm 1990 tại Hidalgo, tiểu bang Texas. Đàn ong lan rộng ra phía bắc và phía tây của Texas và lan rộng qua phía bắc México. Loài ong lai này đã hiện diện tại 4 tiểu bang Hoa Kỳ.

Ong sát thủ là loài có tính hiếu chiến được di truyền từ loài ong châu Phi nhưng lại là loài cần cù, chăm chỉ nếu gặp loài khác tấn công chúng liền lặp tức tập trung phản công.

Là loài có súc sát thương lớn đối với con người.Chúng là động vật ăn thịt,thường bắt côn trùng gây hại hoặc các loài ong khác làm thức ăn.Ong sát thủ là loài mang lại lợi ích cho tự nhiên và môi trường sinh thái vì chúng tiêu diệt những loài sâu bọ có hại,giảm tác hại do côn trùng có hại gây ra cho môi trường.


</doc>
<doc id="1281774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281774" title="Apis mellifera scutellata">
Apis mellifera scutellata

Ong mật châu Phi (Apis mellifera scutellata) là một phân loài của ong mật phương Tây. Nó có bản địa ở miền trung và miền nam châu Phi, mặc dù nó bị thay thế bởi ong mật Mũi Hảo Vọng, "Apis mellifera capensis".
Phân loài này đã được quyết định tạo thành một phần của tổ tiên của các các ong lai châu Phi (còn được gọi là "ong sát thủ") lây lan qua Mỹ.

Ong châu Phi đang bị đe dọa bởi sự ra đời của ong mật mũi Hảo Vọng vào miền bắc Nam Phi. Nếu một ong thợ cái từ một tổ ong mật mũi Hảo Vọng đi vào một tổ ong mật châu Phi, nó không bị tấn công, một phần do nó giống với ong chúa ong châu Phi.



</doc>
<doc id="1281775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281775" title="Synaphridae">
Synaphridae

Synaphridae là một họ nhện thuộc bộ Araneae. Họ này có 3 chi, tổng cộng có 12 loài.
"Africepheia" Miller, 2007

"Cepheia" Simon, 1894

"Synaphris" Simon, 1894



</doc>
<doc id="1281776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281776" title="Pararchaeidae">
Pararchaeidae

Pararchaeidae là một họ nhện thuộc bộ Araneae. Họ này có 7 chi, tổng cộng có 34 loài. Các loài chỉ sinh sống ở Úc và New Zealand.
"Anarchaea" Rix, 2006

"Flavarchaea" Rix, 2006

"Forstrarchaea" Rix, 2006

"Nanarchaea" Rix, 2006

"Ozarchaea" Rix, 2006

"Pararchaea" Forster, 1955

"Westrarchaea" Rix, 2006



</doc>
<doc id="1281777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281777" title="Gradungulidae">
Gradungulidae

Gradungulidae là một họ nhện thuộc bộ Araneae. Họ này có 7 chi, tổng cộng có 16 loài.
"Gradungula" Forster, 1955

"Kaiya" Gray, 1987

"Macrogradungula" Gray, 1987

"Pianoa" Forster, 1987

"Progradungula" Forster & Gray, 1979

"Spelungula" Forster, 1987

"Tarlina" Gray, 1987



</doc>
<doc id="1281780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281780" title="Gradungula">
Gradungula

Gradungula sorenseni, là loài duy nhất trong chi nhện Gradungula, phân bố ở New Zealand.
Tên của chi từ tiếng Latin ' "bước chân" và ' "càng", đề cập tới càng chân trước của loài này.




</doc>
<doc id="1281781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281781" title="Plectreuridae">
Plectreuridae

Plectreuridae là một họ nhện thuộc bộ Araneae. Họ này có phân họ và chi, tổng cộng có loài. Chúng phân bố ở các sa mạc Bắc Mỹ và đảo Cuba. Chỉ có hai chi con sống được biết đến, chi chỉ định "Plectreurys" và "Kibramoa". Trước đây, họ này phân bố rộng rãi hơn, với chi Jurassic "Eoplectreurys" biết đến từ Trung Hoa, "Palaeoplectreurys baltica" Eocene từ hổ phách Baltic và "Plectreurys pittfieldi" Miocene từ hổ phách Dominica.

†"Eoplectreurys" Selden & Huang, 2010

"Kibramoa" Chamberlin, 1924

"Plectreurys" Simon, 1893
Ứng viên đặt trong họ Plectreuridae:
†"Palaeoplectreurys Wunderlich, 2004


</doc>
<doc id="1281783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281783" title="Titanoecidae">
Titanoecidae

Titanoecidae là một họ nhện thuộc bộ Araneae. Họ này có 5 chi, tổng cộng có hơn 46 loài. Các loài trong họ này phân bố rộng rãi ở Tân Thế giới và lục địa Á Âu. Chi chính của họ là "Titanoeca". Một vài loài được tìm thấy ở độ cao tương đối cao trong các dãy núi và có thể là rất phổ biến trong môi trường sống như vậy.


</doc>
<doc id="1281785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281785" title="Pandava laminata">
Pandava laminata

Pandava laminata là một loài nhện thuộc họ Titanoecidae. Loài này được mô tả khoa học năm 1878 bởi Tord Tamerlan Teodor Thorell. Loài này phân bố ở Trung Quốc, New Guinea, quần đảo Marquesas và Đài Loan.


</doc>
<doc id="1281786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281786" title="Titanium (bài hát)">
Titanium (bài hát)

"Titanium" là bài hát của DJ người Pháp David Guetta hợp tác với nữ ca sĩ Sia. Bài hát được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ tư trích từ album phòng thu thứ năm của Guetta, "Nothing but the Beat" (2011). Bài hát được viết bởi Sia, Guetta, Giorgio Tuinfort, Nick Van De Wall và được sản xuất bởi Guetta, Tuinfort và Afrojack. "Titanium" được phát hành dưới dạng tải kỹ thuật số vào ngày 8 tháng 8 năm 2011 để làm đĩa đơn quảng bá và chính thức được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào tháng 12. Trước đó, ca khúc đã bị rò rỉ trên mạng vào tháng bảy.

"Titanium" là bài hát ballad kết hợp với pop, urban, dance và house. Ca khúc đứng vị trí quán quân tại Brazil, Israel, Scotland và Liên hiệp Anh. Và lọt vào tốp mười tại các quốc gia Úc, Áo, Bỉ, Croatia, Séc, Đan Mạch, Phần Lan, Pháp, Đức, Hungary, Ireland, Ý, Hà Lan, New Zealand, Na Uy, Ba Lan, Romania, Tây Ban Nha, Thụy Điển và Thụy Sĩ.


Phần ê-kíp thực hiện được lấy từ ghi chú trong album "Nothing but the Beat".



</doc>
<doc id="1281787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281787" title="Sỏi thận">
Sỏi thận

Sỏi thận hay sạn thận, sỏi đường tiết niệu là một hiện tượng chất khoáng trong nước tiểu lắng đọng lại ở thận, lâu ngày kết lại tạo thành sỏi. Sỏi thận là một trong những nguyên nhân phổ biến dẫn đến suy thận.

Sỏi trong thận được hình thành khi lượng nước tiểu quá ít hay nồng độ chất khoáng trong nước tiểu tăng cao, lắng đọng lại ở thận, lâu ngày kết lại tạo thành sỏi.

Nếu sỏi thận nhỏ, có thể tự đẩy ra ngoài theo đường tiểu. Nhưng nếu sỏi lớn, viên sỏi di chuyển cọ xát vào đường niệu có thể gây ra những cơn đau lưng, tiểu ra máu. Nếu sỏi thận bị kẹt trong cuống đài thận, gây bế tắc, làm giãn nở và tạo ra áp lực tác động lên dây thần kinh thận và vỏ thận gây ra cơn đau quặn thận... sỏi có thể làm tắc nghẽn đường tiểu, tồn đọng nước tiểu, gây viêm nhiễm, lâu ngày sẽ dẫn đến xơ hóa đường tiểu và giảm chức năng co bóp đường tiểu gây nên các lỗ rò ở bàng quang, niệu quản gây ra suy thận.

Có bốn loại sỏi thận, hình thành bởi nguyên nhân khác nhau và do đó cách điều trị cũng khác nhau.

Những bệnh nhân bị sỏi thận nếu không được chữa trị sớm và kịp thời sẽ có nguy cơ bị suy thận.




</doc>
<doc id="1281789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281789" title="Amegilla">
Amegilla

Amegilla là một chi ong trong tông Anthophorini. Một vài loài trong chi này có các dải ánh kim loại trên bụng.

Chi này trước đây được xếp vào họ "Anthophoridae", nhưng hiện nay thuộc họ Apidae và họ này hiện bao gồm tất cả các chi trước đây thuộc họ Anthophoridae.



</doc>
<doc id="1281790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281790" title="Thưa ngài, ngài là một góa phụ!">
Thưa ngài, ngài là một góa phụ!

Pane, vy jste vdova! ("Thưa ngài, ngài là một góa phụ!") là một phim hài khoa học viễn tưởng Tiệp Khắc năm 1971 của đạo diễn Václav Vorlíček.


</doc>
<doc id="1281791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281791" title="Lễ Thăng Thiên">
Lễ Thăng Thiên

Lễ Thăng Thiên (hoặc Lễ Chúa Giêsu Lên Trời) là một ngày lễ Kitô giáo được cử hành sau Lễ Phục Sinh bốn mươi ngày (tính từ Chúa Nhật Phục Sinh). Do đó, lễ này luôn rơi vào một ngày Thứ Năm. Lễ Thăng Thiên diễn tiến theo ý nghĩa nội dung Tân Ước, theo đó, sau khi Chúa Giêsu sống lại, ngài đã ở lại cùng với các môn đồ trong bốn mươi ngày, sau đó lên trời để kết thúc sự hiện diện của ngài giữa loài người trần thế. Một số nhánh Kitô giáo cử hành Lễ Thăng Thiên một cách trang trọng vào một ngày Chủ Nhật kế tiếp.

Ngày Thứ Năm Lễ Thăng Thiên còn là một ngày lễ ở nhiều quốc gia như Áo, Bỉ, Đan Mạch, Đức, Hà Lan, Iceland, Liechtenstein, Luxembourg, Na Uy, Pháp, Phần Lan, Thuỵ Điển, Thuỵ Sĩ, Burundi, Madagascar, Namibia, Sénégal, Colombia, Haiti, Martinique, Indonesia và Vanuatu.




</doc>
<doc id="1281796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281796" title="Anthophora">
Anthophora

Anthophora là một trong các chi ong lớn nhất trong họ Apidae, với hơn 450 loài phân bố trên toàn cầu được xếp vào 14 phân chi khác nhau. Chúng phân bố phổ biến và đa dạng ở miền Toàn bắc và châu Phi. Hầu hết các loài làm tổ trong đất, hoặc trên đất gò hoặc trong đất bằng phẳng; ấu trùng lớn lên trong tổ có lớp sáp chống thấm từ bên trên và không làm kén. 
Các loài đặc trưng gồm:




</doc>
<doc id="1281797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281797" title="War and Cinema">
War and Cinema

War and Cinema: The Logistics of Perception là một cuốn sách của Paul Virilio, bàn luận về mối quan hệ giữa hình ảnh và công nghệ chiến tranh.



</doc>
<doc id="1281800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281800" title="Piroj Petchumsorn">
Piroj Petchumsorn

Piroj Petchumsorn () là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Thái Lan. Anh hiện đang chơi cho Nakhon Pathom, ở giải vô địch bóng đá Thái Lan.



</doc>
<doc id="1281804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281804" title="Sebastian Kehl">
Sebastian Kehl

Sebastian Walter Kehl (sinh ngày 13 tháng 2 năm 1980) là một cựu cầu thủ bóng đá người Đức thường chơi ở vị trí tiền vệ phòng ngự. Anh thuận chân trái và có thể chơi hậu vệ trái. Kehl được biết đến như là một hòn đá tảng có khả năng tacking cũng như chuyền rất tốt.

Kehl trở thành đội trưởng của Dortmund sau chiến thắng 2–1 tại DFL-Supercup trước Bayern Munich.

Kehl and vợ, Tina, có hai con trai là Luis, sinh 26 -12- 2006 và Leni, sinh 19 -10- 2009.

Sinh ra tại Fulda, Kehl gia nhập Borussia Dortmund vào năm 2001 và cho đến nay đã chơi hơn 200 trận cho Die Schwarzgelben. Kehl vẫn là trụ cột của BVB, mặc dù đã bị chấn thương khá lâu.

Kehl bắt đầu sự nghiệp thi đấu quốc tế trong màu áo đội tuyển Đức trong trận gặp Slovakia vào ngày 29 -5- 2001 và đã 31 lần khoác áo đội tuyển quốc gia. Kehl đã tham dự 2002 World Cup và 2006 World Cup

Vô địch

Á quân




</doc>
<doc id="1281806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281806" title="Tần số cực cao">
Tần số cực cao

Tần số cực cao (UHF) là dải tần số vô tuyến nằm trong khoảng 300 MHz tới 3 GHz (3,000 MHz), còn được gọi là băng tần decimet hay sóng decimet do bước sóng của UHF nằm trong khoảng 1 tới 10 decimet (10 cm tới 1 m).

Thu phát tín hiệu vô tuyến và TV kiểu điểm-điểm bị ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố. Chẳng hạn như độ ẩm không khí, gió mặt trời, vật cản vật lý (núi, tòa nhà), thời gian trong ngày đều ảnh hưởng tới việc truyền dẫn tín hiệu và gây suy giảm tín hiệu tại điểm thu. Độ ẩm không khí hấp thụ một phần năng lượng của mọi loại sóng vô tuyến. Khí quyển hấp thụ một phần năng lượng làm suy hao cường độ tín hiệu khi truyền đi xa. Tần số cao càng thì suy hao khi truyền qua môi trường khí quyển càng lớn. Các tín hiệu TV dùng tần số UHF nói chung thường bị suy hao bởi độ ẩm không khí lớn hơn so với các băng tần thấp hơn, chẳng hạn như tín hiệu TV dùng VHF. Tầng điện ly có thể phản xạ một số sóng vô tuyến, giúp sóng vô tuyến truyền đi xa hơn, điều này được gọi là "truyền dẫn sóng trời", các tần số nhỏ hơn như LF, HF… thường dùng chế độ sóng trời. Tín hiệu truyền hình UHF không dùng chế độ sóng trời này, nên khoảng cách thu phát nhỏ hơn so với HF hay LF.

Ưu điểm chính của truyền dẫn UHF là anten nhỏ gọn, vì bước sóng UHF nhỏ, nên kích thước anten có thể so sánh được với bước sóng. Các anten nhỏ hơn có thể được dùng cho các băng tần cao hơn.

Nhược điểm chính của UHF là khoảng cách thu phát ngắn, thường trong "tầm nhìn thẳng" giữa anten trạm phát truyền hình và anten thu của khách hàng.

UHF được sử dụng rộng rãi trong các hệ thống vô tuyến hữu tuyến và điện thoại không dây có anten thu phát gần nhau. Các hệ thống này không truyền đi xa được nên không gây nhiễu với hệ thống cục bộ khác. Một số dịch vụ thông tin liên lạc thương mại và công cộng cũng dùng UHF. Các dịch vụ dân sự chẳng hạn như GMRS, PMR446, UHF CB, 802.11b ("WiFi"), các mạng di động GSM và UMTS. Nếu muốn truyền tín hiệu UHF đi xa thì cần phải có các trặm lặp.




</doc>
<doc id="1281809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281809" title="Đại Hóa">
Đại Hóa

Đại Hóa có thể là:



</doc>
<doc id="1281811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281811" title="Tần số siêu cao">
Tần số siêu cao

Tần số siêu cao (hay SHF - Super high frequency) là tần số vô tuyến (RF) nằm trong dải tần 3 GHz tới 30 GHz. Băng tần này còn được gọi là băng tần centimet hay sóng centimet do bước sóng nằm trong khoảng từ 1 tới 10 cm.

Liên minh Viễn thông Quốc tế (ITU), một tổ chức dân sự quốc tế được thành lập để tiêu chuẩn hóa viễn thông toàn cầu, đưa ra yêu cầu tần số siêu cao phải phù hợp với bước sóng từ 100 mm tới 10 mm. Tần số siêu cao có bước sóng ngắn. Tần số này được dùng trong các thiết bị viba, WLAN, các radar hiện đại ngày nay. Công nghệ USB không dây khởi đầu dùng khoảng 1/3 phổ tần của SHF.

Một số công nghệ thông tin liên lạc sử dụng SHF như chuẩn IEEE 802.11a LAN không dây, đường lên/đường xuống vệ tinh, di động tốc độ cao.




</doc>
<doc id="1281822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281822" title="Marcel Schmelzer">
Marcel Schmelzer

Marcel Schmelzer (sinh 22 -1- 1988) là cầu thủ Đức hiện đang chơi cho Borussia Dortmund.Schmelzer có thể coi là một Philipp Lahm mới với khả năng công thủ toàn diện, phong độ ổn định và có nền tảng thể lực rất sung mãn. Ngoài ra Schmelzer có tốc độ,kiến tạo tốt.

Schmelzer được chọn vào đội hình tiêu biểu của Bundesliga 2 mùa liên tiếp 2010-11 và 2011-12.

Schmelzer bắt đầu thi đấu cho Borussia Dortmund, vào ngày 9-8- 2008, trong trận đấu tại cúp quốc gia Đứcgặp Rot-Weiss Essen..Schmelzer sau đó đã có quãng thời gian dài bị chấn thương trước khi bùng nổ vào mùa giải 2010-11.

Schmelzer được gọi vào đội U21 Đức trong giải 2009 European Championship, cùng đồng đội Mats Hummels trong chiến thắng 4-0 trước U21 Anh.

"Tính đến ngày 5 tháng 3 năm 2014"




</doc>
<doc id="1281826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281826" title="Chalkidiki">
Chalkidiki

Halkidiki, cũng viết là Chalkidiki, Chalcidice hay Chalkidike (, ), là một bán đảo tại miền bắc Hy Lạp, và là một đơn vị thuộc vùng của Hy Lạp. Bán đảo là một phần của vùng Trung Macedonia. Khu tự trị núi Athos là một phần của bán đảo song không thuộc đơn vị thuộc vùng. Thủ phủ của Chalkidiki là Polygyros, nằm ở trung tâm của bán đảo.

Dãy núi Cholomontas nằm ở phần bắc-trung của Chalkidiki. Chalkidiki bao gồm một bán đảo lớn ở phía bắc biển Aegea, giống như một bàn tay với ba "nhón tay" (trong tiếng Hy Lạp các bán đảo này thường được gọi là "các cẳng chân") – Pallene (nay là Kassandra), Sithonia, và Agion Oros (Acte cổ đại), bao gồm núi Athos và các tu viện. Chalkidiki giáp với đơn vị thuộc vùng Thessaloniki ở phía bắc.


</doc>
<doc id="1281832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281832" title="İlkay Gündoğan">
İlkay Gündoğan

İlkay Gündoğan (sinh ngày 24 tháng 10 năm 1990) là cầu thủ người Đức gốc Thổ Nhĩ Kỳ hiện đang chơi cho câu lạc bộ Manchester City.
Gündoğan chơi ở vị trí tiền vệ trung tâm nhưng có thể chơi hộ công. Anh có thể được coi là phiên bản 2 của Nuri Şahin với khả năng làm bóng, điều tiết trận đấu với những đường chuyền có độ chính xác khá cao và khả năng sút phạt tốt.


Borussia Dortmund


</doc>
<doc id="1281935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281935" title="John Guidetti">
John Guidetti

John Guidetti (sinh ngày 15-4-1992) là một tiền đạo người Thụy Điển đang chơi cho Celta. Anh là một trung phong đầy triển vọng của bóng đá châu Âu và có một mùa giải thành công với Feyenoord Rotterdam khi ghi tới 20 bàn chỉ trong 23 trận trong mùa giải 2011-12, góp phần đưa Feyenoord giành vé tới Champions League mùa giải 2012-13. Tuy nhiên anh chơi như một con bò trong trận đấu bán kết lượt về Europa League 2016/2017 với Manchester United khi bỏ lỡ hàng loạt cơ hội dễ như ăn kẹo. Ở tình huống cuối cùng của trận đấu, Guidetti sút hụt bóng như một cô gái khi chỉ cách khung thành 6 yards, bảo toàn tỉ số 1-1, kết quả giúp Manchester United đi tiếp.



</doc>
<doc id="1282071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282071" title="Greg Stone">
Greg Stone

Greg Stone (sinh 11 tháng 7 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Mỹ, anh chơi ở vị trí Tiền đạo cho câu lạc bộ Liverpool.


</doc>
<doc id="1282264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282264" title="Mus">
Mus

Mus có thể là:




</doc>
<doc id="1282277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282277" title="Phân cấp hành chính Cộng hòa Dân chủ Đức">
Phân cấp hành chính Cộng hòa Dân chủ Đức

Phân cấp hành chính của Cộng hòa Dân chủ Đức bao gồm hai hình thức khác nhau. Chế độ Cộng hòa ban đầu truy trì cách phân cấp truyền thống trước đó của nước Đức là bang "Länder", nhưng đến năm 1952, chúng đã bị thay thế bằng các "Bezirke" (có thể dịch thành tỉnh). Ngay trước khi tái thống nhất nước Đức vào năm 1990, các "Länder" trước đây đã được phục hồi, song chúng chỉ được tái tổ chức trên thực tế sau khi nước CHDC Đức không còn tồn tại.

Sau thất bại trong Chiến tranh thế giới thứ hai vào năm 1945, Đức bị Hoa Kỳ, Anh Quốc, Pháp và Liên Xô chiếm đóng. Cả bốn thế lực, trong khu vực chiếm đóng của mình, đã tái tổ chức đời sống chính trị bằng cách phục hồi các bang, là các bộ phận cấu thành của nước Đức, mặc dù ranh giới của các thực thể này đã được điều chỉnh và các thực thể mới đã được tạo ra để hình hành các lãnh thổ dính liền với nhau, ngăn chặn tình trạng vụn vặt và phù hợp với ranh giới của vùng chiếm đóng. Bang Phổ (Preußen) có lãnh thổ trải rộng trên cả bốn vùng chiếm đóng và bao gồm hai phần ba nước Đức, đã giải thể vào năm 1947.

Berlin có tình trạng đặc biệt, bốn cường quốc chia nhau bốn khu vực của thành phố. Một chính phủ Đức thống nhất đã tồn tại ở thành phố cho đến khi nó bị đổ vỡ vào năm 1948. Sau năm 1949, cả Tây Berlin và Đông Berlin (chính thức chỉ được gọi là Berlin) được hợp nhất tương ứng vào Cộng hòa Liên bang Đức và Cộng hòa Dân chủ Đức, mặc dù chúng không phải là phần lãnh thổ hợp pháp của hai quốc gia này.

Tại khu vực Liên Xô chiếm đóng, năm "Länder" được thành lập tương ứng với các bang và tỉnh trước đó. Tuy nhiên, tất cả lãnh thổ ở phía đông của đường Oder-Neisse được chuyển cho Ba Lan. Năm bang này gồm:

Năm 1949, khu vực Liên Xô chiếm đóng trở thành Cộng hòa Dân chủ Đức. Năm "Länder" (và Đông Berlin, chỉ có bỏ phiếu tham vấn) tham gia nhánh lập pháp thông qua "Länderkammer" (Quốc hội), được lựa chọn bởi "Landtage" (Nghị viện bang). Tuy nhiên, "Länder" không cấu thành một nhà nước liên bang như Tây Đức mà là thực thể phân quyền của một nhà nước đơn nhất.

Xu hướng tập trung hóa tại Đông Đức nhanh chóng tăng tốc, đặc biệt là khi Đảng Xã hội chủ nghĩa Thống nhất Đức (SED), tức đảng nắm quyền, đã thông qua nguyên tắc Cộng sản tập trung dân chủ vào năm 1950. Năm 1952, SED tuyên bố thiết lập "chủ nghĩa xã hội trong một phương pháp kế hoạch". Bây giờ, "Länder" được coi là không còn phủ hợp với yêu cầu của thời kỳ mới. Ngày 23 tháng 7 năm 1952, một đạo luật kết hợp các quận/huyện ("Kreise") thành các tỉnh ("Bezirke"), và sau đó, ngày 25 tháng 7 năm 1952, chính phủ đã chuyển giao nhiệm vụ hành chính cho các tỉnh mới.

Với luật này, "Länder" đã thực hiện giải thể, mặc dù chúng về mặt chính thức vẫn tồn tại và không có bất kỳ chức năgn chính trị hay hành chính nào. "Länderkammer" cũng vẫn tồn tại và các thành viên đã được bầu tiếp vào năm 1954 bằng các buổi họp kết hợp các "Bezirkstage" (hội đồng quận/huyện) tại mỗi "Land" và năm 1958 trực tiếp bởi các "Bezirkstage". Tuy nhiên, ngày 8 tháng 12 năm 1958, "Länderkammer" chính thức bị giải thể và không có phản đối nào được trình lên.

14 "tỉnh" mới được tạo nên và không liên quan đến ranh giới của các bang trước đó, chúng được đặt tên theo thủ phủ của mình, từ bắc xuống nam: Rostock, Neubrandenburg, Schwerin, Potsdam, Frankfurt (Oder), Magdeburg, Cottbus, Halle, Leipzig, Erfurt, Dresden, Karl-Marx-Stadt (trước năm 1953 là Chemnitz), Gera và Suhl.

Do tình trạng đặc biệt, Đông Berlin ban đầu không được tính là một "Bezirk" nhưng nó đã được tuyên bố là "thành phố thủ đô của Cộng hòa Dân chủ Đức" (mặc dù về pháp lý, nó không hoàn toàn là một lãnh thổ của CHDC Đức). Năm 1961, sau khi xây dựng Bức tường Berlin, Đông Berlin được chính quyền Đông Đức công nhận là "Bezirk Berlin".

"Bezirke" (với ngoại lệ là Berlin, chỉ bao gồm một đô thị) được chia thành các huyện ("Landkreise") và quận ("Stadtkreise"):

Ngay lập tức trước khi tái thống nhất nước Đức vào ngày 3 tháng 10 năm 1990, các "Länder" đã được tuyên bố phục hồi. Về lý thuyết, "Länder" sau đó gia nhập vào Cộng hòa Liên bang Đức.

Trên thực tế, các "Länder" phục hồi không tồn tại cho đến khi sau thống nhất: ngày 14 tháng 10 năm 1990, các cuộc bầu cử "Landtag" (quốc hội bang) đã được tổ chức tại Brandenburg, Mecklenburg-Tây Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt và Thüringen, bắt đầu hình thành nên chính quyền bang.

Do ranh giới của các khu vực đô thị không thể thay đổi hoàn toàn, và cũng cân nhắc đến tính thiết thực, lãnh thổ của các "Länder" phục hồi có phần khác biệt so với ranh giới trước 1952.

Sachsen, Sachsen-Anhalt ban đầu giữ lại các quận/huyện như các thực thể hành chính ("Regierungsbezirke"). Sachsen-Anhalt bãi bỏ chúng vào năm 2003, trong khi Sachsen chuyển đổi chúng vào năm 2008.


</doc>
<doc id="1282278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282278" title="Cottbus (tỉnh)">
Cottbus (tỉnh)

Cottbus là một tỉnh ("Bezirk") của Cộng hòa Dân chủ Đức. Trụ sở và thành phố chính là Cottbus.

Tỉnh được hình thành cùng với 13 tỉnh khác vào ngày 25 tháng 7 năm 1952, thay thế các bang cũ. Sau ngày 3 tháng 10 năm, 1990, tỉnh bị giải thể trong giai đoạn tái thống nhất nước Đức, lại trở thành một phần của bang Brandenburg, ngoại trừ khu vực Hoyerswerda.

Tỉnh Cottbus, chủ yếu năm trên lãnh thổ bang Brandenburg và một phần bang Sachsen (Hoyerswerda) ngày nay, giáp với "Bezirke" Frankfurt (Oder), Potsdam, Halle, Leipzig và Dresden. Tỉnh có biên giới với Ba Lan.

"Bezirk" được phân thành: 1 quận ("Stadtkreis") và 14 huyện ("Landkreise"): 


</doc>
<doc id="1282279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282279" title="Dresden (tỉnh)">
Dresden (tỉnh)

Dresden là một tỉnh ("Bezirk") của Cộng hòa Dân chủ Đức. Nơi đặt trụ sở và đô thị chính là Dresden.

Cùng với 13 tỉnh khác, tỉnh Dresden được thành lập vào ngày 25 tháng 7 năm 1952, thay thế các bang cũ của Đức. Sau ngày 3 tháng 10 năm 1990, tỉnh bị bãi bỏ trong giai đoạn tái thống nhất nước Đức, trở thành một phần của bang Sachsen.

Tỉnh Dresden, chủ yếu nằm trong vùng "Direktionsbezirk Dresden" và là vùng cực đông của CHDC Đức, giáp với các "Bezirke" Cottbus, Leipzig và Karl-Marx-Stadt. Tỉnh giáp với Tiệp Khắc và Ba Lan.

"Bezirk" được chia thành 17 "kreise": 2 quận ("Stadtkreise") và 15 huyện ("Landkreise"): 


</doc>
<doc id="1282280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282280" title="Erfurt (tỉnh)">
Erfurt (tỉnh)

Erfurt là một tỉnh ("Bezirk") của Cộng hòa Dân chủ Đức. Nơi đặt trụ sở và đô thị chính là Erfurt.

Cùng với 13 tỉnh khác, tỉnh Erfurt được thành lập vào ngày 25 tháng 7 năm 1952, thay thế các bang cũ của Đức. Sau ngày 3 tháng 10 năm 1990, tỉnh bị bãi bỏ trong giai đoạn tái thống nhất nước Đức, trở thành một phần của bang Thüringen.

Tỉnh Erfurt giáp với các "Bezirke" Magdeburg, Halle, Gera và Suhl. Tỉnh giáp với Cộng hòa Liên bang Đức ở phía tây.

"Bezirk" được chia thành 15 "kreise": 2 quận ("Stadtkreise") và 13 huyện ("Landkreise"): 


</doc>
<doc id="1282281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282281" title="Frankfurt (tỉnh)">
Frankfurt (tỉnh)

Bezirk Frankfurt, cũng viết là Bezirk Frankfurt (Oder), là một tỉnh ("Bezirk") của Đông Đức. Trụ sở và thành phố chính là Frankfurt (Oder).

Cùng với 13 tỉnh khác, tỉnh Frankfurt được thành lập vào ngày 25 tháng 7 năm 1952, thay thế các bang cũ của Đức. Sau ngày 3 tháng 10 năm 1990, tỉnh bị bãi bỏ trong giai đoạn tái thống nhất nước Đức, trở thành một phần của bang Brandenburg.

Tỉnh Frankfurt giáp với Đông Berlin và các "Bezirke" Neubrandenburg, Potsdam và Cottbus. Tỉnh có dường biên giới với Ba Lan.

"Bezirk" được chia thành 12 "kreise": 3 quận ("Stadtkreise") và 9 huyện ("Landkreise"): 


</doc>
<doc id="1282282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282282" title="Halle (tỉnh)">
Halle (tỉnh)

The Bezirk Halle là một tỉnh ("Bezirk") của Cộng hòa Dân chủ Đức. Trụ sở và thành phố chính là Halle.

Cùng với 13 tỉnh khác, tỉnh Halle được thành lập vào ngày 25 tháng 7 năm 1952, thay thế các bang cũ của Đức. Sau ngày 3 tháng 10 năm 1990, tỉnh bị bãi bỏ trong giai đoạn tái thống nhất nước Đức, trở thành một phần của bang Sachsen-Anhalt.

Bezirk Halle giáp với các "Bezirke" Magdeburg, Potsdam, Cottbus, Leipzig Gera và Erfurt.

"Bezirk" được chia thành 23 "kreise": 3 quận ("Stadtkreise") và 20 huyện ("Landkreise"): 


</doc>
<doc id="1282283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282283" title="Karl-Marx-Stadt (tỉnh)">
Karl-Marx-Stadt (tỉnh)

Bezirk Karl-Marx-Stadt, cũng gọi là Bezirk Chemnitz, là một tỉnh ("Bezirk") của Cộng hòa Dân chủ Đức. Trụ sở và thành phố chính là Karl-Marx-Stadt, được đổi tên thành Chemnitz sau khi tái thống nhất nước Đức.

Tên gọi của tỉnh được đặt theo tên của thành phố tỉnh lị, và có nguồn gốc từ Karl Marx. Cùng với 13 tỉnh khác, tỉnh Karl-Marx-Stadt được thành lập vào ngày 25 tháng 7 năm 1952, thay thế các bang cũ của Đức. Sau ngày 3 tháng 10 năm 1990, tỉnh bị bãi bỏ trong giai đoạn tái thống nhất nước Đức, trở thành một phần của bang Sachsen.

Bezirk Karl-Marx-Stadt, thuộc khu vực "Direktionsbezirk Chemnitz" và là tỉnh cực nam của CHDC Đức, giáp với "Bezirke" Gera, Leipzig và Dresden. Tỉnh cũng có biên giới với Tiệp Khắc và Cộng hòa Liên bang Đức.

"Bezirk" được chia thành 26 "kreise": 5 quận ("Stadtkreise") và 21 huyện ("Landkreise"): 


</doc>
<doc id="1282284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282284" title="Leipzig (tỉnh)">
Leipzig (tỉnh)

Bezirk Leipzig là một tỉnh ("Bezirk") của Cộng hòa Dân chủ Đức. Trụ sở và thành phố chính là Leipzig.

Cùng với 13 tỉnh khác, tỉnh Leipzig được thành lập vào ngày 25 tháng 7 năm 1952, thay thế các bang cũ của Đức. Sau ngày 3 tháng 10 năm 1990, tỉnh bị bãi bỏ trong giai đoạn tái thống nhất nước Đức, trở thành một phần của bang Sachsen.

Bezirk Leipzig, nằm trong khu vực "Direktionsbezirk Leipzig", giáp với các "Bezirke" Halle, Cottbus, Dresden, Karl-Marx-Stadt và Gera.

"Bezirk" được chia thành 13 "kreise": 1 quận ("Stadtkreis") và 12 huyện ("Landkreise"): 


</doc>
<doc id="1282285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282285" title="Magdeburg (tỉnh)">
Magdeburg (tỉnh)

Bezirk Magdeburg là một tỉnh ("Bezirk") của Cộng hòa Dân chủ Đức. Trụ sở và thành phố chính là Magdeburg.

Cùng với 13 tỉnh khác, tỉnh Magdeburg được thành lập vào ngày 25 tháng 7 năm 1952, thay thế các bang cũ của Đức. Sau ngày 3 tháng 10 năm 1990, tỉnh bị bãi bỏ trong giai đoạn tái thống nhất nước Đức, trở thành một phần của bang Sachsen-Anhalt.

Bezirk Magdeburg giáp với các "Bezirke" Schwerin, Potsdam, Halle và Erfurt. Tỉnh có biên giới với Cộng hòa Liên bang Đức ở phía tây và tây bắc.

"Bezirk" được chia thành 22 "kreise": 1 quận ("Stadtkreis") và 21 huyện ("Landkreise"): 


</doc>
<doc id="1282286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282286" title="Neubrandenburg (tỉnh)">
Neubrandenburg (tỉnh)

Bezirk Neubrandenburg là một tỉnh ("Bezirk") của Cộng hòa Dân chủ Đức. Trụ sở và thành phố chính là Neubrandenburg.

Cùng với 13 tỉnh khác, tỉnh Neubrandenburg được thành lập vào ngày 25 tháng 7 năm 1952, thay thế các bang cũ của Đức. Sau ngày 3 tháng 10 năm 1990, tỉnh bị bãi bỏ trong giai đoạn tái thống nhất nước Đức, trở thành một phần của bang Mecklenburg-Vorpommern.

Bezirk Neubrandenburg giáp với các "Bezirke" Rostock, Schwerin, Potsdam và Frankfurt (Oder). Tỉnh có biên giới với Ba Lan và một phần biên giới nằm trên vịnh Stettin, một phá nước tách khỏi biển Baltic.

"Bezirk" được chia thành 15 "kreise": 1 quận ("Stadtkreis") và 14 huyện ("Landkreise"): 


</doc>
<doc id="1282287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282287" title="Potsdam (tỉnh)">
Potsdam (tỉnh)

Bezirk Potsdam là một tỉnh ("Bezirk") của Cộng hòa Dân chủ Đức. Trụ sở và thành phố chính là Potsdam.

Cùng với 13 tỉnh khác, tỉnh Potsdam được thành lập vào ngày 25 tháng 7 năm 1952, thay thế các bang cũ của Đức. Sau ngày 3 tháng 10 năm 1990, tỉnh bị bãi bỏ trong giai đoạn tái thống nhất nước Đức, trở thành một phần của bang Brandenburg.

Bezirk Potsdam, là tỉnh rộng nhất của CHDC Đức và là tỉnh duy nhất giáp với Tây Berlin, ngoài ra, tỉnh giáp với Đông Berlin và các "Bezirke" Schwerin, Neubrandenburg, Frankfurt (Oder), Cottbus, Halle và Magdeburg.

"Bezirk" được phân thành 17 "kreise": 2 quận ("Stadtkreise") và 15 huyện ("Landkreise"): 


</doc>
<doc id="1282288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282288" title="Rostock (tỉnh)">
Rostock (tỉnh)

Bezirk Rostock là một tỉnh ("Bezirk") của Cộng hòa Dân chủ Đức. Trụ sở và thành phố chính là Rostock.

Cùng với 13 tỉnh khác, tỉnh Rostock được thành lập vào ngày 25 tháng 7 năm 1952, thay thế các bang cũ của Đức. Sau ngày 3 tháng 10 năm 1990, tỉnh bị bãi bỏ trong giai đoạn tái thống nhất nước Đức, trở thành một phần của bang Mecklenburg-Vorpommern.

Bezirk Rostock là tỉnh cực bắc của CHDC Đức, nằm ven bờ biển Baltic, ở phía trước bờ biển của Đan Mạch coasts. Tỉnh giáp với các "Bezirke" Schwerin và Neubrandenburg. Tỉnh cũng có biên giới với Ba Lan và Cộng hòa Liên bang Đức.

"Bezirk" được chia thành 14 "kreise": 4 quận ("Stadtkreise") và 10 huyện ("Landkreise"): 


</doc>
<doc id="1282289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282289" title="Schwerin (tỉnh)">
Schwerin (tỉnh)

Bezirk Schwerin là một tỉnh ("Bezirk") của Cộng hòa Dân chủ Đức. Trụ sở và thành phố chính là Schwerin.

Cùng với 13 tỉnh khác, tỉnh Schwerin được thành lập vào ngày 25 tháng 7 năm 1952, thay thế các bang cũ của Đức. Sau ngày 3 tháng 10 năm 1990, tỉnh bị bãi bỏ trong giai đoạn tái thống nhất nước Đức, trở thành một phần của bang Mecklenburg-Vorpommern.

Bezirk Schwerin giáp với các "Bezirke" Rostock, Neubrandenburg, Potsdam và Magdeburg. Tỉnh cũng có biên giới với Cộng hòa Liên bang Đức.

"Bezirk" được chia thành 11 "kreise": 1 quận ("Stadtkreise") và 10 huyện ("Landkreise"): 


</doc>
<doc id="1282290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282290" title="Suhl (tỉnh)">
Suhl (tỉnh)

Bezirk Suhl là một tỉnh ("Bezirk") của Cộng hòa Dân chủ Đức. Trụ sở và thành phố chính là Suhl.

Cùng với 13 tỉnh khác, tỉnh Suhl được thành lập vào ngày 25 tháng 7 năm 1952, thay thế các bang cũ của Đức. Sau ngày 3 tháng 10 năm 1990, tỉnh bị bãi bỏ trong giai đoạn tái thống nhất nước Đức, trở thành một phần của bang Thüringen.

Bezirk Suhl là tỉnh cực tây và nhỏ nhất tại CHDC Đức, giáp với các "Bezirke" Erfurt và Gera. Tỉnh cũng có biên giới với Cộng hòa Liên bang Đức.

"Bezirk" được chia thành 9 "kreise": 1 quận ("Stadtkreis") và 8 huyện ("Landkreise"): 


</doc>
<doc id="1282291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282291" title="Gera (tỉnh)">
Gera (tỉnh)

Bezirk Gera là một tỉnh ("Bezirk") của Cộng hòa Dân chủ Đức. Trụ sở và thành phố chính là Gera.

Cùng với 13 tỉnh khác, tỉnh Gera được thành lập vào ngày 25 tháng 7 năm 1952, thay thế các bang cũ của Đức. Sau ngày 3 tháng 10 năm 1990, tỉnh bị bãi bỏ trong giai đoạn tái thống nhất nước Đức, trở thành một phần của bang Thüringen.

Bezirk Gera giáp với các "Bezirke" Suhl, Erfurt, Halle, Gera và Karl-Marx-Stadt, cũng như với Cộng hòa Liên bang Đức.

"Bezirk" được chia thành 13 "kreise": 2 quận ("Stadtkreise") và 11 huyện ("Landkreise"): 


</doc>
<doc id="1282306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282306" title="Xa lộ Liên tiểu bang 20">
Xa lộ Liên tiểu bang 20

Xa lộ Liên tiểu bang 20 (tiếng Anh: "Interstate 20" hay viết tắc là I‑20) là một xa lộ liên tiểu bang đông-tây then chốt tại miền Nam Hoa Kỳ. I‑20 có chiều dài khoảng 1.535 dặm (2.470 km), bắt đầu ở điểm đầu phía tây gần Kent, Texas ở Xa lộ Liên tiểu bang 10 đến Florence, South Carolina ở Xa lộ Liên tiểu bang 95. Giữa tiểu bang Texas và tiểu bang South Carolina, I‑20 chạy qua phía bắc tiểu bang Louisiana, miền trung Mississippi, tây và trung-bắc tiểu bang Alabama, và trung-bắc tiểu bang Georgia. I‑20 giao cắt với 7 trong 10 xa lộ liên tiểu bang bắc-nam then chốt (trừ I‑5, I‑15 và I‑25) và cũng giao cắt với các xa lộ liên tiểu bang đông-tây then chốt là I‑10 và I‑30.

Từ điểm đầu phía đông tại I‑95, xa lộ tiếp tục chạy khoảng 2 dặm (3 km) về phía đông vào thành phố Florence với tên gọi Xa lộ nhánh Thương mại 20.

Xa lộ Liên tiểu bang 20 bắt đầu ở phía đông thành phố Kent, Texas tạo thành hình cái ná với Xa lộ Liên tiểu bang 10. Từ đó, xa lộ đi theo hướng đông-đông bắc qua Odessa, Midland, và Abilene trước khi quay về hướng đông đến vùng đô thị Dallas/Fort Worth. Hành lang La Entrada al Pacifico chạy dọc I-20 giữa Quốc lộ Hoa Kỳ 385 và FM 1788. Giữa Monahans và I-10, I-20 có cắm biển tốc độ giới hạn là 80 mph (130 km/h).

Từ lúc khánh thành vào thập niên 1960 đến năm 1971, I-20 ban đầu đi qua trung tâm vùng đô thị phức hợp Dallas-Fort Worth bằng ngã xa lộ thu phí Dallas-Fort Worth Turnpike. Con đường củ này hiện nay được cắm biển là Xa lộ Liên tiểu bang 30, Quốc lộ Hoa Kỳ 80 (đoạn trước đây giữa I-635 và Terrell) và Texas Spur 557 (tránh thành phố Terrell).

Năm 1987, I-20 được điều chỉnh chạy qua các phần phía nam của thành phố Fort Worth, Arlington, Grand Prairie, Dallas, và Mesquite trước khi nhập lại đường gốc của nó tại Terrell. Một phần của I-20 tại Dallas, Texas được đặt tên là Xa lộ cao tốc Lyndon B. Johnson và được cắm biển tên là I-635.

Xa lộ Liên tiểu bang 20 tiếp tục về hướng đông từ Terrell, đi tránh qua thành phố Tyler, Marshall, và Longview trước khi băng ngang ranh giới tiểu bang Louisiana gần Waskom.

Tại Louisiana, I-20 gần như chạy song song với Quốc lộ Hoa Kỳ 80 qua phần phía bắc của tiểu bang.

Khi đi vào tiểu bang từ điểm gần thành phố Waskom, Texas, xa lộ tiến vào vùng đô thị Shreveport-Bossier City, giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 49 gần Trung tâm Shreveport và đi ngang gần Căn cứ Không quân Barksdale trong Bossier city.

Từ khu vực này, xa lộ phần lớn đi qua vùng đất nông thôn có nhiều đồi, đi tránh xa thành phố Minden, Ruston và Grambling trước khi đến Monroe.

Từ Monroe, I-20 vào vùng đất phẳng hơn khi nó đến gần sông Mississippi. Trước khi băng qua sông Mississippi, xa lộ đi qua Tallulah. Tại sông Mississippi, I-20 rời tiểu bang Louisiana và vào Vicksburg, Mississippi.

Ngay khi vào tiểu bang Mississippi từ sông Mississippi, I-20 vào ngay thành phố Vicksburg. Giữa Edwards và Clinton, xa lộ phần lớn men theo con đường hai làn xe ban đầu của Quốc lộ Hoa Kỳ 80. Tại Jackson, I-20 có một đoạn ngắn trùng với cả hai Xa lộ Liên tiểu bang 55 và Quốc lộ Hoa Kỳ 49. Cũng tại Jackson, có một nút giao thông lập thể chồng chất khác thường nằm ở giao điểm của các xa lộ I-20, I-55 Bắc và Quốc lộ Hoa Kỳ 49 Nam. Từ nút giao thông chồng chất này, I-20 tiếp tục đi hướng đông đến Meridian là nơi nó bắt đầu có một đoạn đường gần trùng với Xa lộ Liên tiểu bang 59.

Xa lộ Liên tiểu bang 20 cùng với Xa lộ Liên tiểu bang 59 băng qua ranh giới tiểu bang Alabama gần thành phố York, và chúng vẫn nhập với nhau khi đi qua phía tây tiểu bang Alabama và thành phố Tuscaloosa. Tại Birmingham, hai xa lộ này cùng đi qua trung tâm thành phố trước khi tách đôi tại Lối ra 130 nằm ở phía đông Sân bay Birmingham. I-20 tiếp tục về hướng đông qua Oxford/Anniston, Alabama, và Rừng Quốc gia Talladega.

Cũng tại Birmingham, điểm giao cắt của I-20/I-59 và Xa lộ Liên tiểu bang 65 được biết với cái tên là "Malfunction Junction" (có nghĩa là giao điểm bế tắc) vì cách thiết kế của nút giao thông lập thể có cái gì đó dễ gây nhầm lẫn và có nhiều vụ tai nạn giao thông xảy ra tại đây.

I-20 vào Tiểu bang Đào (mệnh danh của tiểu bang Georgia gần Tallapoosa và sau khi đi qua phía tây Georgia, nó vào Vùng đô thị Atlanta. Trong những ngày quang đãng, người lái xe đi hướng đông sẽ nhìn thấy cảnh quan đầu tiên của trung tâm thành phố Atlanta, Georgia khi họ tới đỉnh Đồi Six Flags. Công viên giải trí Six Flags Over Georgia dễ được nhìn thấy từ Lối ra 47 chiều đi hướng đông. Tại Atlanta, xa lộ đi qua trung tâm thành phố, đi qua Xa lộ Liên tiểu bang 75 và Xa lộ Liên tiểu bang 85 mà cả hai xa lộ này có chung một đoạn đường. Nó tiếp tục qua vùng đô thị Atlanta đi về hướng đông và qua nửa phần phía đông của tiểu bang Georgia cho đến khi rời tiểu bang khi băng ngang sông Savannah tại thành phố Augusta, Georgia.

Đi qua tiểu bang, I-20 nhập chung với Xa lộ Tiểu bang Georgia State 402 không ghi biển dấu. Từ ranh giới tiểu bang Alabama đến Xa lộ Liên tiểu bang 285 trong thành phố Atlanta, xa lộ được đặt tên là "Xa lộ cao tốc Tom Murphy" nhưng nó được gọi tên là "Xa lộ cao tốc Ralph David Abernathy" bên trong I-285. Xa lộ Liên tiểu bang cũng được đặt tên là Xa lộ Purple Heart từ I-285 trong Quận DeKalb đến Quốc lộ Hoa Kỳ 441 trong Madison, Georgia; và được gọi là Xa lộ Carl Sanders từ Quốc lộ Hoa Kỳ 441 đến ranh giới South Carolina.

Sau khi rời thành phố Augusta, I-20 qua sông Savannah và vào Tiểu bang Cọ lùn (biệt danh của South Carolina) và chạy về hướng đông bắc, đi tránh qua thành phố Aiken và Lexington trước khi đến thủ phủ Columbia mà có thể đến đó trực tiếp qua Xa lộ Liên tiểu bang 26 nằm ở Lối ra 64, rồi, gần như lập tức là Xa lộ Liên tiểu bang 126/Quốc lộ Hoa Kỳ 76.

Tại Columbia, Xa lộ Liên tiểu bang 20 đi tránh thành phố ở phía bắc và rồi lại quay về hướng đông bắc, đi tránh qua thành phố Fort Jackson và Camden. Sau khi qua sông Wateree, nó quay sang hướng đông, đi ngang thành phố nhỏ Bishopville trước khi đến khu vực Florence. Ở nơi gần Florence I-20 gặp đầu phía đông của nó tại Xa lộ Liên tiểu bang 95. Tuy nhiên, khoảng 2 dặm (3 km), xa lộ tiếp tục đi vào Florence với tên gọi là Xa lộ nhánh Thương mại 20.

I-20 tại tiểu bang này có tên gọi là Xa lộ cao tốc J. Strom Thurmond hay Xa lộ cao tốc John C. West. Đoạn đầu tiên được hoàn thành là cầu bắt qua sông Savannah năm 1965, đoạn cuối giữa Quốc lộ Hoa Kỳ 401 và I-95 (bao gồm xa lộ nhánh thương mại) được thông xe vào tháng 8 năm 1975.


Hai xa lộ liên tiểu bang 420 được dự tính xây dựng nhưng không được xây hoặc hoàn thành. Một là xa lộ tránh thành phố quanh Monroe, Louisiana nhưng chưa được xây dựng. Xa lộ I-420 thứ hai được hoạch định là đường tránh thành phố đi ngang phía nam Trung tâm Atlanta. Vì thái độ chống đối xa lộ cao tốc của dân thành phố nên xa lộ I-420 chưa được hoàn thành. Phần đã xây xong được cắm biển là Xa lộ Georgia 154 / Xa lộ Georgia 166 có tên là "Xa lộ công viên Langford" (trước kia gọi là Xa lộ cao tốc Lakewood).




</doc>
<doc id="1282307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282307" title="Vùng đô thị phức hợp">
Vùng đô thị phức hợp

Vùng đô thị phức hợp (tiếng Anh: "metroplex") là một vùng đô thị liên tục có hơn một thành phố trụ cột chính yếu mà những thành phố trụ cột này có tầm quan trọng gần hoặc ngang hàng nhau.

Chính vì tầm quan trọng "gần hoặc bằng nhau" nên các thành phố như Tokyo, Mexico City, Thành phố New York, Los Angeles, Houston, Chicago, và Phoenix không thuộc các vùng đô thị phức hợp mặc dù chúng đều có các thành phố trụ cột hạng hai nằm trong vùng đô thị của chúng.



Tại Hoa Kỳ, thuật từ "Metroplex" thường dùng nhất để chỉ vùng Dallas–Fort Worth (hai thành phố Dallas và Forth Worth có tầm quan trọng gần bằng nhau). Các vùng khác tại Hoa Kỳ có thể được gọi với tính cách địa phương là "metroplex" gồm có:




</doc>
<doc id="1282322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282322" title="P-5 Pyatyorka">
P-5 Pyatyorka

P-5 Pyatyorka (Tiếng Nga: П-5 hay Пятёрка, định danh NATO: SS-N-3 Shaddock) là loại tên lửa có cánh chống tàu do Liên Xô sản xuất trong thời kỳ Chiến tranh Lạnh. Phòng Thiết kế Chelomey (OKB-52) chịu trách nhiệm thiết kế. Ký hiệu của Cục Tên lửa và Pháo binh thuộc Bộ quốc phòng Liên bang Nga(GRAU) là 4K48. Nó được đưa vào biên chế Quân đội Liên Xô từ năm 1959. "Pyatyorka" thường được gọi là tên lửa số 5 tương ứng với chữ "P-5" tương tự là tên lửa R-7 Semyorka thường được gọi là tên lửa số 7.
Phiên bản đầu tiên của tên lửa P-5 là loại tên lửa đạn đạo quán tính bắn từ tàu ngầm. Nó được dùng như 1 lời răn đe của Liên Xô vì các tàu ngầm trang bị Pyatyorka là một mối nguy hiểm lớn cho khu vực bờ biển của Mỹ. Pyatyorka đời đầu tiên có thể mang theo một đầu đạn hạt nhân có lượng nổ khoảng 200-350 kiloton cho dù nếu triển khai đầu đạn hạt nhân trên P-5 thì khối lượng của nó là gần 1000 kg. Tầm hoạt động của nó là 500 km và tốc độ tối đa là 0,9 Mach. Nó được triển khai trên Tàu ngầm lớp Whiskey hay dự án 665.

Sau này, P-5 được thiết kế là một loại tên lửa chống hạm có sức công phá cao dùng để bổ sung cho tên lửa P-15 Termit hay gọi là P-6 và P-35, phổ biến nhất là P-35,tuy vậy nhưng P-5 lại nhỏ và tầm bắn xa hơn P-15. Cả P-35 và P-15 đều có kích thước khá cồng kềnh nên được thay thế bằng các loại tên lửa hiện đại hơn sau này như P-500 Bazalt và P-700 Granit. Mẫu P-5 chống hạm đầu tiên được NATO gọi là SS-N-3C


REDUT-M: Là hệ thống tên lửa chống hạm được triển khai trên mặt đất hoặc bờ biển di động trên xe 8 bánh, mẫu SS-N-3 mà Hải quân Việt Nam và Nam Tư và cả Quân đội Syria đang sử dụng, sử dụng tên lửa P-35, ký hiệu NATO là SSC-1A.

Tổ hợp tên lửa chống hạm REDUT-M là một hệ thống tên lửa phòng thủ bờ biển di động, được triển khai trên xe phóng SPU-35B hoặc SPU-35V. Một tổ hợp REDUT-M có 3 xe phóng, xe chỉ huy và xe radar 4R45 Skala.

Tên lửa được đặt trong ống phóng ZIL-135K và được đặt trên xe tải BAZ-135MB 8x8 bánh. Mỗi xe phóng được vận hành bởi 5 người, thời gian triển khai sẵn sàng chiến đấu khoảng 30 phút.

Tên lửa P-35B có chiều dài 10,2m, đường kính gần 1m, sải cánh 2,6m, trọng lượng phóng 4.500 kg. Tên lửa có tầm bắn tối đa 460 km,với tốc độ Mach-1.4, biến thể nâng cấp về sau đạt cự ly 550 km. Tên lửa sử dụng động cơ nhiên liệu rắn KRD-26.

Trong trường hợp không có sự hỗ trợ dẫn hướng từ các máy bay trinh sát, sĩ quan điều khiển tên lửa sẽ phóng 3-4 tên lửa cùng lúc. Một trong số các tên lửa này sẽ được điều khiển bay lên cao hơn so với các tên lửa khác. Tên lửa này sẽ dùng radar của mình để dẫn đường cho các tên lửa còn lại tấn công một tàu hoặc nhóm tàu được phát hiện bởi các radar cảnh giới.

Tên lửa có độ cao hành trình từ 100-400m, hoặc có thể bay cao từ 4.000-7.000m trong trường hợp dùng radar của tên lửa để dẫn đường cho các tên lửa khác. Ở pha cuối tên lửa hạ thấp độ cao xuống dưới 100 mét trước khi lao đến mục tiêu.


Ngày 28 Tháng 12 năm 1984, một tên lửa SS-N-3 của Liên Xô bay lạc sang Phần Lan và rơi xuống Hồ Inari.

P-5/6/35 được lắp đặt trên:


</doc>
<doc id="1282324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282324" title="Lõi Trái Đất">
Lõi Trái Đất

Trái Đất có hai lõi:


</doc>
<doc id="1282328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282328" title="Lớp vỏ">
Lớp vỏ

Lớp vỏ có thể nói đến:


</doc>
<doc id="1282337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282337" title="Nguyễn Đức Hùng">
Nguyễn Đức Hùng

Nguyễn Đức Hùng (1928-2012), thường gọi là Tư Chu, là một đại tá Quân đội Nhân dân Việt Nam, Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân. Ông nguyên là chỉ huy trưởng của lực lượng Biệt động Sài Gòn-Gia Định trong Chiến tranh Việt Nam.

Ông sinh năm 1928 ra trong một gia đình nghèo quê ở xã Hậu Lộc, huyện Can Lộc, tỉnh Hà Tĩnh. Gia đình có 9 anh em, ông là thứ tư. Năm 8 tuổi, ông rời gia đình theo chú vào Nha Trang ăn học, đến năm 14 tuổi, ông vào Sài Gòn - Gia Định làm đủ các việc để mưu sinh.

Khi quân Pháp tái chiếm Nam Bộ, tháng 9 năm 1945, ông nhập ngũ vào quân đội. Năm 1947, ông chỉ huy một đơn vị tập trung thuộc Chi đội 6, Trung đoàn 306 Đông Nam Bộ, nhiều lần đơn vị này đánh chiếm làm chủ nhiều giờ khu vực Thị Nghè, Bà Chiểu. Sau đó được tổ chức điều động, ông về chỉ huy đơn vị biệt động 2766 trực thuộc Bộ chỉ huy quân sự Đặc khu Sài Gòn - Chợ Lớn. Sau đó, ông lại được điều động làm Tiểu đoàn trưởng một tiểu đoàn thuộc Sư đoàn 335 Tây Bắc - quân tình nguyện chiến đấu tại Lào. Năm 1954, ông tập kết ra Bắc, được cử theo học các quân chính.

Ngày 7 tháng 5 năm 1961, ông có mặt trong Đoàn Phương Đông 1 trở về miền Nam. Tháng 8 năm 1961, ông phụ trách công tác địch tình, hoạt động bí mật tại nội thành Sài Gòn - Gia Định. Năm 1962, ông tổ chức hoàn chỉnh 1 tổ chức quân báo. Tổ chức này đã đánh cư xá Brink, khách sạn Caravelle gây tiếng vang lớn vào thời điểm lúc bấy giờ.

Năm 1965, Đoàn biệt động F100 được thành lập, lúc này ông là Phó Tư lệnh, Tham mưu trưởng quân khu Sài Gòn - Gia Định, Chỉ huy trưởng Đoàn F100. Ông đã chỉ huy, có những lần trực tiếp tham gia, nhiều cuộc tấn công của đơn vị F100 biệt động Sài Gòn vào các cơ sở của quân đội Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hòa ở Sài Gòn, chấn động dư luận cả thế giới như: trận đánh chìm tàu sân bay USS Card trên sông Sài Gòn, làm hư hại và chìm 21 máy bay; Trận khách sạn Métropole; Tòa Đại sứ Mỹ lần 1... Chính quyền Việt Nam Cộng hòa đã treo thưởng 2 triệu USD cho ai bắt và giết được ông.

Ông cũng là người xây dựng kế hoạch X trong Tết Mậu Thân 1968. Theo kế hoạch này, lực lượng biệt động dưới quyền ông chịu trách nhiệm tập kích đánh vào các cơ quan đầu não của đối phương như: Dinh Độc Lập, Đài phát thanh, Tòa Đại sứ Mỹ lần 2, Bộ Tư lệnh hải quân, Bộ Tổng tham mưu... say đó chiếm giữ chờ đại quân vào tiếp quản.

Giữa năm 1974, ông được tổ chức triệu tập ra miền Bắc dự hội nghị Tổng kết của binh chủng đặc công và trở vào miền Nam cuối tháng 1 năm 1975. Từ giữa năm 1975 đến giữa năm 1978, ông được thuyên chuyển công tác gần như qua hầu hết các đơn vị của Quân khu 7 đi làm kinh tế ở miền Đồng Nam Bộ.

Tháng 7 năm 1978, ông được tổ chức điều động làm tư lệnh Đoàn 778, Quân khu 7 đánh Khmer Đỏ, khi giải phóng tỉnh Kratie, ông được tổ chức điều động đi học ở Học viện Chính trị cao cấp. Hơn 1 năm học tập, ra trường ông được quân khu bố trí phụ trách Đoàn 600 sản xuất lương thực. Sau đó được điều động về công tác ở Phòng Tổng kết Lịch sử Chiến tranh của quân khu 7. Cuối năm 1982 ông chuyển ngành ra công tác ở Tổng cục Cao su. Năm 1983 ông làm Giám đốc công ty Công nghiệp Cao su thuộc Tổng cục Cao su. Năm 1988 ông nghỉ hưu.

Ngày 3 tháng 1 năm 2012, Nhà nước Việt Nam trao tặng ông danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân. Ông qua đời ngày 16 tháng 5 năm 2012 tại thành phố Hồ Chí Minh, 4 tháng sau khi nhận được danh hiệu cao quý này.



</doc>
<doc id="1282345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282345" title="AQ chính truyện">
AQ chính truyện

AQ chính truyện (Trung văn phồn thể: 阿Q正傳; Trung văn giản thể: 阿Q正传; bính âm: "Ā Qiū zhèngzhuàn" hoặc Ā Kiū zhèngzhuàn) là truyện vừa duy nhất của Lỗ Tấn được đăng tải lần đầu trên "Thần báo phó san" ở Bắc Kinh trong khoảng thời gian từ 4 tháng 12 năm 1921 đến 12 tháng 2 năm 1922. Sau đó truyện được in trong tuyển tập truyện ngắn "Gào thét" (呐喊, bính âm: Nà hǎn) năm 1923 và là truyện dài nhất trong tuyển tập này. Tác phẩm này thường được coi là một kiệt tác của Văn học Trung Quốc hiện đại; nó cũng được coi là tác phẩm đầu tiên viết bằng bạch thoại văn sau phong trào Ngũ Tứ (1919) tại Trung Quốc. Theo gốc gác của nhân vật A Q được nêu trong truyện thì "Q" ở đây phải đọc là "qui/quei" nhưng trên thực tế hiện nay hầu hết người Trung Quốc đọc theo cách phát âm của chữ cái "Q" trong tiếng Anh.

Câu chuyện kể lại cuộc phiêu lưu của A Q, một anh chàng thuộc tầng lớp bần nông ít học và không có nghề nghiệp ổn định. A Q nổi tiếng vì phương pháp "thắng lợi tinh thần". Ví dụ như mỗi khi anh bị đánh thì anh lại cứ nghĩ ""chúng đang đánh bố của chúng"". AQ có nhiều tình huống lý luận đến ""điên khùng"". A Q hay bắt nạt kẻ kém may mắn hơn mình nhưng lại sợ hãi trước những kẻ hơn mình về địa vị, quyền lực hoặc sức mạnh. Anh ta tự thuyết phục bản thân rằng mình có "tinh thần cao cả" so với những kẻ áp bức mình ngay trong khi anh ta phải chịu đựng sự bạo ngược và áp bức của chúng. Lỗ Tấn đã cho thấy những sai lầm cực đoan của A Q, đó cũng là biểu hiện của tính cách dân tộc Trung Hoa thời bấy giờ. Kết thúc tác phẩm, hình ảnh A Q bị đưa ra pháp trường vì một tội nhỏ cũng thật là sâu sắc và châm biếm.


<br>


</doc>
<doc id="1282354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282354" title="Marcus Berg">
Marcus Berg

Marcus Berg (sinh 17-8-1986 tại Torsby) là tiền đạo người Thụy Điển và câu lạc bộ ở UAE là Al Ain. Ở Thụy Điển anh có nicknamed là "Svarte-Marcus" ("Black Marcus") vì đã ghi rất nhiều bàn thắng trong đội trẻ.



</doc>
<doc id="1282357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282357" title="Vương Thông Nhi">
Vương Thông Nhi

Vương Thông Nhi (, 1777 – 1798), không rõ nguyên quán, vợ góa của Tề Lâm, thủ lĩnh Bạch Liên giáo ở Tương Dương, Hồ Bắc , nên còn được gọi là Tề Vương thị hay Tề quả phụ. Bà thay chồng trở thành nữ thủ lĩnh khởi nghĩa Bạch Liên giáo phản kháng nhà Thanh.

Vương Thông Nhi sớm mồi côi cha, học nghề tạp kỹ từ mẹ, thông thạo hết thảy các ngón cưỡi ngựa ném thừng, múa đao đánh gậy. Hai mẹ con mại võ kiếm sống, luân lạc khắp nam bắc. Đến Tương Dương, gặp gỡ và được giúp đỡ bởi thủ lĩnh Tề Lâm của Bạch Liên giáo ở đây, trở thành giáo đồ. Sau đó, hai người Vương, Tề kết làm vợ chồng, mượn nghề mại võ che đậy việc truyền giáo.

Thời Càn Long nhà Thanh, Hòa Thân lộng quyền, triều chính hủ bại, quan lại tham ô, địa chủ bức hại khiến cho nhân dân cùng khổ rên xiết. Bạch Liên giáo nhân đó phát triển mạnh mẽ, kinh động đến Càn Long. Hoàng đế bèn ra lệnh cho các tỉnh bắt bớ giáo đồ. Thủ lĩnh Bạch Liên giáo các nơi ngầm kêu gọi khởi nghĩa, vợ chồng Vương Thông Nhi - Tề Lâm cho rằng điều kiện khởi nghĩa đã chín muồi, dự định khởi sự vào tiết Nguyên Tiêu năm Gia Khánh đầu tiên (1796). Nhưng chưa kịp hành động thì tin tức bị tiết lậu, Tề Lâm cùng hơn 100 giáo đồ bị bắt và bị giết. Sau khi Tề Lâm mất, Vương Thông Nhi được đề cử thay thế chức vụ thủ lĩnh, tiếp tục trù bị kế hoạch khởi nghĩa.

Ngày 15/3 cùng năm, Vương Thông Nhi và đồ đệ của Tề Lâm là Diêu Chi Phú phát động khởi nghĩa vũ trang, nghĩa quân đề cử bà làm "tổng giáo sư", lực lượng phát triển lên đến 5 vạn người. Vương Thông Nhi chia quân làm 3 lộ, tiến đánh Hà Nam. Nghĩa quân không xếp thành đội ngũ, không chính diện nghênh chiến quan quân, không đi nơi bằng phẳng đường lớn, chia thành nhiều đội nhỏ không quá trăm người, lúc phân lúc hợp, chợt nam chợt bắc, mê hoặc quan quân rồi bất ngờ tập kích.

Năm thứ 2 (1797), nghĩa quân đến Tứ Xuyên hội sư với nghĩa quân ở đó, lực lượng phát triển lên đến 15 vạn người. Để tiện chỉ huy, nghĩa quân được chia làm 8 lộ, Vương Thông Nhi được đề cử làm Thống sư của cả tám lộ quân. Nhận thấy việc tiễu phạt không hiệu quả, Gia Khánh nổi giận, hạ chiếu trách mắng quan quân các nơi. Đại thần Minh Lượng bày ra kế "kiên bích thanh dã", lệnh cho địa chủ các nơi tổ chức các đoàn vũ trang; xây lũy dựng bảo, dồn dân chúng vào đó, ngăn trở sự giúp đỡ của quần chúng, khiến cho hoạt động của nghĩa quân ngày càng khó khăn.

Năm thứ 3 (1798), nhằm cởi bỏ vòng vây của quan quân ở Xuyên Bắc, Vương Thông Nhi soái 2 vạn nghĩa quân tấn công Tây An, nhưng thất bại. Minh Lượng khẩn trương đưa quan quân đuổi đánh, nghĩa quân trước sau đều có địch, tại ngã ba sông thuộc huyện Vân Tây bị bao vây trùng trùng.

Vương Thông Nhi đưa quân lui về Mao Sơn, nhận thấy không thể đột vây, bèn cùng Diêu Chi Phú nhảy khỏi vách núi tự sát, khi ấy được 22 tuổi.



</doc>
<doc id="1282407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282407" title="José Paolo Guerrero">
José Paolo Guerrero

José Paolo Guerrero Gonzales (sinh 1 -1- 1984 tại Lima) là tiền đạo người Peru đang chơi cho câu lạc bộ Flamengo và Đội tuyển Peru. Guerrero được biết đến là một cầu thủ lắm tài nhiều tật.

Guerrero là tiền đạo có kĩ thuật,tốc độ và có nhiều đường chuyền thành bàn. Ngoài ra anh cũng thể hiện mình là một mẫu tiền đạo hiệu quả và chớp thời cơ rất tốt.



</doc>
<doc id="1282683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282683" title="Dennis Diekmeier">
Dennis Diekmeier

Dennis Diekmeier (sinh 20 -10- 1989 tại Thedinghausen) là hậu vệ cánh người Đức và chơi cho Hamburger SV.



</doc>
<doc id="1282695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282695" title="David Jarolím">
David Jarolím

David Jarolím (sinh 17 -5- 1979 tại Čáslav) là một cựu cầu thủ người Cộng Hòa Séc. Là một tiền vệ trung tâm, Jarolím được biết đến là một cầu thủ có kĩ thuật, giàu thể lực,có khả năng điều tiết trận đấu.

Sinh tại Caslav, Tiệp Khắc, Jarolím bắt đầu thi đáu chuyên nghiệp ở SK Slavia Praha trước khi đến FC Bayern Munich khi vẫn còn rất trẻ. Mặc dù vậy, từ năm 1997 đến 2000, anh chỉ thi đấu 1 trận cho đội 1.

Jarolím chuyển tới 1. FC Nuremberg trước mùa 2000–01, và anh đã dần khẳng định được mình. Trong mùa 2001–02, Jarolím trở thành cầu thủ chủ chốt của Nuremberg, tài năng của anh đã thu hút rất nhiều câu lạc bộ lớn.

Cho đến mùa 2003–04 Jarolím đã chuyển tới Hamburger SV và trở thành một trong những cầu thủ quan trọng nhất của HSV. Sau khi Rafael van der Vaart gia nhập Real Madrid, anh trở thành đội trưởng của Hamburg.

Anh cũng là thành viên chủ chốt trong đội hình của Đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hòa Séc.

Cha của Jarolím là Karel, đang làm HLV cho Al-Ahli (Jeddah), là một cầu thủ trong đội tuyển Tiệp Khắc. Anh trai là Lukáš và anh họ là Marek Jarolím đều là những cầu thủ chuyên nghiệp.



</doc>
<doc id="1282704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282704" title="Son Heung-min">
Son Heung-min

Son Heung-min (; Hán-Việt: Tôn Hưng Mẫn; sinh ngày 8 tháng 7 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Hàn Quốc hiện đang chơi ở vị trí tiền vệ công hoặc tiền đạo cho câu lạc bộ Tottenham Hotspur tại giải bóng đá Ngoại hạng Anh và đội tuyển bóng đá quốc gia Hàn Quốc.

Son kết thúc quá trình phát triển tại Hamburger SV, nơi anh có trận ra mắt tại giải bóng đá Đức Bundesliga năm 2010. Năm 2013, Son chuyển đến Bayer Leverkusen với mức giá chuyển nhượng kỷ lục của câu lạc bộ 10 triệu €, sau đó cùng đội bóng tham dự hai đấu trường danh giá là UEFA Europa League và UEFA Champions League. Hai năm sau, anh ký hợp đồng gia nhập với mức phí 22 triệu £, trở thành cầu thủ châu Á đắt giá nhất lịch sử. Anh còn là cầu thủ người châu Á nhận danh hiệu Cầu thủ Ngoại hạng Anh xuất sắc nhất tháng với màn trình diễn ấn tượng trong màu áo Tottenham trong tháng 9.

Kể từ năm 2010, Son đã đại diện cho Hàn Quốc tham dự Giải bóng đá vô địch thế giới 2014 và Cúp bóng đá châu Á 2011 và 2015, giúp đội tuyển cán đích ở vị trí á quân sau đó.

Năm 2008, Son gia nhập học viện trẻ của Hamburger SV năm 16 tuổi. Cuối cùng anh ghi một bàn thắng trong sáu trận đấu thuộc mùa 2009-10 chơi cho Hamburger SV II. Anh gây ấn tượng trong giai đoạn đầu mùa 2010-11 khi dẫn đầu đội bóng với chín pha lập công và ký hợp đồng chuyên nghiệp đầu tiên của mình vào đúng dịp sinh nhật tròn 18 của anh. Sau khi ghi bàn vào lưới Chelsea trong tháng tám, anh phải ngồi ngoài hai tháng bởi dính chấn thương ở chân. Anh trở lại vào ngày 30 tháng 10 năm 2010 và ghi bàn đầu tiên của mình tại giải đấu trước 1. FC Köln ở phút thứ 24. Bàn thắng khiến Son trở thành cầu thủ Hamburg trẻ nhất từng ghi bàn tại Bundesliga khi mới 18 tuổi, qua đó phá vỡ kỷ lục của Manfred Kaltz.

Son ký hợp đồng mới với Hamburg giúp giữ chân anh tại câu lạc bộ đến năm 2014. Điều này đồng nghĩa Son đang tiếp bước để trở thành một Cha Bum-kun mới, một tiền đạo huyền thoại của Bundesliga và cũng là người Hàn Quốc đồng hương. Son đã ghi ba bàn trong 14 trận trên tất cả mọi đấu trường trong mùa 2010-11.

Trong đầu mùa giải 2011-12, Son trải qua chín trận mà không ghi được bàn thắng nào. Sau khi bỏ lỡ trận khai mạc vì một cơn sốt, Son đã ghi hai bàn trong ba trận đấu tiếp theo. Không may là trong mùa giải trước anh đã dính chấn thương mắt cá trong trận thua 4-3 trước 1. FC Köln vào ngày 27 tháng 8 và ban đầu được chẩn đoán phải nghỉ thi đấu từ bốn đến sáu tuần. Tuy nhiên quá trình hồi phục chấn thương tiến triển nhanh hơn dự kiến và anh trở lại tập luyện chỉ sau ba tuần sau khi vào sân thay người trong trận thua 1-0 trước Borussia Mönchengladbach vào ngày 17 tháng 9. Trong suốt mùa 2011-12, anh có 30 lần ra sân cho Hamburg và ghi năm bàn, bao gồm cả những bàn thắng quan trọng vào lưới Hannover 96 và 1. FC Nürnberg vào giai đoạn cuối mùa giải giúp đảm bảo rằng Hamburg vẫn trụ hạng tại Bundesliga.

Mùa giải tiếp theo 2012-13 của Hamburger SV chứng kiến sự thay đổi đáng kể khi hai tiền đạo của đội là Mladen Petrić và Paolo Guerrero lần lượt chuyển đến Fulham và Corinthians, vì vậy huấn luyện viên Thorsten Fink đã lựa chọn đưa Son vào vị trí trong đội hình xuất phát. Mùa 2012-13 là một mùa giải đột phá đối với Son khi anh ghi hai bàn trong trận sân khách gặp Borussia Dortmund vào ngày 9 tháng 12 năm 2013, giúp đội bóng của anh giành chiến thắng 4-1. Sau trận đấu Son được "Kicker" bầu chọn là " Mann des Tages" (Cầu thủ xuất sắc nhất trận). Những bàn thắng liên tục của anh vào lưới Dortmund khiến anh có biệt danh là "Bee-farmer", liên quan đến linh vật của đối thủ. Ngày 14 tháng 4, Son lập cú đúp trong thắng lợi 2-1 trước Mainz 05. Anh kết thúc mùa bóng với 12 bàn, trở thành cầu thủ châu Á thứ tư đạt cột mốc bàn thắng hai con số trong ba giải đấu bóng đá châu Âu thuộc "Big 3". Anh khép lại mùa 2012-13 với 12 bàn sau 34 trận trên tất cả mọi đấu trường.

Ngày 13 tháng 6 năm 2013, Bayer Leverkusen xác nhận đã ký hợp đồng với Son với mức phí 10 triệu €, mức giá chuyển nhượng cao nhất mà câu lạc bộ từng trả trong lịch sử. Anh đồng ý ký vào bản hợp đồng năm năm để gắn bó cùng đội bóng. Son nhanh chóng thích nghi với câu lạc bộ mới trong giai đoạn đầu mùa giải, ghi ba bàn trong ba trận ra sân đầu tiên cho đội trong những trận đấu mang tính phô diễn (lần lượt trước 1860 Munich, Udinese và KAS Eupen.

Ngày 9 tháng 11 năm 2013, anh đã lập một hat-trick cho Leverkusen trong chiến thắng 5-3 trước câu lạc bộ cũ của anh là Hamburgers SV. Ngày 7 tháng 12, anh ghi bàn thắng quan trọng vào lưới Borussia Dortmund giúp câu lạc bộ rút ngắn khoảng cách còn bốn điểm so với ngôi đầu bảng Bundesliga. Son cũng ghi một bàn khác vào lưới SV Werder Bremen giúp đảm bảo suất dự UEFA Champions League 2014-15 dành cho đội bóng. Anh kết thúc mùa 2013-14 với 12 bàn sau 43 trận.

Son còn lập một hat-trick khác vào lưới Wolfsburg vào ngày 14 tháng 2 năm 2015 sau khi bị dẫn 3-0 trong trận thua 4-5 trước "Sói xanh". Anh kết thúc mùa 2014-15 với 17 bàn sau 42 trận. Anh bắt đầu mùa bóng mới 2015-16 cùng Bayer Leverkusen khi có một trận ra sân ở giải quốc nội và một trận thi đấu vòng loại UEFA Champions League 2015-16.

Mgày 28 Tháng 8 năm 2015, Son gia nhập đội bóng đang chơi tại giải Ngoại hạng Anh là Tottenham Hotspur F.C. với mức phí 22 triệu £ (30 triệu €) kèm theo bản hợp đồng năm năm, tùy thuộc vào việc cho phép giải phóng và giấy phép quốc tế. Sau khi đặt bút ký, anh đã trở thành cầu thủ châu Á đắt giá nhất trong lịch sử bóng đá. Kỷ lục cũ là từ năm 2001 của cầu thủ người Nhật Bản Nakata Hidetoshi khi chuyển từ Roma sang Parma với giá 25 triệu €.

Son có trận ra mắt vào ngày 13 tháng 9 trong trận sân khách tiếp đón Sunderland và vào sân thay Andros Townsend ở phút thứ 62 góp phần giúp đội bóng thắng tối thiểu 1-0. Trong trận đấu đầu tiên của Tottenham tại UEFA Europa League 2015-16 vào ngày 17 tháng 9, Son đã ghi hai bàn đầu tiên cho câu lạc bộ mới trong chiến thắng 3-1 trước Qarabağ FK. Ba ngày sau, anh ghi bàn thắng đầu tiên của mình tại giải Ngoại hạng trong trận gặp Crystal Palace trên sân White Hart Lane khi lập công ở phút thứ 68 giúp Tottenham có chiến thắng sân nhà đầu tiên trong mùa bóng Ngoại hạng mới. Vào ngày 28 tháng 12, Son thay thế Tom Carroll ở phút thứ 80 và ghi bàn thắng ấn định chiến thắng cho Tottenham ở phút 89 trước Southampton. Ngày 2 tháng 5, anh còn ghi bàn thắng thứ hai vào lưới Chelsea trong trận đấu quan trọng để giúp cho Tottenham nuôi hy vọng giành ngôi vương giải Ngoại hạng. Tuy nhiên Chelsea đã gỡ hòa ở hiệp hai, qua đó gián tiếp trao chức vô địch cho Leicester City.

Trước mùa giải mới, Son từng yêu cầu huấn luyện viên Mauricio Pochettino cho phép rời Tottenham để kiếm thêm nhiều cơ hội ra sân thường xuyên hơn, nhưng cuối cùng anh quyết định chiến đấu cho một vị trí chính thức tại Tottenham. Ngày 10 tháng 9 năm 2016, Son ghi hai bàn và có ba pha kiến tạo trong trận đầu tiên của anh ở mùa giải với chiến thắng 4-0 trước Stoke City. Son tiếp tục màn trình diễn ấn tượng với cú đúp thứ hai trước Middlesbrough vào ngày 24 tháng 9, đem về chiến thắng 2-1 cho đội bóng. Sau khi cân bằng tổng số bàn thắng hiện tại so với mùa giải trước khi ít hơn 25 trận, Son được Pochettino ca ngợi là "một con người khác biệt - anh trưởng thành và hiểu rõ giải đấu hơn, hiện tại anh ấy đang rất ổn định một cách tuyệt vời." Ông còn đặt kỳ vọng vào Son, "Tôi tin, Son sẽ là một cầu thủ quan trọng và là người hùng của Spurs trong tương lai gần". Son tiếp tục phong độ thuyết phục với bàn thắng thứ năm sau năm trận vào ngày 27 tháng 9 tại Champions League. Trong trận gặp CSKA Moscow, anh đẩy bóng vượt qua thủ môn Igor Akinfeev để ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu. Ngày 14 tháng 10, Son được trao giải Cầu thủ xuất sắc nhất tháng 9, trở thành người châu Á và Hàn Quốc đầu tiên nhận vinh dự này.

Ngày 24 tháng 12 năm 2010, Son được triệu tập vào đội tuyển bóng đá quốc gia Hàn Quốc chuẩn bị cho Cúp bóng đá châu Á 2011, anh có trận ra mắt cho đội tuyển trong trận giao hữu trước giải với Syria vào ngày 30 tháng 12. Trong vòng chung kết của giải, anh ghi bàn thắng quốc tế đầu tiên trong chiến thắng 4-1 ở vòng bảng trước Ấn Độ.

Ngày 7 tháng 10 năm 2011, sau khi bỏ lỡ hai trận đầu tiên của Hàn Quốc tại chiến dịch Vòng loại giải bóng đá vô địch thế giới 2014 vào ngày 2 và 6 tháng 9 năm 2011 bởi chấn thương mắt cá chân, anh đã chơi trong một trận giao hữu với Ba Lan và góp mặt trong trận vòng loại World Cup ngày 11 tháng 10 đối đầu các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Tuy nhiên việc thi đấu cho đội tuyển quốc gia lại là một mối lo ngại đối với cha Son, người đã gây ra tranh cãi khi yêu cầu Liên đoàn bóng đá Hàn Quốc không chọn con trai ông vào đội tuyển trong tương lai gần để anh có thể nghỉ ngơi và trưởng thành hơn với vai trò một cầu thủ. Sau đó huấn luyện viên trưởng Hàn Quốc là Cho Kwang-rae đã trả lời khi nói rằng ông sẽ tiếp tục triệu tập Son lên tuyển nếu cần thiết.
Son từng từ chối cơ hội tham dự Thế vận hội Mùa hè 2012, thay vào đó là lựa chọn tập trung vào sự nghiệp của anh tại Hamburger SV. Trích dẫn lời nói của Son, "Ở Hàn Quốc, việc thi đấu ở Thế vận hội có ý nghĩa đặc biệt, nhưng tôi lại tăng tốc tại Hamburg. Điều quan trọng là dành toàn bộ thời gian của tôi để tập luyện cùng đội bóng". Tuy nhiên Son vẫn chơi cho đội tuyển vào mùa thu năm 2012 trong hai trận vòng loại giải bóng đá vô địch thế giới 2014 gặp Liban và Iran, và thường xuyên được triệu tập trong các trận giao hữu và vòng loại World Cup trong năm 2013. Trong trận vòng loại World Cup tiếp đón Qatar vào ngày 23 tháng 3 năm 2013, Son vào sân thay người ở phút thứ 81 và lập công ở phút thứ 96.

Tháng 6 năm 2014, Son được triệu tập lên đội tuyển Hàn Quốc để thi đấu tại giải bóng đá vô địch thế giới 2014.. Ngày 22 tháng 6, anh ghi bàn trong thất bại 4-2 trước Algeria trong trận đấu ở vòng hai của đội. Sau khi đội tuyển bị loại, Son là một trong số ít các cầu thủ được ca ngợi với màn trình diễn thuyết phục của họ tại World Cup 2014.

Liên đoàn bóng đá Hàn Quốc đã yêu cầu Bayer Leverkusen cho phép Son thi đấu tại Đại hội Thể thao châu Á 2014, nếu đội tuyển giành tấm huy chương vàng tại giải Son sẽ được miễn mọi nghĩa vụ cho đội tuyển. Mặc dù Son khẳng định sự quan tâm của anh và những nổ lực của KFA, câu lạc bộ chủ quản Bayer Leverkusen vẫn từ chối thả anh, bởi sự vắng mặt của Son đồng nghĩa họ sẽ mất anh trong ít nhất sáu trận đấu.



</doc>
<doc id="1282723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282723" title="Tomás Rincón">
Tomás Rincón

Tomás Eduardo Rincón Hernández (sinh 13 tháng 1 năm 1988 tại San Cristobal, Táchira) là tiền vệ người Venezuela đang chơi cho CLB Juventus.



</doc>
<doc id="1282730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282730" title="Đô la Đông Caribe">
Đô la Đông Caribe

Đô la Đông Caribe (ký hiệu: $; mã: XCD) là tiền tệ của 8 trong số 9 nước thành viên của Tổ chức các quốc gia Đông Caribbe (Organisation of Eastern Caribbean States, OECS) (trừ quần đảo Virgin thuộc Anh).




</doc>
<doc id="1282733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282733" title="Citral">
Citral

Citral hay 3,7-dimethyl-2,6-octadienal hoặc lemonal là terpenoid hoặc hỗn hợp của hai terpenoid có cùng công thức phân tử CHO. Đây là hai đồng phân, gồm đồng phân "E", thường được gọi là geranial hay citral A và đồng phân "Z", còn gọi là neral hay citral B.

Citral có trong một số loại tinh dầu thực vật, gồm lemon myrtle (90-98%), "Litsea citrata" (90%), "Litsea cubeba" (70-85%), sả chanh (65-85%), Leptospermum liversidgei (70-80%), "Ocimum gratissimum" (66.5%), "Lindera citriodora" (khoảng 65%), "Calypranthes parriculata" (khoảng 62%), petitgrain (36%), lemon verbena (30-35%), Eucalyptus staigeriana (26%), lemon balm (11%), chanh ta (6-9%), chanh tây (2-5%) và cam.

Geranial có hương chanh mạnh. Neral có hương nhẹ hơn và ngọt hơn. Citral có tác dụng kháng khuẩn mạnh, và có tác động pheromon lên côn trùng.

Citral được dùng để tổng hợp vitamin A, ionone và methylionone

Tránh sử dụng citral cho người dị ứng với nước hoa.



</doc>
<doc id="1282737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282737" title="X³: Reunion">
X³: Reunion

X³: Reunion là trò chơi video thể loại mô phỏng giao thương và chiến đấu không gian do hãng Egosoft phát triển và Deep Silver phát hành. Đây là phiên bản thứ ba của dòng trò chơi X nối tiếp hai phiên bản và . Trò chơi được phát hành cho hệ điều hành Windows, Linux và Mac OS X vào ngày 25 tháng 10 năm 2005.

Trò chơi nối tiếp cốt truyện của phần . Người chơi sẽ vào vai Julian Brennan nhân vật chính của "The Threat" người sẽ phiêu lưu trong vũ trụ rộng lớn với nhiều hệ hình tinh khác nhau để tìm một cổ vật vó thể sửa chữa và mở ra cánh cổng không gian để trở về hệ Mặt Trời vốn đã bị lãng quên từ lâu. Đây là trò chơi với thế giới mở người chơi có thể lái tàu không gian của đi mình khám phá các hệ hành tinh khác nhau cũng như giao thương hay nhận các nhiệm vụ khác nhau để kiếm thêm thu nhập cho việc trang bị các tàu tốt hơn hay tạo ra cả một đội quân tàu chiến không gian cũng như các đoàn tàu giao thương cho riêng mình trước khi tiếp tục cốt truyện chính. Ngoài ra người chơi cũng có thể xây dựng các trạm không gian của riêng mình tại bất kỳ đâu nếu có đủ tiền để làm nơi sản xuất hỗ trợ người chơi hoặc thành trạm giao thương để kiếm thêm thu nhập. Và tùy vào các tiếp cận của người chơi mà trò chơi sẽ có nhiều kết thúc khác nhau.

Dự án "X³: Reunion" được bắt đầu với tên "X²: The Return" vốn được dự tính sẽ là phiên bản mở rộng của "X²: The Threat". Tuy nhiên dự án này đã mở ra quá rộng thậm chí tạo ra cả một công cụ tạo game mới tiên tiến hơn công cụ dùng trong "X²" với tên "X³ Reality Engine". Vì thế Egosoft đã quyết định hủy dự án "X²: The Return" và lập dự án "X³: Reunion". Công cụ mới này đã gây ấn tượng mạnh tại Hội chợ truyền thông và giải trí (E3) năm 2005 với khả năng tạo ra hình ảnh có độ sắc nét cao về môi trường không gian cũng như các vật thể như tàu và các trạm không gian cùng các hiệu ứng vật lý của nó.

Trò chơi có các phiên bản mở rộng độc lập là đã phát hành vào tháng 10 năm 2008 và phát hành vào ngày 15 tháng 12 năm 2011, phiên bản nối tiếp là đã phát hành vào ngày 15 tháng 11 năm 2013. Egosoft đã tạo ra các công cụ để những người hâm mộ có thể tự tay chỉnh sửa và tạo ra các tàu không gian của riêng mình cũng như những nhiệm vụ mới, Egosoft còn tạo ra một trang web để những người hâm mộ có thể chia sẻ những gì mà mình tạo ra tại đó.

Kể từ khi ra mắt thì "X³: Reunion" nhận được nhiều đánh giá khác nhau. Trong khi nhiều đánh giá khen ngợi sự tự to, hình ảnh, độ rộng của vũ trụ cùng nhiều tính năng mà giao diện mang lại thì các ý kiến khác lại phàn nàn về vô số lỗi cùng tính chất cực kỳ kén người chơi do giao diện khá phức tạp. Số điểm trung bình tại Game Rankings của trò chơi là 75%, tại Metacritic là 71% và tại GameSpot là 72%.



</doc>
<doc id="1282738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282738" title="Kinh tế Việt Nam thời Pháp thuộc">
Kinh tế Việt Nam thời Pháp thuộc

Kinh tế Việt Nam thời Pháp thuộc là một nền kinh tế thực dân và bảo hộ, phát triển rất nhanh dưới sự đô hộ của Pháp. Trong thời kì 1885 - 1900, kinh tế Việt Nam phát triển ở mức 7%/năm, khá cao so với các nước thuộc địa khác ở Đông Nam Á, ngoài ra, Việt Nam có tài nguyên thiên nhiên phong phú, nguồn lương thực dồi dào và Pháp coi Việt Nam là miếng mồi ngon ở Châu Á
Đây là thời kì mà Pháp tiến hành xâm lược Việt Nam, thời gian đó tăng trưởng ở Việt Nam chỉ ở mức 2,5% đến 3%, sau khi Pháp chiếm được lục tỉnh Nam Kỳ, tăng trưởng của Nam Kỳ lúc này đã lên tới 6%. Tiếp đến việc chiếm nốt Bắc Kỳ và Trung Kỳ, tăng trưởng của Việt Nam đã lên khoảng 6% đều đặn cho đến khi Lào và Chân Lạp bị Pháp thôn tính, lúc này kinh tế Việt Nam lên mức trên 8%
Trước áp lực khủng hoảng kinh tế thế giới vào những thập niên 30, kinh tế có phần suy giảm xuống, tuy nhiên người hứng chịu mọi khủng hoảng luôn là người Việt cùng với một số dân tộc khác. Vào giữa thập niên, phong trào yêu nước cách mạng dần bùng nổ khắp nơi và Pháp tìm cách dập tắt cách mạng bản địa bằng cách tổ chức khủng bố, đàn áp dã man, tăng trưởng kinh tế lúc này đã bị biến đổi chậm từ 7,3% vào năm 1930 xuống còn 3,9% vào năm 1935, tiếp đến việc Thế chiến II bắt đầu nổ, Pháp đã không kháng cự được nền kinh tế của mình khi Pháp đã bị Đức Quốc xã chiếm đóng, còn ở Đông Dương, kinh tế bị giảm sút mạnh cho tới khi Nhật Bản nhập cuộc để bành trướng thuộc địa và thành lập các chính quyền thân Nhật ở Đông Nam Á gây ra những biến động lớn về chính sách kinh tế thuộc địa thời bấy giờ.

Đây là thời kỳ hầu như kinh tế không còn phát triển mạnh như trước, bởi lẽ phong trào cách mạnh Việt Minh nổ ra khắp Việt Nam, cái lợi ở Đông Dương hiện nay là kinh tế vẫn tư bản hóa ở miền Nam trong khi Việt Minh đứng lên chống Pháp và cải cách ruộng đất ở miền Bắc, tăng trưởng bị giảm mạnh từ 4% trung bình mỗi năm còn 1,7% và kéo dài cho đến khi hệ thống thuộc địa Đông Dương bị thất thủ và không còn cung ứng đóng góp cho kinh tế Pháp nữa, sau khi đã được bàn giao lại cho Quốc gia Việt Nam sau này, tăng trưởng dần ổn định trở lại và đạt tới mức 6% trong năm 1954 - 1955.



</doc>
<doc id="1282754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282754" title="Toàn vũ trụ">
Toàn vũ trụ

Toàn vũ trụ hay Đại vũ trụ (Omniverse) là toàn bộ khái niệm về tất cả các vũ trụ có thể, với tất cả các định luật có thể có của vật lý.

Trong phạm vi vật lý thiên văn, hạn chế của định nghĩa từ "vũ trụ" là nó chỉ có một tập hợp các "định luật vật lý và các hằng số điều chỉnh", được mở rộng để bao gồm nhiều tập hợp các định luật và hằng số vật lý, thể hiện như toàn bộ hoặc một phần riêng biệt vũ trụ. Thuật ngữ này được sử dụng trong cơ học lượng tử để phân biệt các khái niệm của một số giới hạn của vũ trụ từ tất cả các vũ trụ tồn tại.

Vũ trụ (Universe): Mô tả nội một tập hợp vốn tương đối về kích thước/cấu trúc (các thuộc tính/phương thức) được biết đến như là vũ trụ chúng ta mà đang sống. Một vũ trụ, là một tổ chức không thời gian cá biệt với số chiều không thời gian cụ thể và tập hợp các định luật vật lý xác định. Vũ trụ khác có thể có số chiều không thời gian và các định luật vật lý khác biệt so với vũ trụ của chúng ta.

Đa vũ trụ (Multiverse): Nhiều vũ trụ song song cùng tồn tại có các tính chất vật lý và định luật khác nhau.

Nguyên vũ trụ (Metaverse): Có cấu trúc là Đa vũ trụ và nó chuyển động trong Dị vũ trụ.

Dị vũ trụ (Xenoverse): Là một vũ trụ chưa rõ nhưng cấu trúc bên trong là Nguyên vũ trụ và Đa vũ trụ.

Siêu vũ trụ (Hyperverse): Chứa các Dị vũ trụ, Siêu vũ trụ có lẽ là chiếm ¼ tổng của Toàn vũ trụ, cũng không được nhầm lẫn với Hyperversus và kết thúc tắt của đa vũ trụ: Nguyên vũ trụ và Dị vũ trụ.

Toàn vũ trụ: (Omniverse) Toàn bộ vũ trụ hay đại vũ trụ, hay là tất cả các cấp của vũ trụ được phân loại theo các thuộc tính và phương thức hoạt động trong vũ trụ con của nó. Một số hoặc tất cả các vũ trụ có phương thức tồn tại có thể được hiện thực hóa.
Hư Vô: Được cho là không gian vô hạn chiều. Từ nó, các vũ trụ xuất hiện theo nguyên lý bất định Heisenberg

Trong một số quan điểm, số lượng tập con của Toàn vũ trụ có thể là hữu hạn. Cho rằng Toàn vũ trụ là tập hợp lớn nhất được khái niệm, như xem một đôi khi được gọi là "vô tận"(∞). Từ khung tham khảo này, nó có thể ngay cả khi mỗi đa vũ trụ có luật hoàn toàn khác nhau của vật lý, và số lượng khả năng gần như không thống nhất, sẽ có một giới hạn và kết thúc các khả năng. Nhiều nhà thiên văn học, mặc dù tin Toàn vũ trụ là vô hạn, và làm như vậy với lý thuyết này: nếu Toàn vũ trụ là hữu hạn, sau đó sẽ là không có định luật về kích thước, và qua đó gây ra nhiều vấn đề lớn.

Quan điểm này được lập ra trong lý thuyết về tách mảnh Toàn vũ trụ vào vũ trụ, đa vũ trụ, giải thích nhiều thế giới, lý thuyết M, vũ trụ song song, thế giới khả thi, v.v. Từ nguyên của "vũ trụ" dùng để chỉ toàn bộ một thực tại. "Omni" là một tiền tố có nghĩa là "tất cả", làm cho các Toàn vũ trụ bao gồm tất cả các vũ trụ có thể, không giống như đa vũ trụ mà có thể bao gồm bất cứ hai hay nhiều vũ trụ với các thiết lập tương tự của định luật và các hằng số.

Người ta có thể tưởng tượng Toàn vũ trụ như một cấu trúc cây: Toàn vũ trụ là các thân cây, Metaverse là tập hợp của định luật chi phối sự hình thành của các cành, đa vũ trụ từng là một cành, và mỗi vũ trụ (vũ trụ) là một chiếc lá.

Ngoài ra, Toàn vũ trụ có thể được minh họa như là một khu rừng, trong đó Metaverse là tập hợp của định luật điều chỉnh các hệ sinh thái vũ trụ xác định sự phân bố cây trong rừng, đa vũ trụ là một cây trong rừng, một vũ trụ như là một chi nhánh về điều đó cây, và tất cả các chi nhánh và lá hơn nữa chân trời tập hợp hơn nữa trong vũ trụ đó.

Thuật ngữ "Omniverse" (Toàn vũ trụ) được xem là đã được sáng tạo bởi Mark Gruenwald. Nó đã được phổ biến rộng rãi bởi nhà soạn nhạc, nhà văn Sun Ra. Nhà toán học Roger Penrose đã từng dùng thuật ngữ "Omnium".



</doc>
<doc id="1282759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282759" title="Apple I">
Apple I

Bản gốc của Apple Computer, còn được biết đến như là Apple I, hay Apple-1, là một máy tính cá nhân được phát hành bởi Apple Computer Company (bây giờ là Apple Inc.) vào 1976. Chúng đã được thiết kế và chế tạo thủ công bởi Steve Wozniak. Người bạn của Wozniak, Steve Jobs đã nảy ra ý tưởng bán chiếc máy. Apple I là sản phẩm đầu tiên của Apple Inc, và để trang trải tài chính cho sáng tạo của mình, Jobs đã bán phương tiện đi lại duy nhất của ông, một chiếc xe VW và Wozniak bán chiếc máy tính HP-65 của mình với giá 500 USD. Nó đã được chứng minh trong tháng 7 năm 1976 tại câu lạc bộ máy tính Homebrew Computer Club ở Palo Alto, California.

Được sản xuất với sự hợp tác của các thành viên, Steve Jobs đã nghĩ ra việc biến ý tưởng của mình bằng cách thiết kế một mẫu máy tính và được đặt với tên gọi là Apple 1, Apple 1 đã đánh dấu bước đầu tiên của ông. Năm 1985,máy tính của ông được công nhận là sản phẩm thành công của Apple.



</doc>
<doc id="1282769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282769" title="Xe tăng hạng nhẹ kiểu 62">
Xe tăng hạng nhẹ kiểu 62

Xe tăng hạng nhẹ kiểu 62 ("Type 62") là loại xe tăng hạng nhẹ do hãng Norinco của Trung Quốc sản xuất, phát triển từ năm 1960. Đây là một phiên bản thu nhỏ của xe tăng Type-59 (1 bản sao của xe tăng T-54) nên hình dạng của nó rất giống T-54A chỉ có điều nhỏ hơn, giáp mỏng nhẹ hơn, pháo nhỏ hơn và dùng các thiết bị điện tử khác nhằm giảm trọng lượng.

Hiện tại, loại xe tăng này vẫn còn được sử dụng trong Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc cùng quân đội một số quốc gia khác và đang được hiện đại hóa dần lên.

Tên công nghiệp của Type 62 là WZ132. Ở Việt Nam, nó được gọi là xe tăng K62.

Khi xe tăng Type-59 được sản xuất, nó đã thể hiện rõ sự khó khăn khi hoạt động ở vùng phía nam Trung Quốc. Khu vực này chủ yếu bao gồm các dãy núi, đồi, ruộng lúa, hồ và sông ngòi mà không có một cây cầu hoặc cầu không thể chịu được trọng lượng của xe tăng Type-59 hay T-54. Vì vậy, vào năm 1950, Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc đã đề nghị sản xuất một loại xe tăng có thể hoạt động dễ dàng ở khu vực này nhưng sức chiến đấu lại tương đương T-54. Sau đó, nhà máy 674 bắt đầu phát triển loại xe tăng này vào năm 1958. Mẫu đầu tiên mang tên Type 59-16, bắt đầu được nghiên cứu từ năm 1960-1962, đến năm 1963 thì việc nghiên cứu kết thúc và mẫu chính thức Type-62 bắt đầu được Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc sử dụng.

Sau những kinh nghiệm thu được từ Chiến tranh biên giới Việt-Trung, một phiên bản Type-62 mới bắt đầu được nghiên cứu, 33 mẫu cải tiến đã được thử nghiệm rồi cho ra đời mẫu nâng cấp Type-62-I.

Trung Quốc từng cố gắng lắp đặt tháp pháo của Type 63 lên Type 62 nhưng không thành công. Sau đó, một tháp pháo dành riêng cho mẫu Type 62 mới bắt đầu được vẽ ra. Mẫu xe này được gọi là Type 62G.

Type 62 như một mô hình thu nhỏ của T-54A, với pháo 62-85TC 85mm đơn giản và nhỏ hơn rất nhiều so với pháo DT-10 100mm của T-54. Vỏ giáp cũng mỏng và ít đi nhằm giảm trọng lượng tổng thể. Xe có 3 khoang: Khoang lái phía trước, khoang chiến đấu ở giữa, khoang động cơ phía sau. Kíp chiến đấu gồm 4 người: lái xe ngồi phía trước bên trái, chỉ huy và pháo thủ ngồi ở bên trái ở tháp pháo, lính nạp đạn ngồi ở bên tay phải phía sau tháp pháo. Mỗi bên tháp pháo có 1 khối kính nhỏ giúp người ngồi trong xe nhìn ra ngoài. Nóc xe có trang bị 1 súng 12,7mm DShK loại 54 (Type 54) do Trung Quốc sản xuất.

Pháo 85 mm cùng cỡ với chiếc Type 63 có thể bắn đạn AP, APHE, HE, Frag-HE, HEAT, APFSDF-T, mang theo 47 viên đạn. Tốc độ bắn khá chậm 3-5 viên 1 phút. Súng có thể bắn xa đến 12,2 km. Pháo 85 mm của loại 62 có độ chính xác kém, hơi thiếu ổn định, gây khó khăn cho xạ thủ, dù nó được trang bị thêm 1 thiết bị nhìn đêm. Ngoài ra, xe còn có 1 súng máy hạng nặng 12,7 mm DShK loại 54 (1.250 viên), có thể thay thế bằng súng 7,62 mm 2.000 viên. Xe còn có 1 súng máy đồng trục 7,62 mm lắp ở mũi xe.

Hệ thống treo của Type 62 là hệ thống thanh xoắn. Bánh xe cũng như xích đều nhỏ hơn so với bánh xích của Type-59 nhằm để giảm trọng lượng. Động cơ Diesel 12150L-3 V-12 làm mát bằng chất lỏng là loại động cơ nhỏ hơn so với động cơ 12150L 12 xi-lanh làm mát bằng chất lỏng của Type-59, đem lại công suất 20,5 mã lực/tấn. Điều này làm xe chỉ có tầm hoạt động 500 km, tốc độ chỉ đạt từ 35–60 km/h. Type 62 có thể vượt qua chướng ngại vật cao 0,8 m theo chiều dọc, 2,85 m hào, 30° sườn bên và khả năng lội nước ở độ sâu 1,4 m (5 m khi được trang bị một ống thở).

Phần giáp dày nhất của xe chỉ có 50 mm, đây chính là điểm yếu lớn nhất của Type 62. Với giáp quá mỏng, nó có thể dễ dàng trở thành mục tiêu của súng phóng lựu chống tăng RPG.

Type 62 bắt đầu phục vụ trong quân đội Trung Quốc từ năm 1963. Từ năm 1963-1989, hơn 1.500 chiếc Type 62 đã được sản xuất. Tất cả các đơn vị Type 62 của Trung Quốc đều ở phía nam.

Type 62 vẫn còn hoạt động trong quân đội nhiều nước với các biến thể khác nhau. Chúng có mặt trong Quân đội Nhân dân Việt Nam từ những năm 1965, tham gia Chiến dịch Hồ Chí Minh năm 1975, thậm chí và trong cả Chiến tranh biên giới Việt-Trung 1979.

Trong Chiến tranh biên giới Việt-Trung 1979, Type 62 được phía Trung Quốc sử dụng nhiều, nhưng phía Việt Nam lại sử dụng khá hạn chế, bên cạnh số lượng T-54 chủ lực. Khoảng 200 xe Type 62 đã được PLA dùng tại biên giới Việt - Trung và chịu thiệt hại nặng khoảng nửa trong số tham chiến (tức 100 chiếc) do vỏ giáp quá mỏng, trở thành một mục tiêu ngon ăn của súng chống tăng RPG.

Rút kinh nghiệm này, các đơn vị tăng - thiết giáp của Trung Quốc phải hiện đại hóa các xe Type 62 mà mình có bằng cách gia tăng độ dày và độ chuẩn xác của pháo. 400 chiếc Type 62 của PLA gần như đã được hiện đại hóa lên phiên bản Type 62I và Type 62G.

Đơn vị còn sử dụng Type 62 nhiều nhất của Trung Quốc là trung đoàn tăng thiết giáp số 43 tại Quảng Châu. Tuy vậy, ngày nay Type 62 chỉ phục vụ trong vai trò trinh sát, pháo binh và yểm trợ hỏa lực như xe tăng hạng nhẹ PT-76 trong biên chế Quân đội Nhân dân Việt Nam. Vẫn chưa có dấu hiệu cho thấy Type 62 sẽ nghỉ hưu trong tương lai gần tại Trung Quốc.
Type 62 đã được xuất khẩu tới nhiều quốc gia nhưng cho tới nay mới chỉ có Triều Tiên cho loại xe này ngừng hoạt động. Quân đội Nhân dân Việt Nam đang có kế hoạch nâng cấp Type 62 cùng nhiều loại xe tăng cũ khác.






</doc>
<doc id="1282771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282771" title="Yến Trang">
Yến Trang

Yến Trang, tên khai sinh Nguyễn Yến Trang, (sinh ngày 15 tháng 4 năm 1984 tại Thành phố Hồ Chí Minh) là một Nữ ca sĩ, MC, diễn viên Việt Nam. Từng là cựu thành viên nhóm Mây Trắng, đồng thời cô đã từng cùng cô em gái là Yến Nhi lập thành một đôi song ca "Yến Trang - Yến Nhi". Cô cũng là Quán quân Bước nhảy Hoàn vũ 2013, giải Bạc The Remix 2017 Và là một biểu tượng thời trang của Showbiz.

Năm lên 4 tuổi, cô được gia đình cho tham gia sinh hoạt văn nghệ tại Nhà Thiếu nhi Thành phố Hồ Chí Minh. Lúc bấy giờ, cô gây ấn tượng với các khán giả thiếu nhi biết đến qua các ca khúc thiếu nhi: Em và mùa xuân, Soi gương, Hai ông lang, Chiếc khăn tay... Hình ảnh Yến Trang "gắn liền với tuổi thơ của rất nhiều người" với vai trò là ca sĩ nhí chuyên ca hát tại Nhà văn hóa Thiếu Nhi Thành phố Hồ Chí Minh.

Năm 2000, cô tham gia nhóm Mây Trắng và là một trong những thành viên đầu tiên của nhóm. Đội hình 4 thành viên gồm: Yến Trang, Yến Nhi (em gái ruột của Yến Trang), Thu Ngọc, Ngọc Châu đã duy trì trong một thời gian dài, và đã gặt hái được nhiều thành công và là một hiện tượng nhạc trẻ tại thời điểm bấy giờ. Lúc này Yến Trang còn được biết đến với vai trò MC trong chương trình Hát với ngôi sao cùng với Nguyên Vũ và vai trò diễn viên.

Năm 2007
Năm 2008
Năm 2009 
Năm 2010
Năm 2011 
Năm 2013
Năm 2014
Năm 2015 
Năm 2016
Danh sách Album đã phát hành:

Danh sách Single đã phát hành:

"Danh sách các dự án quảng cáo cho các nhãn hàng"

"Danh sách các liveshow đã tham gia:"

"Danh sách chương trình truyền hình Yến Trang đảm nhận vị trí Huấn luyện viên và Giám khảo:"

=Ca khúc Hit=


</doc>
<doc id="1282774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282774" title="Danh sách phim được xem là hay nhất">
Danh sách phim được xem là hay nhất

Danh sách các phim được xem là hay nhất, dựa theo các cuộc bình chọn của các nhà chuyên môn, báo chí có uy tín hay của người hâm mộ, độc lập nhau. Danh sách liệt kê có tính tương đối.

Thông thường các phim được đánh giá bằng các giải chính thức, mà uy tín nhất là giải Oscar cho phim xuất sắc nhất (và giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất), giải Cành cọ vàng, giải Sư tử vàng, giải Gấu vàng, giải Quả cầu vàng cho phim chính kịch hay nhất... Tuy nhiên mặt bằng phim các năm khác nhau, và tiêu chí đánh giá cho các giải thưởng không giống nhau, chưa kể có sự bỏ sót, vì thế các phim có thể không được giải thưởng lớn nhưng lại được các báo chí, tạp chí có uy tín, hay viện phim, hiệp hội điện ảnh, hoặc qua thăm dò của khán giả (trên IMDB, Rotten Tomatoes - trang kết hợp đánh giá của các nhà chuyên môn...) đánh giá cao. Các đánh giá này không được xem là đánh giá chính thống qua các giải thưởng có tính vinh danh chính thức, nhưng có tầm bao quát.


Theo một số các cuộc bình chọn (thể loại liệt kê chưa đầy đủ).
















Năm 1996, Vatican công bố ba danh sách các bộ phim được đề nghị. Ba danh sách khác nhau được coi là các bộ phim có giá trị tôn giáo, đức hạnh (hoặc giá trị đạo đức) và bằng khen nghệ thuật. Trong số danh sách 15 bộ phim tôn giáo Vatican coi tốt nhất, không theo thứ tự cụ thể, có Ben-Hur, The Mission, The Passion of Joan of Arc, và A Man For All Seasons năm 1966











Trong một cuộc thăm dò của các nhà làm phim, nhà phê bình, và các học giả, Marketa Lazarova (1967) được xem là bộ phim tốt nhất trong vòng 100 năm của điện ảnh Tiệp Khắc.









Năm 2000, nhà phê bình phim Hungary đã chọn cái gọi là "Budapest 12", 12 bộ phim tốt nhất của Hungary:










Xem: Lord of the Rings





10 bộ phim Romania:








Năm 2003, Ankara Sinema Derneği (Hiệp hội Điện ảnh Văn hóa Ankara) đã chọn 10 phim:




Viện phim Mỹ xác định Citizen Kane là bộ phim Mỹ tốt nhất bao giờ hết. Some Like It Hot của bộ phim hài lớn nhất Mỹ, Psycho là bộ phim Mỹ ly kỳ nhất, Casablanca là câu chuyện tình cảm vĩ đại nhất, Singin' in the Rain là bộ phim âm nhạc Mỹ vĩ đại nhất, và It's a Wonderful Life là bộ phim Mỹ truyền cảm nhất.
Xem thêm: Cuốn theo chiều gió, Casablanca, Bố già, Bố già phần II, Goodfellas, Citizen Kane, Star Wars, Chinatown, Danh sách Schindler, và The Shawshank Redemption trong các bộ phim nổi tiếng trong các cuộc thăm dò khán giả phần trên.




</doc>
<doc id="1282798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282798" title="Tần số cực kỳ cao">
Tần số cực kỳ cao

Tần số cực kỳ cao (EHF) là băng tần số vô tuyến cao nhất. EHF nằm trong dải tần số 30 tới 300 gigahertz, tần số phía trên EHF là bức xạ điện từ được coi như thấp hơn ánh sáng hồng ngoại, còn được gọi là bức xạ terahertz. Băng tần này có bước sóng từ 1 tới 10 mm, nên còn tên gọi khác là băng tần mm hay sóng mm, đôi khi viết tắt là MMW hay mmW.

So với các băng tần thấp hơn, tín hiệu vô tuyến mặt đất trong băng này cực kỳ dễ bị suy hao trong khí quyển, dẫn đến EHF rất ít được dùng cho liên lạc tầm xa. Đặc biệt, tín hiệu trong dải 57–64 GHz rất dễ bị oxy hấp thụ. Ngay cả với khoảng cách ngắn, suy hao do mưa cũng là một vấn đề nghiêm trọng, nước mưa hấp thụ tín hiệu làm cường độ tín hiệu giảm mạnh.

EHF được ứng dụng trong nghiên cứu khoa học, viễn thông, quân sự, an ninh và y tế.




</doc>
<doc id="1282799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282799" title="Tần số cực cực cao">
Tần số cực cực cao

Tần số cực cực cao (THF) là tên gọi băng tần được dùng bởi một số tác giả để chỉ một băng tần trong dải bức xạ dưới mm/bức xạ terahertz.

THF nằm trong dải tần số từ 300 gigahertz tới 3 terahertz, nằm ở dải hồng ngoại thấp hơn của phổ điện từ. Bước sóng của băng tần này trong khoảng 1/10 đến 1 mm.

Những nhà khai thác dịch vụ vô tuyến nghiệp dư đang thử nghiệm tần số 322 GHz, 403 GHz và 411 GHz.



</doc>
<doc id="1282801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282801" title="Băng tần A">
Băng tần A

Băng A là dải tần số vô tuyến lên tới 250 MHz trong phổ điện từ. Băng này có bước sóng lớn hơn 1,2 m.
Trong thời kỳ chiến tranh lạnh. Từ năm 1992 việc phân bổ tần số, phân bổ và phân công tần số phù hợp với Hiệp định chung về Dân sự / Quân sự của NATO. Tuy nhiên, để xác định các yêu cầu phổ tần vô tuyến của quân đội, ví dụ: Cho kế hoạch quản lý khủng hoảng, đào tạo, hoạt động chiến tranh điện tử, hoặc trong các hoạt động quân sự, hệ thống này vẫn còn sử dụng.


</doc>
<doc id="1282802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282802" title="Băng tần B">
Băng tần B

Băng B là dải tần số vô tuyến từ 250 MHz tới 500 MHz trong phổ điện từ. Băng này có bước sóng từ 1,2 m đến 0,6 m. Băng B nằm trong dải VHF/UHF của phổ vô tuyến.

Băng B giống với Băng P trong hệ thống phân loại của IEEE cũ.


</doc>
<doc id="1282810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282810" title="Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc">
Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc

Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (tiếng Anh: "People's Liberation Army Air Force") (), hay Không quân Trung Quốc (PLAAF), là nhánh quân chủng không quân của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. PLAAF là lực lượng không quân lớn nhất ở châu Á, và lớn thứ ba trên thế giới sau Không quân Mỹ và Không quân Nga. Bên cạnh quân chủng không quân, Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc còn duy trì lực lượng không lực Hải quân hùng hậu với 26.000 nhân viên và 570 máy bay (trong đó có 290 máy bay chiến đấu).

! style="text-align: left; background: #aabccc;"|Máy bay
! style="text-align: left; background: #aabccc;"|Hình ảnh
! style="text-align: left; background: #aabccc;"|Nguồn gốc
! style="text-align: left; background: #aabccc;"|Loại
! style="text-align: left; background: #aabccc;"|Các phiên bản
! style="text-align: left; background: #aabccc;"|Số lượng đang hoạt động
! style="text-align: left; background: #aabccc;"|Chú thích
! style="align: center; background: lavender;" colspan="10" | Máy bay tiêm kích
! style="align: center; background: lavender;" colspan="10" | Máy bay tiêm kích-ném bom
! style="align: center; background: lavender;" colspan="10" | Máy bay ném bom
! style="align: center; background: lavender;" colspan="10" | Máy bay trinh sát và Máy bay do thám
! style="align: center; background: lavender;" colspan="10" | Máy bay huấn luyện
! style="align: center; background: lavender;" colspan="10" | Máy bay vận tải
! style="align: center; background: lavender;" colspan="10" | Máy bay tiếp nhiên liệu trên không
! style="align: center; background: lavender;" colspan="10" | Trực thăng chiến đấu
! style="align: center; background: lavender;" colspan="10" | Trực thăng vận tải
! style="align: center; background: lavender;" colspan="10" | Phương tiện bay không người lái




</doc>
<doc id="1282813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282813" title="Theridiidae">
Theridiidae

Theridiidae là một họ nhện thuộc bộ Araneae. Họ này có 109 chi, tổng cộng có 2295 loài.

Phân họ và chi theo Joel Hallan








</doc>
<doc id="1282814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282814" title="Gallieniellidae">
Gallieniellidae

Gallieniellidae là một họ nhện thuộc bộ Araneae. Các loài trong họ này chuyên ăn kiến. Họ này có 10 chi, tổng cộng có 48 loài. Họ này ban đầu được cho là loài đặc hữu của Madagascar. Từ những năm 1980, Ngoài ra loài này được tìm thấy ở miền nam Kenya, phía bắc miền Đông Argentina, Úc. Chi "Drassodella" đã được chuyển vào họ Gnaphosidae vào năm 1990.
Phân loài theo Joel Hallan's Biology Catalog.




</doc>
<doc id="1282823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282823" title="Danh sách chi khủng long">
Danh sách chi khủng long

Dưới đây là danh sách toàn bộ các chi khủng long đã biết thuộc liên bộ Dinosauria, trừ lớp Aves (chim). Danh sách này bao gồm cả những chi mà bây giờ không được xem là khủng long, hoặc đang trong vòng nghi ngờ ("nomen dubium"), hoặc chưa được công bố chính thức ("nomen nudum"), cũng như những tên gọi khác của chúng. Rất nhiều tên trong danh sách này đã được phân loại lại thành chim, cá sấu, thậm chí còn có gỗ hóa đá nữa. Tổng cộng có 1513 tên, trong đó khoảng 1190 là tên của các chi khủng long hợp lệ hiện nay hoặc "nomen dubium".

Hiện không có danh sách chính thức nào về các chi khủng long. Gần nhất là" Danh sách Các chi khủng long", được biên soạn bởi chuyên gia danh pháp sinh học George Olshevsky, công bố trực tuyến lần đầu vào năm 1995 và được cập nhật thường xuyên. Nguồn chung có thẩm quyền nhất trong lĩnh vực này là ấn bản thứ hai (2004) của "The Dinosauria". Phần lớn các chi khủng long ở đây dựa trên danh sách Olshevsky (và do đó không có chú thích); tất cả các quyết định chủ quan khác (như đồng nghĩa thứ hoặc không phải là khủng long) được dựa trên" The Dinosauria", trừ khi chúng xung đột với quan điểm chính thống. Những trường hợp khác này có chú thích riêng.

Các thuật ngữ kỹ thuật được sử dụng tại đây gồm:

<onlyinclude>



























































</doc>
<doc id="1282827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282827" title="Aardonyx">
Aardonyx

Aardonyx (tiếng Afrikaans: "Aard", "đất" + tiếng Hy Lạp, "onux", "móng tay, móng vuốt") là một chi prosauropoda trong họ Plateosauridae. Nó được biết đến với loài điển hình "Aardonyx celestae", được tìm thấy tại thành hệ Elliot cuối kỷ Jura ở Nam Phi. "A. celestae" được đặt theo Celeste Yates, người phát hiện được nhiều hóa thạch đầu tiên của loài này. Cánh tay của nó có các đặc điểm của cả prosauropoda và sauropoda.

Dựa trên cấu trúc của các chân sau và xương chậu của "Aardonyx", chi khủng long này bình thường di chuyển bằng hai chân nhưng có thể thả để di chuyển bốn chân tương tự như "Iguanodon". Nó có chung một số thuộc tính với sauropoda khổng lồ bốn chân là "Apatosaurus". Nhà cổ sinh vật học người Úc,
}} Adam Yates cùng nhóm khám phá của mình đã chính thức công bố công bố chi này trên mạng trước khi in trong cuốn "Proceedings of the Royal Society B" tháng 11 năm 2009, và được dự kiến sẽ xuất hiện trong tháng 3 năm 2010. Nhà cổ sinh vật học người Anh Paul Barrett thuộc Bảo tàng lịch sử tự nhiên, London, người không tham gia cuộc nghiên cứu, đã đưa ra nhận xét rằng sự phát hiện của Aardonyx "giúp lấp đầy một khoảng cách đáng kể kiến thức của chúng ta về sự tiến hóa "sauropoda"".



</doc>
<doc id="1282863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282863" title="Trợ tử">
Trợ tử

Trợ tử hay tự tử được trợ giúp (tiếng Anh: "assisted suicide") là việc tự sát được cam kết bởi người nào đó với sự trợ giúp từ những người khác, thường là để chấm dứt sự đau đớn từ một bệnh tật thể lý trầm trọng. Trợ tử thường bị nhầm với an tử (đôi khi gọi là "giết vì xót thương"). Trong khi an tử là hành động giết người khác để giảm bớt sự đau đớn nặng nề thì trợ tử là một hành vi mà trong đó một người trợ giúp cho một bệnh nhân đủ nhận thức nhưng là để gây ra cái chết của chính bệnh nhân, chẳng hạn như một bác sĩ kê đơn theo yêu cầu của bệnh nhân một liều thuốc gây tử vong, cái mà bệnh nhân có ý muốn sử dụng để kết liễu cuộc đời mình.

Tranh luận về trợ tử tập trung quanh các quan niệm luân lý, tôn giáo và pháp lý về vấn đề tự sát và "quyền chết" của cá nhân. Nói theo mặt pháp lý, việc thực hiện này có thể hợp pháp, phi pháp hay chưa được quyết định, phụ thuộc vào văn hóa hoặc quyền tài phán.


</doc>
<doc id="1282894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282894" title="Khu phức hợp Thể thao Quốc gia Olimpiysky">
Khu phức hợp Thể thao Quốc gia Olimpiysky

Khu phức hợp Thể thao Quốc gia Olympiysky (hay Sân vận động Olympiysky ) là một khu phức hợp thể thao ở Kiev, Ukraina, nằm ở trên sườn đồi Cherepanov ở trung tâm thành phố, Pechersk Raion. Sân vận động này là địa điểm tổ chức các hoạt động thể thao hàng đầu Ukraina và là một trong những sân vận động lớn nhất thế giới (lớn thứ 2 ở đông Âu, sau sân vận động Luzhniki). Khu phức hợp cũng có cơ sở vật chất cho các môn thể thao khác và được thiết kế phục vụ cho các môn thi đấu Olympic. Trận chung kết của Euro 2012 đã được diễn ra tại sân vận động này.

Phần lớn trong lịch sử được biết đến với tên Sân vận động Cộng hòa.



</doc>
<doc id="1282898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282898" title="Thảm sát Cadereyta Jiménez">
Thảm sát Cadereyta Jiménez

Thảm sát Cadereyta Jiménez là một cuộc thảm sát ở México. Vụ thảm sát diễn ra trên các đường cao tốc liên bang Mexico 40 vào ngày 13 tháng 5 năm 2012. Các quan chức Mexico cho rằng có 49 người bị chặt đầu bị cắt thây bởi các thành viên của băng nhóm tội phạm ma túy Los Zetas và bị ném bên một lề đường gần các thành phố Monterrey ở miền bắc México. Blog del Narco, một blog tài liệu sự kiện và con người của cuộc chiến tranh ma túy Mexico nặc danh, thông báo số người chết (không chính thức) thực tế có thể là hơn 68 người. Khu vực đô thị của Monterrey là một trung tâm lưu trữ quan trọng đối với cần sa, cocaine và ma túy bất hợp pháp cho thị trường người tiêu dùng Mỹ. Các nhà chức trách nói rằng giết người là một kết quả của mối hận thù giữa các băng đảng ma túy, nhưng họ đã không loại trừ khả năng rằng các nạn nhân là người muốn tìm di cư qua Mỹ.

Các thi thể được tìm thấy trong thị trấn San Juan tại thành phố Cadereyta Jimenez, Nuevo Leon, vào khoảng 4 giờ sáng trên một xa lộ không thu phí dẫn đến Reynosa, Tamaulipas.. 43 người đàn ông và sáu phụ nữ đã thiệt mạng với đầu, bàn chân, và tay bị cắt làm khó khăn cho việc nhận dạng họ. Ngoài ra còn mang dấu hiệu bị tra tấn và đã bị nhồi vào túi nhựa.

Phát ngôn viên an ninh của nhà nước cho biết đó Los Zetas để lại đằng sau một biểu ngữ chịu trách nhiệm về vụ thảm sát. Các nạn nhân được cho là thành viên của Cartel vùng Vịnh, tổ chức buôn bán ma túy đối thủ và người sử dụng lao động trước đây của Los Zeta, nhưng các quan chức đã không loại trừ khả năng đó các nạn nhân là Hoa Kỳ ràng buộc người di cư. Bốn ngày trước khi sự cố này, 18 người đã được tìm thấy bị chặt đầu và chặt chân tay gần thành phố lớn thứ hai của Mexico, Guadalajara.


</doc>
<doc id="1282900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282900" title="Danh sách đồ thủy tinh">
Danh sách đồ thủy tinh

Danh sách đồ thủy tinh bao gồm các đồ chứa nước (đồ uống), bộ đồ ăn như đĩa và các đồ dạng dẹp để chuẩn bị bữa ăn, các loại đồ thủy tinh khác như chai lọ, thủy tinh được sử dụng trong công nghiệp phục vụ được làm từ thủy tinh hay plastic như polystyrene và polycarbonate.

Đồ uống (hay còn gọi theo nhiều cách như: cốc, ly, bình, chai) là thuật ngữ để chỉ một vật dụng đựng nước, đồ uống hay thức ăn lỏng dùng chủ yếu để uống.





</doc>
<doc id="1282910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282910" title="Kastelorizo">
Kastelorizo

Kastelorizo ( - "Kastelorizo", chính thức Μεγίστη - "Megisti") là một đảo và khu tự quản của Hy Lạp tại đông nam Địa Trung Hải. Nó nằm cách bờ biển phía nam của Thổ Nhĩ Kỳ khoảng , và cách thủ đô Athens 570 km về phía đông nam và cách đảo Rhodes về phía đông, gần như nằm giữa Rhodes và Antalya và cách đảo quốc Síp . Kastelorizo là một phần của đơn vị thuộc vùng Rhodes.

Ý nghĩa của tên gọi chính thức hiện nay, Megisti (Μεγίστη) nghĩa là "to nhất" hay "lớn nhất", song với diện tích chỉ vỏn vẹn thì đây là đảo chính nhỏ nhất của nhóm đảo Dodecanese. Tuy nhiên, tên gọi này nói lên một thực tế rằng đây là đảo lớn nhất trong một quần đảo nhỏ.

Tên gọi chính thức của hòn đảo, Megisti (Μέγιστη), ít khi được sử dụng trong tiếng Hy Lạp, tên gọi truyền thống Kastelorizo (Καστελόριζο) mới là tên phổ biến. Có một vài giả thuyết về nguồn gốc của tên Kastelorizo, được cho là bắt nguồn từ thời Đông La Mã. Có nhiều đồng thuận rằng "Kastello" bắt nguồn từ tiếng Latinh "castello", nghĩa là "lâu đài", từ này (trong hình thái tiếng Hy Lạp), được những người Hy Lạp của Đông La Mã sử dụng thường xuyên. Có một số tranh luận về phần thứ hai của tên (rizo).

Trong lịch sử đảo đã được gọi với những tên khác nhau, bao gồm "Kastellorizo" (tiếng Hy Lạp), "Castellorizo" (tên Hy Lạp theo chính tả tiếng Ý), "Castelrosso" (tiếng Ý, nghĩa là "Lâu đài Đỏ"), "Chateau Rouge" (tên dịch tiếng Pháp của tên tiếng Ý) và , tên trước bắt nguồn từ tên chính thức trong tiếng Hy Lạp, tên sau nghĩa là Lâu đài Đỏ, dịch từ tên tiếng Ý.

Kastelorizo (ngoại trừ hòn đảo nhỏ Strongýli gần đó) là đảo cực đông của Hy Lạp và nằm ở phía đông của Địa Trung Hải. Cách thị trấn ven biển Kaş của Tiểu Á 2 km, nửa đường giữa Rhodes và Antalya. Síp cách đảo về phía đông nam. Đào dài 6 km và rộng 3 km, diện tích là 9,2 km². Đảo có hình tam giác, có hướng đông bắc-tây nam. Ba mũi của đảo là: Agios Stefanos (bắc), Nifti (đông) và Pounenti (tây-nam); giữa hai mũi đầu là một vịnh rộng và dễ tiếp cận, cảng chính của đảo, và có đô thị duy nhất trên đảo. Mũi Agios Stefanos, nơi gần Tiểu Á nhất, nằm cách 2250m về phía nam đô thị Kaş nay thuộc về Thổ Nhĩ Kỳ (tiếng Hy Lạp: "Andífli", thành phố Hy Lạp cổ "Antiphéllos"). Mũi Nifti nằm cách bờ biển Tiểu Á xa hơn. Hòn đảo có địa hình đồi núi, với các đường bờ biển cao và dốc, nên khó tiếp cận từ phía tây. Đất trên đảo là đá vôi, và sản xuất một lượng nhỏ các loại nông sản như ô liu, nho và đậu. Trên đảo không có nguồn nước uống. Khu tự quản Megísti quản lý cả những người dân sống tại đảo Ro (15 người) và Strongýli (9) cũng như một số đảo nhỏ không có người sinh sống. Tổng diện tích các đảo là 11,987 km².

Địa chất hầu hết là đá vôi được xác lập từ ranh giới Đại Trung sinh/Đại Tân sinh. Do thiếu các hệ thực vật, cảnh quan trên đảo chủ yếu là Karst. Có một số hang động biển, đáng chú ý trong đó là Hang Xanh lớn hơn nhiều so với hang cùng tên tại Capri. Cuộc thám hiểm được thực hiện vào năm 2006 của các thành viên câu lạc bộ thám hiểm hang động SELAS của Hy Lạp đã phát hiện ra nhiều hang động tại nhiều nơi trên đảo. Hang động sâu nhất đã được tìm thấy có độ sâu -60m.

Dân số và kinh tế của hòn đảo đạt đỉnh cao vào cuối thế kỷ 19 với ước tính 10.000 người cư trú tại đây. Khi đó, Kastelorizo là cảng an toàn duy nhất trên tuyến đường giữa Makri (nay là Fethiye) và Beirut. Tàu thuyền mua bán các loại hàng hóa từ Tiểu Á (than đá, gỗ, sồi valonia, vỏ cây thông) với Hy Lạp (gạo, đường, cà phê, vải dệt và sợi), và mang ngũ cốc từ Tiểu Á đến Rhodes và Síp. Trên đảo cũng có một nơi phát triển sản xuất than củi (được tìm thấy nhiều sau đó tại Alexandria, nơi chúng được dùng làm điếu ống). khai thác hải miên cũng là một ngành quan trọng.

Vào buổi đầu thế kỷ 20, kinh tế của đảo suy tàn, được thúc đẩy nhanh hơn với việc đế chế Ottoman sụp đổ và việc người Hy Lạp bị trục xuất khỏi Tiểu Á vào năm 1923. Vào cuối thập niên 1920, dân số trên đảo giảm xuống chỉ còn 3.000, trong khi 8.000 cư dân sống ở nước ngoài, chủ yếu tại Úc, Ai Cập, Hy Lạp và Hoa Kỳ. Lúc đó, đảo có 730 hộ gia đình, trong đó 675 trống rỗng, và nhiều ngôi nhà đã đổ nát.

Dân số của đảo theo điều tra năm 2001 chỉ là 430. Trong đó, gần như toàn bộ sống tại thị trấn Megísti, với 406 người.





</doc>
<doc id="1282924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282924" title="Băng tần C">
Băng tần C

Băng tần C là tên gọi một dải tần số thuộc phổ điện từ, gồm cả các bước sóng của vi ba được sử dụng cho viễn thông vô tuyến đường dài. Băng tần C IEEE (4 GHz tới 8 GHz) – và các biến thể khác – gồm các dải tần số được dùng cho nhiều hệ thống truyền dẫn vệ tinh thông tin, một số thiết bị Wi-Fi, điện thoại cầm tay, và một số hệ thống radar thời tiết. Đối với các vệ tinh thông tin, tần số sóng cực ngắn của băng C làm việc tốt hơn trong điều kiện thời tiết bất lợi so với tần số sóng cực ngắn thuộc băng tần K (11.2 GHz tới 14.5 GHz), băng Ku được dùng cho phần lớn các vệ tinh thông tin khác. Các điều kiện thời tiết bất lợi, gọi chung là suy hao do mưa, là độ ẩm không khí gồm cả mưa và tuyết.

 Băng tần C NATO là phần phổ vô tuyến nằm trong khoảng 500 mêgahéc (MHz) và 1000 MHz, nhưng thuật ngữ này ít được dùng.

 Băng tần C IEEE là một phần của phổ điện từ trong dải sóng cực ngắn có tần số 4.0 tới 8.0 gigahertz (GHz), nhưng định nghĩa này chủ yếu do các hãng chế tạo radar và người dùng radar sử dụng, không nhất thiết cần cho những người sử dụng viễn thông vô tuyến sóng cực ngắn.

Băng tần C là băng tần đầu tiên được dùng cho viễn thông thương mại qua vệ tinh. Các tần số tương tự cũng được sử dụng cho các hệ thống vi ba chuyển tiếp mặt đất. Gần như tất cả các vệ tinh thông tin dùng băng C sử dụng dải tần từ 3,7 đến 4,2 GHz cho đường xuống và dải tần 5,925 GHz tới 6,425 GHz cho đường lên. Lưu ý rằng dải tần 3,7 đến 4,0 GHz chồng lấn lên dải tần băng S IEEE dành cho radar.

Tần số băng C như 5,4 GHz (5,15 tới 5,35 GHz, 5,47 GHz tới 5,725, 5,725 tới 5,875 GHz, tùy thuộc vào khu vực trên thế giới) được dùng cho IEEE 802.11a Wi-Fi và ứng dụng điện thoại cầm tay. Đây là nguồn gây nhiễu hàng đầu thường xuyên cho một số radar thời tiết cũng dùng băng C.

Những biến thể nhỏ của băng tần C được phê duyệt để sử dụng tại các khu vực khác nhau trên thế giới, phụ thuộc vào vị trí của họ trong 3 vùng vô tuyến của Liên minh Viễn thông Quốc tế. 3 khu vực đó là: khu vực 1 là tất cả châu Mỹ; khu vực 2 là toàn bộ Châu Âu và Châu Phi cộng với toàn bộ nước Nga; khu vực 3 là toàn bộ châu Á ngoại trừ Nga, cộng với Úc và New Zealand. Khu vực thứ 3 là khu vực có dân số đông nhất, vì nó gồm cả Trung Quốc, Ấn Độ, Pakistan, Nhật Bản, và Đông Nam Á.

Những quy định vô tuyến của Liên minh Viễn thông Quốc tế cho phép hoạt động vô tuyến nghiệp dư trong dải tần số 5,650 đến 5,925 GHz, và các hoạt động vệ tinh nghiệp dư trong dải tần 5,830-5,850 GHz cho đường xuống và 5,650-5,670 GHz cho đường lên. Điều này được giới nghiệp dư gọi là băng tần 5-centimet và AMSAT gọi là băng C

Phổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây. Chú ý là các tần số trên 30 GHz thường được gọi là "sóng mm". Tần số 30 GHz tương ứng với bước sóng 10 mm, hay 1 cm.

Chú thích: "Băng tần P " đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. "P" có nghĩa là "previous" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands

Trong thông tin quang hồng ngoại, băng tần C chỉ dải bước sóng 1530–1565 nm, ứng với dải khuếch đại của bộ khuếch đại sợi quang pha erbium (EDFA).




</doc>
<doc id="1282927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282927" title="Travicom">
Travicom

Travicom là tên thương mại của công ty Travel Automation Services Ltd (công ty TNHH Dịch vụ Du lịch Tự động), một công ty chuyên về ngành du lịch ở Anh cung cấp hệ thống phân phối toàn cầu giữa các đường bay và chi nhánh du lịch.

Vào năm 1976, Videcom cùng với Hãng hàng không Anh quốc, British Caledonian và CCL ra mắt Travicom, hệ thống đặt chỗ đa truy cập đầu tiên trên thế giới. Năm 1987, Travicom xử lý 97% vé đặt chỗ của Hãng hàng không Anh quốc.

Hệ thống này được phân phối nhân rộng bởi Videcom trên các vùng miền trên thế giới như Trung Đông (DMARS), New Zealand, Kuwait (KMARS), Ireland, Ca ri bê, Mỹ và Hong Kong. Hệ thống đa truy cập Travicom ở Anh bị đóng cửa và thay thế bằng hệ thống Galileo ở Anh hiện tại. Năm 1988, Travicom đổi tên thương mại sang Galileo UK. Sau đó, Hãng hàng không Anh quốc đã bán Galileo UK cho Galieo Quốc tế.



</doc>
<doc id="1282929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282929" title="Sabre">
Sabre

Hệ thống phân phố toàn cầu Sabre (GDS), được sở hữu bởi Sabre Holdings, được sử dụng hơn 55,000 chi nhánh du lịch toàn cầu với 400 đường bay, 88,0000 khách sạn, 24 thương hiệu xe cho thuê và 13 tuyến tàu biển.

Sabre GDS cho phép các công ty như American Airlines, American Express, BCD Travel, Carlson Wagonlit Travel, Hogg Robinson Group (HRG), Expedia, Frontier, LastMinute, JetBlue, GetThere và Travelocity tìm kiếm, đặt giá, đặt chỗ và các dịch vụ vé du lịch cung cấp bởi đường bay, khách sạn, thuê xe hơi, đường ray xe lửa và các chuyến du lịch lữ hành.




</doc>
<doc id="1282933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282933" title="Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 (Bảng A)">
Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 (Bảng A)

Dưới đây là thông tin chi tiết về các trận đấu trong khuôn khổ bảng A - Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012, là một trong bốn bảng đấu thuộc Euro 2012. Bảng A bắt đầu thi đấu vào ngày 8 tháng 6 năm 2012 và kết thúc vào 16 tháng 6 năm 2012. Hai đội đứng đầu bảng Séc, Hy Lạp được lọt vào vòng tứ kết trong khi chủ nhà Ba Lan và Nga bị loại khỏi giải đấu. Đây là lần đầu tiên đội đứng đầu bảng là Cộng hoà Séc có hiệu số bàn thắng âm.

"Hy Lạp xếp trên Nga nhờ hơn về thành tích đối đầu (1–0)."

"Cộng hòa Séc là đội bóng đầu tiên vượt qua vòng bảng Euro với hiệu số bàn thắng thua âm"</onlyinclude>

"Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương (UTC+2)"


</doc>
<doc id="1282934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282934" title="Đại học Texas">
Đại học Texas

Đại học Texas (tiếng Anh: "Texas University" hay viết tắc là TU) là tên vắn tắt nhằm giảm thiểu danh giá của Đại học Texas tại Austin. Phần lớn tên này được sinh viên của trường đại học đối địch là Đại học Texas A&M sử dụng để gọi Đại học Texas tại Austin.

Đại học Texas cũng có thể ám chỉ đến:


</doc>
<doc id="1282935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282935" title="Động Tiên Sơn, Thanh Hóa">
Động Tiên Sơn, Thanh Hóa

Động Tiên Sơn là một hang động nổi tiếng ở thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Động thuộc địa phận làng Đông Sơn, phường Hàm Rồng, thành phố Thanh Hóa, cách cầu Hàm Rồng và quốc lộ 1A khoảng 900m về phía Tây Bắc, cách trung tâm thành phố Thanh Hóa khoảng 4.650m về phía Bắc- Đông Bắc, ngay bên hữu ngạn sông Mã. Động có chiều dài khoảng 600m, rộng 12,5m và cao trung bình 20m (chỗ cao nhất là từ lòng động lên tới đường lên trời là trên 50m).

Truyền thuyết mà người Đông Sơn truyền từ đời này sang đời khác rằng: Động Tiên là nơi một nàng Tiên kiều diễm bị giam giữ bởi mẹo lừa của vợ chồng nhà Vồm khổng lồ. Chẳng là ngày trước vào một năm nọ trời xứ Thanh hạn hán nặng nề, ông Vồm người xã Thiệu Khánh đã lên trời để cầu xin Ngọc Hoàng ban mưa nhưng đã bị Ngài từ chối nên ông rất bực tức bỏ về. Vào một ngày nọ nhìn thấy một Nàng Tiên áo trắng và có đôi cánh trắng, gọi là Bạch Y Tiên Nương, đẹp nhất Tiên cung. Nàng được Vua cha cho phép xuống trần gian du ngoạn, được biết tại Động Tiên Sơn có một "Hồ nước Tiên" mát trong xanh nên nàng đã quyết định tắm ở đây. Vợ chồng nhà Vồm đã dấu bộ Cánh của nàng đi và lấp của hang lại nên giờ đây vào động có thể thấy nàng đang đứng khỏa thân một chân duỗi, một chân co, một tay vắt qua eo và một tay che ngực và ngoài ra ngay phía trước Động Tiên Sơn có thể thấy núi Cánh Tiên (sự tích núi Cánh Tiên là vậy). Quá bực tức về điều đó, Ngọc Hoàng đã sai các vị cận thần của mình xuống nhân gian để cứu công chúa như thần Mèo, thần Voi, thần Đại Bàng,… Nhưng tất cả các vị thần đều bị vợ chồng ông Vồm đánh bại nên không vị thần nào dám quay về trời nữa và đành nằm lại quanh núi Hàm Rồng nên mới có các núi Voi, núi Mèo, núi Chiềng (đại bàng bị bắn nên bay Chiềng cánh)… Chẳng thế mà quanh khu di tích Hàm Rồng lại có nhiều núi đến thế. Nên giờ đây ca dao trong vùng mới có câu:
Có nghĩa là nối từ làng Dương Xá, Thiệu Dương là hệ thống 99 ngọn núi uốn khúc, nhấp nhô dọc theo bờ sông Mã đến cầu Hàm Rồng nhô cao rồi lại chúc xuống bờ sông. Tới đây, một phần núi đá có hình đầu Rồng, có hang động như miệng Rộng đang há. Đối diện bên bờ Bắc là một hòn núi đá không cao lắm đứng một mình, đân bản địa còn gọi là núi Nít, sau này còn có tên là núi Ngọc. Để minh chứng cho câu chuyện trên bây giờ vẫn còn đó một ngôi đền rất thiêng là Chùa Vồm thuộc xã Thiệu Khánh, Thiệu Hóa, Thanh Hóa. Có truyền thuyết nói rằng 99 ngọn núi tượng trưng cho 99 chàng trai và 99 hồ tượng trưng cho 99 cô gái. Đó cũng là lý do giải thích tại sao mà xứ Thanh lại là đất địa linh nhân kiệt nơi sản sinh ra rất nhiều các vị vua chúa như Tam vương Nhị chúa, Lệ hải Bà Vương Triệu Thị Trinh. Hay sau này, theo lệnh vua nhà Trần, Hồ Quý Ly đã tiến hành xây dựng Tây Đô để dời kinh đô từ Thăng Long vào Tây Đô mà bây giờ chúng ta còn có Thành Nhà Hồ tại Vĩnh Lộc được Unesco công nhận là di sản văn hóa thế giới…

Vì động Tiên Sơn có nhiều nhũ đá và hình dáng đẹp và huyền ảo nên nó đã gắn liền với những truyền thuyết như tích Phật, tích Tiên, "Hoa quả sơn", "Hội bàn đào tiên". Từng vách đá và từng ngách hang trong hang động đều diễn đạt lên như hàng trăm ngàn vạn vật được sinh ra. Lần theo chân núi Hàm Rồng và đi ngược lại theo thềm đá chừng 30m thì sau đó sẽ đi đến cửa động Động Tiên Sơn có 3 tới 4 tầng. Nó thường được gọi là động 1, động 2, động 3. Trong mỗi hang động đều có sắc đẹp độc đáo riêng.

Động được chia thành ba khu: chính cung, hồ nước tiên, và thoải cung. Cảnh đẹp nơi đây có nhiều hình ảnh theo tích Phật giáo với khối thạch nhũ hình tòa sen; tượng Phật tổ với ánh mắt từ bi; một con cóc há miệng chầu, mắt mở tròn; con hổ vằn trong tư thế phủ phục, hướng về phía đức Phật.

Bên trong động còn có hình cây cổ thụ, tán lá trải dài xuống thân và gốc cây. Bên phải là thoải cung thờ Phật bà Quan Âm và nhũ đá hình cá chép hóa rồng được người dân địa phương gọi là ngư long, nằm chầu trước thoải cung. Phía dưới là hình mãng xà tinh đang chui từ trong hang ra, thân hình uốn lượn trong núi. Cách đó không xa là thạch nhũ giống Hoa Quả Sơn với hình Tôn Ngộ Không khoác áo da hổ, cổ quấn khăn, trong tư thế chuẩn bị bay lên thiên đình.

Khu vực giữa động có khối đá hình cho cảm giác liên tưởng tới một tiên nữ đẹp nghiêng nước nghiêng thành đó chính là Bạch Tiên nương. Đối diện là hình cậu Hoàng Bơ mặc áo nâu, cầm bó tơ hồng hướng về phía tiên nữ. Tương truyền, ai đến đây cầu tình duyên, hạnh phúc, chỉ cần dâng hương khấn nhờ cậu Hoàng Bơ thì sẽ được như ý muốn. Trên vòm động có thạch nhũ giống đôi bầu sữa mẹ, nước chảy quanh năm không bao giờ cạn, hay tòa tháp tiên lung linh.
Sau bàn thờ Bà chúa kho là hình ruộng bậc thang. Có khối thạch nhũ trông giống kho thóc màu nâu, kho gạo màu trắng, kho vàng, bạc, kim cương lấp lánh ánh đăng châu. Nơi thì giống bàn chân mẫu Âu Cơ in hình trên đá, người đến đây có thể ướm thử bàn chân mình vào, nhắm mắt cầu nguyện để thấy mệt nhọc tiêu tan, tâm hồn thư thái. Ngoài ra đây cũng chính là nơi để mỗi gia đình mong muốn "có nếp có tẻ" có thể cầu được con trai hay con gái.

Trong động còn có hồ nước tiên, khách tâm linh thường xin ít nước này để thoa lên mặt cho "sáng con mắt", "chặt đầu gối" hay thả vào đồng tôm, đồng cá để cầu mong cho muôn vật phát triển nhanh chóng.

Từ Thoải cung nhìn lên sẽ thấy hình ảnh phủ Nam Tào Bắc Đẩu và hình tượng Ngọc hoàng đang ngự trị trên thiên đình. Cuối động Tiên Sơn là khối thạch nhũ đẹp hình bãi bụt.Lên tới đường lên trời, du khách có thể bước ra ngoài cửa động ở phía bên kia đỉnh núi để nhìn thấy dòng sông Mã thơ mộng, với giọng hò khoan dồn dập trên sóng gió mênh mang. Động Tiên Sơn trong lòng núi Rồng của xứ Thanh ít nơi có được. Đây là niềm tự hào, vinh quang của một vùng đất anh hùng.

Men theo đường nhỏ sẽ đến động Tiên Sơn nằm trên núi Mướn, Quý khách sẽ gặp một bia cổ thuộc loại Ma nhai khắc trên núi đá có kích thước cao 0,70m; rộng 0,50m viết kiểu chữ Khải chân, có sử dụng chữ Nôm mượn nguyên âm chữ Hán nhưng đọc chệch âm, khoảng 8 dòng, mỗi dòng từ 4 đến 20 chữ. Nội dung của văn bia được dịch như sau:

"Vào ngày 13 tháng 9 năm Quý Tỵ niên hiệu Thiệu Phong thứ 13 (1353) đời vua Trần Dụ Tông, ông quan Đại Toát người xã Hoạch Đương tuân theo chế lệnh của trên vỗ yên thấu ngộ các cư sĩ giác tỉnh đạo mê, nhận đón sự giúp đỡ của cải của ông Đỗ Nữu làm một con đường bằng phẳng. Nay ở trên có chùa Mịch Cần được đông đảo các cư sĩ tạo lập một đường đi ở bên, lại nhờ vào sự giúp đỡ của các đại bác sĩ (người học rộng tài cao) và các Trương Tăng (Sư nổi tiếng) người xã An Hoạch. Việc phá đá giao phó cho dân làng đảm nhiệm. Việc mở đường theo con đường cũ từ trước đây nhân đó mà sửa sang cho mới để lưu thông với nơi thờ Tam Bảo Phật, đời đời kiếp kiếp về sau thường gặp ở núi Tiên này"

Sử ghi, vào năm 1900 một người Tây phương đã khám phá hang này, trong đó có bộ xương người cổ, dân làng gọi đó là Hang mới hay còn gọi là hang Dơi. Đặc biệt trong thoải cung còn có khu mộ người xưa của người Việt vào khoảng thế kỷ 13 do PGS.TS NiShimura Masauari trường Đại học Osaka cùng đoàn cán bộ của Viện khảo cổ học Việt Nam xác định. Chính vì 2 lý do đó mà người ta đã chứng minh được rằng Động Tiên Sơn đã từng là mái nhà chung của người Việt cổ.


</doc>
<doc id="1282936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282936" title="Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 (danh sách cầu thủ tham dự)">
Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 (danh sách cầu thủ tham dự)

Dưới đây là danh sách cầu thủ các đội tham gia vòng chung kết Euro 2012 ở Ba Lan và Ukraina. Giải đấu bắt đầu vào ngày 8 tháng 6 và trận chung kết diễn ra tại Kiev vào ngày 1 tháng 7 năm 2012.

Mỗi quốc gia sẽ gửi danh sách đội tuyển gồm 23 cầu thủ, bao gồm 3 thủ môn vào ngày 29 tháng 5 năm 2012. Nếu cầu thủ bị chấn thương, không thể tham dự giải trước khi đội tuyển của họ tham dự trận đầu tiên thì có thể gọi thay thế cầu thủ khác.

"Đội trưởng và thủ môn trong danh sách này được cập nhật đến ngày 17 tháng 5 năm 2012" 

Huấn luyện viên trưởng: Franciszek Smuda

Ngày 2 tháng 5 năm 2012, Smuda chỉ định 26 cầu thủ.

Huấn luyện viên trưởng: Fernando Santos

Santos công bố danh sách ban đầu gồm các cầu thủ thi đấu ở nước ngoài ngày 10 tháng 5. Danh sách thứ hai gồm các cầu thủ thi đấu trong nước được đưa ra ngày 17 tháng 5, tổng cộng 25 cầu thủ . Ngày 28 tháng 5, ông đưa ra danh sách cuối cùng .

Huấn luyện viên trưởng: Dick Advocaat

Ngày 11 tháng 5, Advocaat đưa ra danh sách ban đầu gồm 26 cầu thủ . Vasili Berezutski và Roman Shishkin phải rút lui vào ngày 20 và 24 tháng 5. Berezutski chấn thương đùi còn Shishkin đau dạ dày . Advocaat công bố danh sách chính thức vào ngày 25 tháng 5. Kirill Nababkin là cầu thủ duy nhất không có trong danh sách ban đầu nhưng được chọn vào danh sách chính thức .

Huấn luyện viên trưởng: Michal Bílek

Michal Bílek công bố danh sách ban đầu gồm 24 cầu thủ ngày 14 tháng 5 . Đến ngày 28 tháng 5, ông thay Daniel Pudil bằng Vladimír Darida . Ngày hôm sau, ngày chốt danh sách, ông đưa ra danh sách chính thức .

Huấn luyện viên trưởng: Bert van Marwijk

Ngày 7 tháng 5 năm 2012, van Marwijk lập danh sách 36 cầu thủ. Ngày 15 tháng 5 năm 2012, van Marwijk rút gọn danh sách còn 27 cầu thủ.. Đến 26 tháng 5, van Marwijk công bố danh sách chính thức .

Huấn luyện viên trưởng: Morten Olsen

Morten Olsen đã chọn 20 cầu thủ vào ngày 16 tháng 5. Ba cầu thủ còn lại được thông báo sau . Anders Lindegaard được chọn vào ngày 19 . Ngày 24, Jores Okore và Nicklas Pedersen là hai cái tên cuối cùng .

Huấn luyện viên trưởng: Joachim Löw

Ngày 7 tháng 5 năm 2012, Löw chọn ra 27 cầu thủ tham dự . Ngày 28 tháng 5, ông công bố danh sách chính thức .

Huấn luyện viên trưởng: Paulo Bento

Paulo Bento đã chốt danh sách 23 cầu thủ tham dự vào ngày 14 tháng 5 năm 2012. Ngày 23, Hugo Viana thay thế Carlos Martins vì Martins chấn thương bắp chân .

Huấn luyện viên trưởng: Vicente del Bosque

Vicente del Bosque công bố danh sách ban đầu ngày 15 tháng 5 năm 2012, không bao gồm các cầu thủ Tây Ban Nha ở ba câu lạc bộ Barcelona, Athletic Bilbao và Chelsea vì hai đội bóng Tây Ban Nha phải tham gia trận chung kết Copa del Rey ngày 25 tháng 5, còn Chelsea dự trận chung kết Champions League ngày 19 tháng 5 . Ngày 21 tháng 5, del Bosque triệu tập hai cầu thủ Chelsea là Fernando Torres và Juan Mata . Ngày 27 tháng 5, del Bosque công bố danh sách chính thức, gồm cả các cầu thủ của Barcelona và Athletic Bilbao .

Huấn luyện viên trưởng: Cesare Prandelli

Cesare Prandelli đưa ra danh sách ban đầu gồm 32 cầu thủ ngày 13 tháng 5 năm 2012, ngày cuối cùng của Serie A 2011–12 . Domenico Criscito sau đó bị loại vì dính líu đến scandal dàn xếp tỉ số . Ngày 29 tháng 5, Prandelli chốt lại danh sách chính thức .

Huấn luyện viên trưởng: Giovanni Trapattoni

Ngày 7 tháng 5 năm 2012, Giovanni Trapattoni đã công bố danh sách 23 cầu thủ tham dự Euro 2012, với một danh sách dự bị gồm 5 cầu thủ. Ireland, ngược lại với Anh, là đội duy nhất không có cầu thủ thi đấu ở trong nước. Đội trưởng Robbie Keane là một trong hai cầu thủ ở giải thi đấu cho một giải vô địch quốc gia ngoài UEFA. Keith Fahey chấn thương ngày 26 tháng 5, Paul Green thay thế. Đến 29 tháng 5, Kevin Foley chấn thương và được thay bằng Paul McShane .

Huấn luyện viên trưởng: Slaven Bilić

Ngày 10 tháng 5 năm 2012, danh sách ban đầu của đội này gồm 27 cầu thủ . 
Ngày 29 tháng 5, Bilić đưa ra danh sách chính thức, với Nikola Kalinić, Šime Vrsaljko, Goran Blažević và Dejan Lovren bị loại so với danh sách ban đầu . Ngày 4 tháng 6, Ivica Olić bị chấn thưong, Nikola Kalinić được gọi thay thế .

Huấn luyện viên trưởng: Oleg Blokhin

Ngày 8 tháng 5 năm 2012 Blokhin đưa ra danh sách ban đầu gồm 26 cầu thủ chuẩn bị cho giải đấu . Ngày 29 tháng 5 Blokhin đưa ra danh sách chính thức .

Huấn luyện viên trưởng: Erik Hamrén

Erik Hamrén công bố danh sách chính thức vào ngày 14 tháng 5 . Christian Wilhelmsson là một trong hai cầu thủ trong giải thi đấu ở giải bóng đá ngoài UEFA.

Huấn luyện viên trưởng: Roy Hodgson

Roy Hodgson công bố đội hình chính thức ngày 16 tháng 5 năm 2012, với một danh sách thay thế gồm 5 cầu thủ . Đội tuyển Anh là đội bóng duy nhất gồm toàn các cầu thủ chơi ở trong nước. Ngày 25 tháng 5, John Ruddy gãy ngón tay, Jack Butland được gọi thay thế . Đến ngày 28, Gareth Barry phải rút lui vì chấn thương háng, Phil Jagielka thế chỗ . Ngày 31, Frank Lampard rút lui vì chấn thương đùi và thay bằng Jordan Henderson .

Huấn luyện viên trưởng: Laurent Blanc

Blanc công bố danh sách rút gọn đầu tiên vào ngày 9 tháng 5 và danh sách thứ hai vào 15 tháng 5 năm 2012. Danh sách đầu tiên gồm các cầu thủ thi đấu ở nước ngoài và danh sách thứ hai gồm các cầu thủ thi đấu trong nước . Tuy nhiên đến 15 tháng 5, hậu vệ Tottenham Younès Kaboul phải rút lui vì chấn thương đầu gối . Ngày 29 tháng 5, Blanc công bố đội hình chính thức .



</doc>
<doc id="1284067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1284067" title="Vận động hành lang">
Vận động hành lang

Lobby được hiểu nôm na là "vận động hành lang" nhằm tác động lên quá trình ra quyết sách về một vấn đề nào đó. Ở một khía cạnh nào đó, những kiểu "chạy" giấy phép, "chạy" dự án của các doanh nghiệp Việt Nam có thể xem là một phần của hoạt động lobby. Nhưng, trong khi ở Việt Nam hoạt động này bị xem là bất hợp pháp, tại các nền kinh tế phát triển như Hoa Kỳ, Anh... lobby là một nghề được luật pháp công nhận.

Tại Hoa Kỳ nghề lobby được bảo hộ và điều chỉnh bởi Đạo luật Công khai lobby (Lobbying Disclosure Act 1995 - LDA), Bộ luật về ngân sách liên bang (Internal Revenue Code - IRC) và Đạo luật Đăng ký đại diện cho nước ngoài (Foreign Agents Registration Act - FARA). Vì được sự bảo hộ của luật pháp, nghề lobby tại Hoa Kỳ phát triển rất mạnh. Theo thống kê, vào năm 1998 có 1.447 công ty và tổ chức thuê lobby để giải quyết các vấn đề về ngân sách. Đến năm 2006, con số này đã tăng lên tới 4.516. Ước tính có khoảng 13.700 lobbyist và khoảng 300 công ty lobby có đăng ký kinh doanh (năm 2009). 
Nghề lobby tại Hoa Kỳ phát triển mạnh do nước này là đối tác kinh tế-chính trị quan trọng hàng đầu của hầu hết các nước trên thế giới, và nguồn ngân sách từ Washington cũng vô cùng "béo bở" đối với các doanh nghiệp trong nước.

Từ khi trở thành nơi đặt trụ sở của Liên minh châu Âu (EU), Brussels (Bỉ) đã trở thành "miền đất hứa" của ngành công nghiệp lobby. Thống kê cho biết có khoảng 3.000 hãng lobby các loại (văn phòng giao tế nhân sự, đại diện của các doanh nghiệp, liên đoàn nghề nghiệp...) với số nhân viên khoảng 15.000 người tập trung ở Brussels. Số lobbyist ở thành phố này tương đương với số nhân viên của EU.

Pepsi ra đời sau Coca Cola những 13 năm. Và trong khi Coca không ngừng vươn ra toàn cầu thì Pepsi 2 lần phá sản. Nhưng đến thời điểm hiện nay, có thể Pepsi và Coca không chênh lệch nhiều. Ngoài những nguyên nhân như cải tiến công thức, nắm bắt thị hiếu tiêu dùng… còn một nguyên nhân quan trọng khác cho sự thành công của Pepsi: lobby.
Nhân vật quan trọng nhất trong chiến dịch lobby của Pepsi trước đây chính là Tổng thống Hoa Kỳ đời thứ 37 - Richard Nixon. Dĩ nhiên, Pepsi tạo dựng quan hệ với Nixon từ khi ông còn chưa trở thành ông chủ của Nhà Trắng. Nhờ mối quan hệ này, Pepsi đã được "một bước lên mây" khi Nixon vô tình rủ rê được Tổng bí thư Liên Xô Nikita Khrushchev cụng ly Pepsi để chụp ảnh lên báo ở hội chợ Moscow năm 1959. Tương truyền vì nặng "ơn nghĩa" với Pepsi, chữ ký đầu tiên của Nixon khi trở thành tổng thống là... chỉ thị gỡ bỏ hết máy tự động bán Coca trong dinh tổng thống và thay vào đó là Pepsi. Dĩ nhiên, Coca cũng không đứng yên để chịu "ức hiếp". Hãng này cũng tìm đến một nhân vật "máu mặt" để làm lobby, đó là ông Jimmy Carter. Sau khi Carter lên làm tổng thống, ông cũng làm 1 điều tương tự: chỉ thị gỡ bỏ hết máy bán Pepsi trong dinh tổng thống và thay bằng Coca. Nhưng Carter rõ ràng không có cơ hội để tạo ra được dấu ấn mạnh mẽ như trường hợp của Nixon năm 1959.
Cho đến nay, Coca, Pepsi và các doanh nghiệp đồ uống khác vẫn chi đậm cho hoạt động lobby. Năm 2009, ngành này chi tổng cộng 60 triệu USD cho lobby. Dĩ nhiên, Coca và Pepsi luôn dẫn đầu. Năm 2009, Coca chi khoảng 9,4 triệu USD cho hoạt động lobby, tăng vọt từ 2,5 triệu USD năm 2008. Pepsi cũng không chịu kém cạnh, tăng chi phí lobby từ 1,2 triệu USD năm 2008 lên đúng bằng 9,4 triệu USD năm 2009.

Năm 2010, Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ đã gạt Airbus ra để ký với Boeing hợp đồng mua máy bay tiếp liệu trị giá 35 tỷ USD. Một số người cho rằng kết quả này là đương nhiên, vì Boeing là công ty Hoa Kỳ, trong khi Airbus là công ty châu Âu. 
Tuy nhiên, miếng ngon không rơi từ trên trời xuống. Để có được hợp đồng này, Boeing đã phải chạy đua với Airbus suốt hơn 10 năm trời, từ khi Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ có kế hoạch nâng cấp hệ thống máy bay tiếp liệu. Và "mặt trận" chính trong cuộc chạy đua giữa 2 đại gia này không phải là công nghệ, giá cả, mà chính là lobby, theo tiết lộ của Politico. Chỉ trong vòng 1 năm 2008, 2 nhà sản xuất máy bay này đã chi tổng cộng trên 100 triệu USD cho lobby, trong đó Boeing chi 52 triệu USD và Airbus chi 47 triệu USD. Boeing cũng trội hơn Airbus khi lôi kéo được Hiệp hội Nhân công Hàng không và Kỹ thuật viên Quốc tế (IMAWA) đứng về phía mình trong cuộc chiến này. Không rõ Boeing đã chi cho IMAWA bao nhiêu, nhưng Politico cho biết IMAWA đã "nhả" ra 5 triệu USD để lobby cho Boeing. Trên phương diện "lobby công chúng", mà cụ thể là các chiến dịch PR, Boeing cũng chi đậm hơn hẳn Airbus, khi chi 5 triệu USD cho các hoạt động PR ở thủ đô Washington, trong khi Airbus chỉ chi 1,7 triệu USD.
Boeing cũng trội hơn về "gà" lobby. EADS (công ty mẹ của Airbus) thuê cựu Lãnh đạo phe đa số ở Thượng viện Trent Lott và cựu Nghị sĩ John Breaux làm lobby trong cuộc chiến này, trong khi Boeing thuê cả cựu Lãnh đạo phe thiểu số ở Hạ viện Dick Gephardt và phu nhân của cựu Lãnh đạo phe đa số ở Thượng viện Tom Daschle, bà Linda Daschle.

Khi hàng triệu thùng dầu bắt đầu loang trên Vịnh Mexico vào tháng 4-2010, các nhà làm luật đảng Dân chủ bắt đầu bàn bạc về số tiền hợp lý mà công ty làm tràn dầu phải đóng phạt. Theo quy định của Hoa Kỳ, các công ty dầu mỏ phải đóng tiền vào Quỹ Nghĩa vụ dầu tràn (OSLTF) để giúp khắc phục những vụ tràn dầu lớn. Nhưng theo Đạo luật Ô nhiễm dầu (Oil Pollution Act of 1990), một công ty chỉ phải đóng tối đa 75 triệu USD. Tuy nhiên, chính quyền liên bang cho rằng con số đó đã lỗi thời, nên nâng lên 1 tỷ USD. Nhưng người ta nhanh chóng nhận ra rằng rõ ràng thiệt hại của vụ dầu tràn ở Vịnh Mexico vượt xa con số đó, nên một nhóm các nghị sĩ, dẫn đầu là Robert Menendez, đã cố gắng thay đổi luật với đề xuất nâng mức trần từ 75 triệu USD lên 10 tỷ USD. Đề xuất này được phần lớn công chúng ủng hộ mạnh mẽ, nhưng dĩ nhiên vấp phải sự phản đối của đa số nghị sĩ Cộng hòa và một số nghị sĩ Dân chủ ở các bang có dầu mỏ. 
Ở giữa sự giằng co, các nhà lobby đã ra tay. BP chi 8,43 triệu USD năm 2011 để các nhà làm luật "thấy" rằng thảm họa tràn dầu không phải xuất phát từ nguyên do chủ quan của công ty. Đó là một con số tăng vọt so với 1 triệu USD chi cho lobby năm 2010. BP đã thuê một trong những công ty lobby danh giá nhất trong chiến dịch lobby này, đó là K Street. Năm 2011, họ trả The Duberstein Group 400.000 USD để lobby các nhà điều tra vụ tràn dầu, theo công bố của hồ sơ lobby. BP chi 90.000 USD cho Stuntz, Davis & Staffier để giúp vận động Quốc hội điều chỉnh Đạo luật "Offshore Moratorium". Đại gia năng lượng Anh cũng chi 320.000 USD cho The Podesta Group trong năm 2011 để vận động các nhà làm luật cho phép công ty khai thác trở lại ở Vịnh Mexico.
Không chỉ giúp giảm nhẹ các hình phạt, tờ New York Times hồi tháng 3 cho rằng những đồng tiền lobby còn giúp BP giành được lợi lớn trong việc đấu thầu những giếng dầu và khí đốt ở Vịnh Mexico khi Chính quyền Obama đấu giá mời thầu các giếng dầu/khí đốt ở đó vào tháng 12-2011. Và trong khi BP đã bỏ qua trần 75 triệu USD và tuyên bố sẽ chi 7,8 tỷ USD để bồi thường vụ tràn dầu, tờ ProPublica cho rằng con số đó thấp hơn nhiều so với dự tính của nhiều người.

Bài viết trên báo Đầu tư Tài chính: http://www.saigondautu.com.vn/Pages/20120507/Ky-1-Quyen-luc-lobby.aspx và http://www.saigondautu.com.vn/Pages/20120510/Ky-2-Nhung-cuoc-dua-lobby.aspx

1. hhttp://www.opensecrets.org/news/2011/09/the-cola-wars-in-washington.html

2. http://www.huffingtonpost.com/2012/03/12/bp-oil-spill-gulf-of-mexico-oil-lobbyists_n_1335556.html

3. http://gtpac.org/2010/07/boeing-submits-its-8000-page-tanker-bid-to-af/


</doc>
<doc id="1284495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1284495" title="Xa lộ Liên tiểu bang 25">
Xa lộ Liên tiểu bang 25

Xa lộ Liên tiểu bang 25 (tiếng Anh: "Interstate 25" hay viết tắc là I-25) là một xa lộ liên tiểu bang trong miền Tây Hoa Kỳ. Nó chính yếu là một xa lộ liên tiểu bang bắc–nam, kéo dài từ Xa lộ Liên tiểu bang 10 ở Las Cruces, New Mexico (25 dặm về phía bắc thành phố El Paso, Texas) đến Xa lộ Liên tiểu bang 90 tại Buffalo, Wyoming (60 dặm về phía nam ranh giới giữa tiểu bang Montana và Wyoming).

Xa lộ Liên tiểu bang 25 là xa lộ cao tốc bắc–nam then chốt đi qua các tiểu bang Wyoming, Colorado, và New Mexico. Từ bắc đến năm, nó đi qua hay đi gần Casper, Wyoming; Cheyenne, Wyoming; Fort Collins, Colorado; Denver, Colorado; Colorado Springs, Colorado; Pueblo, Colorado; Raton, New Mexico; Las Vegas, New Mexico; Santa Fe, New Mexico; Albuquerque, New Mexico; Socorro, New Mexico; Truth or Consequences, New Mexico và Las Cruces, New Mexico. Hành lang xa lộ I-25 chính yếu là vùng nông thôn, đặc biệt là tại Wyoming, trừ các thành phố Albuquerque, Pueblo, Colorado Springs, và các vùng xung quanh thành phố Denver. Một phần của I-25 tại Colorado đi qua ngay phía đông của Dải núi Front thuộc Rặng Thạch Sơn.

Xa lộ Liên tiểu bang 25 bắt đầu tại Lối ra 144 của Xa lộ Liên tiểu bang 10 trong thành phố Las Cruces, New Mexico. Ngay lập tức, ba lối ra cung cấp lối vào thành phố trong đó có một lối ra cho Quốc lộ Hoa Kỳ 70. Sau đó, không có thành phố lớn nào nằm dọc theo hành lang xa lộ cho đến thành phố Albuquerque, New Mexico. Tuy nhiên khi I-25 đến thị trấn Truth or Consequences, nó chạy song song với Công viên Tiểu bang Elephant Butte Lake.

Khi I-25 gần đến Albuquerque, nó có các nút giao thông lập thể với các xa lộ khác như Quốc lộ Hoa Kỳ 380 và đi trùng với Quốc lộ Hoa Kỳ 60. Xa ở phía bắc, Lộ Tiểu bang 6, trước đây là Quốc lộ Hoa Kỳ 66, gặp nhau với I-25 tại Los Lunas. Xuyên qua Albuquerque, có các lối ra thường trực để vào các đường phố của thành phố, và một nút giao thông lập thể lớn với Xa lộ Liên tiểu bang 40. Nút giao thông này có tên là "Big I" được Bộ Giao thông Hoa Kỳ và Cơ quan Quản trị Xa lộ Liên bang vinh danh nhắc đến vì sự tuyệt vời của nó trong thiết kế xa lộ đô thị năm 2002.

Rời Albuquerque đi lên phía bắc, I-25 đi quanh co về hướng đông bắc khi nó đến Santa Fe. Tiếp tục đi về hướng bắc tại Santa Fe, I-25 đi về hướng đông nam khoảng và lại quay lên hướng bắc tại Blanchard để đi lên Las Vegas. Xa lộ vẫn giữ hướng bắc và đông bắc khi nó rời New Mexico qua đèo Raton và vào tiểu bang Colorado.

Xa lộ Liên tiểu bang 25 có nhiều biệt danh khi đi qua các thành phố lớn hơn của tiểu bang. Tại Denver nó được gọi là Xa lộ Valley khi nó đi song song với dòng chảy của sông South Platte chảy qua khu vực phố trung tâm và thường dìm sâu dưới mặt đất. Đoạn trong Quận El Paso có tên là Xa lộ Ronald Reagan, và đoạn qua Pueblo được gọi là Xa lộ Tưởng niệm John F. Kennedy.

I-25 vào Colorado khoảng về phía nam thành phố Trinidad. Nó là con đường chính bắc–nam đi qua Colorado với chiều dài là khoảng . Xa lộ liên tiểu bang rời Colorado tại phía bắc khoảng về phía nam Cheyenne, Wyoming. I-25 phục vụ tất cả các thành phố lớn tại tiểu bang Colorado nằm về phía đông Rặng Thạch Sơn, thí dụ như Denver, Colorado Springs, Pueblo, Fort Collins, và Greeley. Rặng Thạch Sơn luôn được nhìn thấy rõ trên toàn đoạn đường dài từ nam lên bắc qua tiểu bang Colorado.

Cũng có một số căn cứ không quân và quân sự quan trọng và học viện nằm dọc theo con đường này như Căn cứ Không quân Buckley, tổng hành dinh Núi Cheyenne của NORAD, Danh trại Carson, Căn cứ Không quân Peterson, Học viện Không quân Hoa Kỳ, và Căn cứ Không quân Francis E. Warren.

I-25 băng qua Palmer Divide (đường phân thủy) giữa hai thành phố Denver và Colorado Springs, cung cấp một số cảnh quang đầy màu sắc nhất của Rặng Thạch Sơn và các ngọn đồi của nó. Gió giật và gió mạnh trên đoạn đường này (đặc biệt trên Đồi Monument) có tiếng là nguy hiểm cho giao thông trong những tháng mùa đông.

Đoạn đường I-25 giữa ranh giới phía bắc Quận Pueblo, Colorado và đường ranh giới tiểu bang với New Mexico được đặt tên là "Xa lộ Tưởng niệm John F. Kennedy" để vinh danh tổng thống Kennedy vì sự ủng hộ phát triển nguồn nước trong thung lũng sông Arkansas.

I-25 vào tiểu bang Wyoming khoảng ở phía nam thành phố thủ phủ của tiểu bang là Cheyenne. Sau khi đi qua Cheyenne, Xa lộ Liên tiểu bang 25 tiếp tục về hướng bắc đến Douglas, Wyoming, đi qua nhiều cao nguyên và các đường sắt. Thông thường các chuyến xe lửa nhiều toa có thể được nhìn thấy di chuyển chậm chạp dọc theo xa lộ này. Quanh thành phố Douglas, xa lộ này uốn quanh về hướng tây đến Casper. Sau khi đi qua Casper, I-25 quay về hướng bắc và đi xa lên tận Buffalo, Wyoming là nơi nó giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 90. Khi đó, Xa lộ Liên tiểu bang 90 cung cấp đường kết nối đến tiểu bang Montana.

Đoạn đường giữa Romeroville, New Mexico và Los Lunas, New Mexico men theo sát đường gốc của Quốc lộ Hoa Kỳ 66. Quốc lộ này sau đó bị cắt ngắn và đổi đường chạy về hướng tây từ thành phố Santa Rosa. Hiện nay quốc lộ đã bị thay thế bởi Xa lộ Liên tiểu bang 40.





</doc>
<doc id="1284633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1284633" title="Cephalonia">
Cephalonia

Cephalonia, cũng gọi là "Kefalonia", "Cephallenia", "Cephallonia", "Kefallinia", hay "Kefallonia" (tiếng Hy Lạp cổ: Κεφαλληνία; ; ), là đảo lớn nhất của quần đảo Ionia ở phía tây Hy Lạp, với diện tích 781 km². Đảo cũng là một đơn vị thuộc vùng của vùng Quần đảo Ionia, và chỉ có một cộng đồng trực thuộc. Thủ phủ của Cephalonia là Argostoli.

Tổng diện tích của đảo là khoảng 780 km (300 mi), và mật độ dân số hiện nay là 55 người/km (140/mi). Thị trấn Argostoli là nơi cư trú của một phần ba số cư dân trên đảo. Lixouri là điểm định cư lớn thứ hai, và tổng cộng có gần hai phần ba dân số của đảo sống tại hai nơi này.

Cephalonia nằm trong trung tâm của động đất trong khu vực, và có hàng chụ trận động đất nhỏ hoặc không được ghi nhận xảy ra mỗi năm. Năm 1953, một trận động đất lớn đã phá hủy gần như tất cả các nơi định cư trên đảo, chỉ có Fiscardo ở phía bắc là không bị ảnh hưởng.

Các đặc điểm tự nhiên quan trọng nhất trên đảo là hồ Melissani và các hang động Drogarati.

Ngọn núi cao nhất trên đảo là Núi Ainos, với cao độ 1628m; ở phía tây-tây bắc là dãy núi Paliki, nơi có Lixouri, các ngọn núi khác bao gồm Gerania và Agia Dynati. Đỉnh núi Ainos có các cây Abies cephalonica ("Lãnh sam Hy Lạp") và là một vườn tự nhiên.

Ngành lâm nghiệp gần như không hiện diện trên đảo; tuy nhiên sản lượng gỗ tại đây vẫn là một trong những nơi cao nhất tại quần Ionia, mặc dù thấp hơn Elia tại Peloponnese. Các vụ cháy rừng khá phổ biến vào thập niên 1990 và đầu thập niên 2000 và vẫn là một mối đe dọa lớn cho cư dân.

Các ngành nông nghiệp chính trên đảo bao gồm chăn nuôi động vật và trồng ô liu, còn lại chủ yếu là ngũ gốc và rau quả. Hầu hết rau quả được trồng tại các vùng đồng bằng, chiếm ít hơn 15% diện tích đảo, phần lớn trong số đó có địa hình gồ ghề và đồi núi, chỉ thích hợp cho chăn dê. Ít hơn một phần tư đất đai của đảo có thể trồng trọt.

Cho đến thập niên 1970, hầu hết người dân Cephalonia sống tại các khu vực nông thôn, trong khi ngày nay có hai phần ba sinh sống tại đô thị, một phần ba còn lại trong những đô thị nông thôn và làng gần những khu đất nông nghiệp.


Cephalonia là một đơn vị thuộc vùng riêng biệt của vùng Quần đảo Ionia, và chỉ có một cộng đồng. Thủ phủ là Argostoli, thị trấn chính trên đảo. Do cải cách Kallikratis năm 2011, đơn vị thuộc vùng Kefallinia được tạo thành từ một phần của quận "Kefalonia và Ithaca" trước đó. Khu tự quản Cephalonia được tạo thành từ 8 khu tự quản trước đó:



</doc>
<doc id="1284737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1284737" title="Kérkyra">
Kérkyra

Kérkyra ( ; ; ; ) là một hòn đảo của Hy Lạp tại biển Ionia. Đây là đảo lớn thứ hai của quần đảo Ionia, và cùng với các đảo nhỏ xung quanh, tạo thành rìa biên giới tây bắc của Hy Lạp. Hòn đảo là một phần của đơn vị thuộc vùng Kérkyra, và được quản lý như một khu tự quản riêng biệt. Khu tự quản bao gồm Kérkyra và các đảo nhỏ hơn là Ereikoussa, Mathraki và Othonoi. Thành phố chính và thủ phủ của đảo (dân số 33.886) cũng có tên là Kérkyra. Trên đảo Kérkyra có Đại học Ionia.

Bờ biển phía đông bắc của Kérkyra nằm ở ngoài khơi bờ biển Sarandë, Albania, tách biệt nhau qua một eo biển rộng 3 đến 23 km (2 đến 15 mi), trong khi bờ phía đông nam của đảo nằm ở ngoài khơi bờ biển Thesprotia, Hy Lạp. Tên gọi "Corfu" là phiên bản Ý hóa của tên từ thời kỳ Đông La Mã (Byzantine) là Κορυφώ (Koryphō), nghĩa là "thành phố của các đỉnh núi", bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp Κορυφαί (Koryphai) (đỉnh hay chỏm núi), biểu thị hai đỉnh núi của "Palaio Frourio". Đảo có hình dạng giống như cái liềm ("drepanē, δρεπάνι"), được so sánh vào thời cổ đại là: mặt lõm, với thành phố và cảng Kérkyra ở trung tâm, nằm đối diện với bờ biển Albanian. Với diện tích ước tính là , đảo dài xấp xỉ , với chiều rộng nhất là khoảng .

Hòn đảo có liên hệ mạnh mẽ với lịch sử Hy Lạp bắt đầu từ thần thoại Hy Lạp. Tên tiếng Hy Lạp, "Kerkyra" hay "Korkyra", có liên hệ với hai biểu tượng nước mạnh mẽ: Poseidon, thần biển cả, và Asopos, một con sông quan trọng tại đại lục Hy Lạp. Theo thần thoại, Poseidon phải lòng nữ thần xinh đẹp Korkyra, con gái của Asopus và nữ thần sông Metope, và bắt cóc cô. Poseidon mang Korkyra đến một hòn đảo chưa được đặt tên, có một cuộc hôn nhân hạnh phúc, đặt tên của bà cho nơi này: "Korkyra", và dần dần biến đổi thành "Kerkyra". Họ đã có với nhau một người còn gọi là "Phaiax", các cư dân trên đảo được đặt tên theo là: "Phaiakes". Thuật ngữ này qua tiếng Latin trở thành Phaeacians.

Lịch sử của hòn đảo có đầy rẫy những trận chiến và chinh phục. Di sản của chúng là các lâu đài ở những vị trí chiến lược khắp hòn đảo. Hai trong số các lâu đài dựng tường rào xung quanh thủ phủ, và là thành phố duy nhất tại Hy Lạp được bao quanh như vậy. Do vậy, thủ phủ Kérkyra được chỉnh phủ Hy Lạp mô tả chính thức là "Kastropolis" ("thành phố lâu đài"). Kérkyra có một thời gian dài nằm dưới quyền kiểm soát của Venezia, và đã đẩy lui một số cuộc bao vây của đế chế Ottoman, rồi lại rơi vào tay người Anh sau Các cuộc chiến tranh của Napoléon. Kérkyra cuối cùng đã được nhượng lại cho đế quốc Anh cùng với các đảo còn lại của Hợp chúng quốc Quần đảo Ionia, và thống nhất với Hy Lạp hiện đại vào năm 1864 theo Hiệp ước Luân Đôn.

Năm 2007, khu phố cổ của thành phố thủ phủ đảo đã trở thành một Di sản thế giới của UNESCO.

Kérkyra là một địa điểm du lịch được biết đến. Cho đến đầu thế kỷ 20, nó chủ yếu được các thành viên hoàng gia và giới tinh hoa châu Âu viếng thăm, bao gồm Hoàng đế Wilhelm II của Đức và Hoàng hậu Elisabeth của Áo; ngày nay đảo cũng là nơi có nhiều gia đình trung lưu thăm viếng, (chủ yếu đến từ Anh Quốc, Scandinavia và Đức). Đảo vẫn là điểm đến thông dụng của giới thượng lưu toàn cầu, ở phía đông bắc của đảo, có các chủ nhà là thành viên của gia đình Rothschild và các đầu sỏ chính trị của Nga.



</doc>
<doc id="1284934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1284934" title="Chúng tôi muốn sống">
Chúng tôi muốn sống

Chúng tôi muốn sống là một bộ phim sản xuất năm 1956. Đạo diễn Vĩnh Noãn và Manuel Conde, do Giám đốc Sản Xuất là Bùi Ngọc Giao thực hiện với Xảo Thuật của nghệ sĩ Totoy Torrente, và sự cộng tác của hệ thống quân đội Việt Nam Cộng Hòa. Phim được trình chiếu miễn phí ở miền Nam vào khoảng năm 1956.

Phim "Chúng Tôi Muốn Sống" có nội dung về nhân vật đại đội trưởng Vinh trong quân đội Việt Minh, tham gia chiến tranh chống Pháp. Sau kháng chiến, gia đình Vinh bị đấu tố trong Cải cách ruộng đất.


Krus na Kawayan


Phần diễn của Lê Quỳnh được nhà sản xuất phim Bùi Diễm đã kể lại như sau:


</doc>
<doc id="1284936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1284936" title="Los Zetas">
Los Zetas

Los Zetas (Zetas, Zs) là một tổ chức tội phạm ở México, được chính phủ Hoa Kỳ đánh giá là "tổ chức tội phạm tinh vi, sử dụng công nghệ cao, và nguy hiểm nhất ở México". Los Zetas có khởi nguồn từ năm 1999, khi một số lính biệt kích thuộc lực lượng ưu tú của Quân đội México rời bỏ hàng ngũ và làm việc cho ông trùm buôn ma túy Gulf Cartel. Từ tháng 1 năm 2010, nhóm Los Zetas tách khỏi ông chủ cũ và hoạt động như một tổ chức tội phạm riêng biệt.


</doc>
<doc id="1285045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285045" title="Chích núi đá vôi">
Chích núi đá vôi

Chích núi đá vôi (danh pháp khoa học: "Phylloscopus calciatilis") là một loài chim chích trong chi Chích lá thuộc họ Chích lá. Khi loài này được phát hiện lần đầu đầu năm 1994, người ta nhầm nó là loài chích ngực vàng. Nó nhỏ hơn chích ngực vàng và cánh tròn hơn. Bộ lông hầu như tương tự, chỉ có thể so sánh bởi màu vàng lạnh hơn một chút ở dưới và một vết nhẹ hơi xám hơn bên trên. Dù cơ thể bé hơn, mở lại lớn hơn chích ngực vàng. Kích thước chính xác không rõ nhưng mẫu gốc có chiều dài cánh ; paratype có đuôi dài mỏ dài . Loài này phân bố ở phía bắc Việt Nam và Lào và có thể có ở phía nam Trung Hoa. Tên loài, "calciatilis", nghĩa lá "sinh sống ở đá vôi", tham chiếu đến nơi sống của nó ở môi trường sống tự nhiên nơi có rừng bán thường xanh lá rộng mọc quanh các núi karst đá vôi. Chích rừng mặt đỏ, mô tả năm 2009, đã được phát hiện ở vùng karst của cùng vùng.


</doc>
<doc id="1285046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285046" title="Chích rừng mặt đỏ">
Chích rừng mặt đỏ

Chích rừng mặt đỏ (danh pháp hai phần: "Phylloscopus laetus") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Nó tạo thành một siêu loài với loài gần gũi nó là chích rừng họng vàng. Loài này phân bố ở tây Uganda và đông Cộng hòa Dân chủ Congo (các núi Ruwenzori]]), phía nam qua tây nam Uganda, tây Rwanda và tây Burundi. Nó sinh sống ở rừng cao nguyên có độ cao từ 1200-1300 mét, đặc biệt trong tre. Nó cũng hiện diện ở rừng thứ cấp.


</doc>
<doc id="1285047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285047" title="Chích ngực vàng">
Chích ngực vàng

Chích ngực vàng (danh pháp hai phần: "Phylloscopus ricketti") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố ở Trung Quốc, Lào, Thái Lan và việt Nam. Môi trường sinh sống của chúng là rừng đất thấp ẩm.


</doc>
<doc id="1285048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285048" title="Tống Gia Vỹ">
Tống Gia Vỹ

Tống Gia Vỹ tên thật Trần Lương Bảo sinh ngày 10 tháng 4 năm 1982 tại thành phố Biên Hòa, Đồng Nai. Anh là ca sĩ Việt Nam hát theo dòng nhạc trẻ.



</doc>
<doc id="1285049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285049" title="Chích liễu">
Chích liễu

Chích liễu (danh pháp hai phần: "Phylloscopus trochilus") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này rất phổ biến và rộng rãi và sinh sản trên khắp miền Bắc và ôn đới châu Âu và châu Á, từ Ireland đông để Anadyr lưu vực sông ở miền đông Siberia. Nó là mạnh mẽ di cư, với gần như tất cả các mùa đông dân số ở châu Phi cận Sahara.

Nó là một loài chim sống rừng mở với cây và độ che phủ mặt đất để làm tổ, bao gồm quan trọng nhất là bạch dương, tống quán sủi, và liễu. Thường làm tổ được xây dựng trong tiếp xúc gần với mặt đất, hoặc ở trong thảm thực vật thấp. Giống như chim chích Cựu Thế giới (Sylviidae), loài chim này ăn côn trùng. Ở Bắc Âu, nó là một trong các chim chích đầu tiên trở lại trong mùa xuân mặc dù nó là sau hơn Phylloscopus collybita chặt chẽ liên quan.


</doc>
<doc id="1285050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285050" title="SabreTalk">
SabreTalk

SabreTalk là một nhánh của ngôn ngữ PL/I cho các máy chủ IMB S/360 chạy trên nền tảng TPF. SabreTalk được phát triển đồng thời bởi American Airlines, Eastern Air Lines và IBM. Chương trình SabreTalk hiện tại được áp dụng cho hệ thống điều phối bay của British Airways, mặc dù có một hệ thống thương mại có sẵn cho phép chuyển đổi chương trình SabreTalk sang ngôn ngữ lập trình C.

Hệ thống hỗ trợ hoạt động và đặt chỗ (OSS) của Delta Air Lines được phát triển để dùng SabreTalk và IBM 360 Assembler. Mặc dù sự phát triển hiện tại đang bị hạn chế ngôn ngữ C++, nền tảng lập trình chủ yếu của Delta vẫn là trong SabreTalk. Bởi vì đã có trình biên dịch từ SabreTalk sang C và SabreTalk đã không còn nhận được sự hỗ trợ của các lập trình viên ban đầu cho nên một số công ty đã bỏ SabreTalk để chuyển sang dùng chương trình dựa nền ngôn ngữ C.

Đoạn code mẫu:



</doc>
<doc id="1285056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285056" title="Den Zuk (virus máy tính)">
Den Zuk (virus máy tính)

Den Zuk là virus máy tính cư trú trong bộ nhớ, boot sector của đĩa mềm loại 360K 5-1/4". Virus có thể nhiễm bất kỳ đĩa mềm nào trong ổ đĩa khi được truy cập, ngay cả đĩa mềm không phải là đĩa boot. Một phiên bản khác của virus, Den Zuk-RPKS được tìm thấy vào tháng 5 năm 1992.

Dòng văn bản sau được tìm thấy trong các chương trình bị nhiễm virus:



</doc>
<doc id="1285059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285059" title="DataLock (virus máy tính)">
DataLock (virus máy tính)

DataLock hay còn gọi là V920, là virus máy tính được cách ly ở nhiều vùng ở Mỹ vào tháng 10 năm 1990. Virus là loại lây nhiễm tập tin .EXE, nó cũng lây nhiễm COMMAND.COM khi thực thi.

Dòng văn bản chứa bên trong mã virus trong các chương trình bị nhiễm với phiên bản đầu tiên như sau: "DataLock version 1.00"

Các dị bản của virus đó là:



</doc>
<doc id="1285063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285063" title="Quan hệ Nga – Việt Nam">
Quan hệ Nga – Việt Nam

Quan hệ Việt Nam - Liên bang Nga () là quan hệ giữa hai nước Việt Nam và Nga kế thừa quan hệ giữa Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Liên Xô trước đây.

Quan hệ Việt - Xô đã chính thức được thiết lập vào 30 tháng 1 năm 1950 khi Liên bang Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô Viết mở đại sứ quán tại Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Năm 1945, nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được thành lập.

Nước Việt Nam non trẻ phải đối mặt với nhiều khó khăn: giặc đói, giặc dốt, giặc ngoại xâm... Chính quyền cách mạng chưa được củng cố, lực lượng vũ trang còn non yếu. Vì vậy, một trong những cố gắng đầu tiên của Chủ tịch Hồ Chí Minh là phá vỡ thế bao vây của kẻ thù và tranh thủ sự ủng hộ của các nước xã hội chủ nghĩa.

Ngày 22-9-1945 - 20 ngày sau khi Việt Nam tuyên bố độc lập, Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi mật điện cho I.V. Stalin (qua Đại sứ Liên Xô A.E.Bogomolov tại Pháp), thông báo về sự ra đời của Chính phủ cách mạng ở Việt Nam:

Bức điện trên và một loạt các bức điện khác được gửi trong tháng 9,10/1945 đều không được hồi âm. Theo Bukharkin, "Matxcova tiếp nhận những bức điện khẩn của lãnh đạo Việt Nam với thái độ khá dè dặt". Vấn đề Đông Dương đã không được ưu tiên bởi Moskva như vấn đề phương Tây sau chiến tranh thế giới thứ hai, đồng thời, Stalin "không muốn làm suy yếu Đảng Cộng sản Pháp khi ủng hộ cuộc chiến giành độc lập ở Đông Dương", vì thế, Stalin đã "khoán" cho Trung Quốc nhiệm vụ hỗ trợ Hồ Chí Minh và Việt Minh. Maurice Thorez, lãnh đạo Cộng sản Pháp, từng nói rằng "Stalin không tin tưởng nhóm của Hồ Chí Minh". Thorez nói rằng Hồ Chí Minh đã đi quá xa trong quan hệ với Mỹ và tình báo Anh. Hơn thế nữa, Stalin không vui khi Hồ Chí Minh không chịu nghe lời mình.

Sau khi được Trung Quốc đặt quan hệ ngoại giao (18-1-1950), Chủ tịch Hồ Chí Minh tới Bắc Kinh (21-1-1950). Nhân dịp này, Hồ Chí Minh đã đề nghị Chính phủ Trung Quốc thông báo cho Stalin biết Hồ Chí Minh đang thăm Trung Quốc và đề nghị được gặp Stalin để thông báo cho Chính phủ Liên Xô biết về tình hình cách mạng Việt Nam.

Ngày 23-1-1950, Bộ trưởng Ngoại giao Hoàng Minh Giám thay mặt Chính phủ Việt Nam gửi công hàm cho Bộ trưởng Ngoại giao Liên Xô, đề nghị hai nước kiến lập quan hệ ngoại giao chính thức và trao đổi đại sứ. Mao Trạch Đông, lúc đó đang đàm phán với Stalin để ký Hiệp ước Hữu nghị, Đồng minh và Tương trợ Trung - Xô tại Moskva, đã đề nghị Stalin mời Hồ Chí Minh tới Moskva để bàn về việc hợp tác Xô - Việt. Stalin đã miễn cưỡng chấp nhận điều này và ngày 30-1-1950, Moskva chính thức công nhận Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Quan hệ giữa Việt Nam Dân chủ Cộng hòa với Liên Xô được lên cấp đại sứ vào tháng 4 năm 1952.

Từ năm 1950 trở đi, Liên Xô bắt đầu viện trợ cho Việt Nam. Số lượng hàng đầu tiên gồm "pháo cao xạ 37 ly, một số xe vận tải môlôtôva và thuốc quân y". Nhìn chung, nếu từ tháng 5-1950 đến tháng 6-1954, Việt Nam nhận được 21.517 tấn hàng viện trợ quốc tế với tổng trị giá 54 triệu rúp từ Liên Xô, Trung Quốc và các nước dân chủ nhân dân khác, thì trong đó "toàn bộ pháo cao xạ 37 ly- 76 khẩu, toàn bộ hỏa tiễn (cachiusa), toàn bộ số tiểu liên K50, phần lớn số ôtô vận tải 685 trên tổng số 745 chiếc và một số lượng lớn thuốc kháng sinh ký ninh là của Liên Xô".

Báo chí Việt Nam luôn ca ngợi sự khăng khít trong quan hệ giữa hai nước. Chủ tịch Hồ Chí Minh thường nói:
Lê Duẩn, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam, cũng nói: 
Trong giai đoạn từ năm 1978 đến giữa những năm 1980, Liên Xô đã cung cấp các khoản viện trợ từ 700 triệu đến 1 tỷ USD viện trợ hàng năm cho Việt Nam. Các viện trợ bao gồm các khoản cho vay, tín dụng thương mại, đào tạo kỹ thuật, các dự án hỗ trợ, trợ giá... Toàn bộ các cơ sở công nghiệp của Việt Nam sau chiến tranh đã được khôi phục và xây dựng bởi sự giúp đỡ của người Liên Xô.

Các khoản viện trợ của Liên Xô đến Việt Nam tăng vọt khi Việt Nam gia nhập khối Comecon, một tổ chức kinh tế của các quốc gia khối XHCN bao gồm Liên Xô, Bulgaria, Tiệp Khắc, Hungary, Ba Lan và Romania. Trong một nghiên cứu đã được công bố bởi Thư viện Quốc hội Nga (Library of Congress), các khoản viện trợ kinh tế của Liên Xô cho Việt Nam nằm trong khoảng 700 triệu đến 1 tỷ USD trong năm 1978. Cho đến giữa những năm 1980, khi Liên Xô phải đối mặt với rất nhiều vấn đề, họ vẫn dành cho Việt Nam khoản viện trợ 1 tỷ USD hàng năm.

Sau sự kiện Liên Xô tan rã, mối quan hệ lại được tạo dựng giữa Việt Nam và Liên bang Nga, quốc gia kế tục Liên Xô.

Ngày 27 tháng 12 năm 1991 Việt Nam tuyên bố công nhận Nga là quốc gia thừa kế Liên Xô, mặc dù tổng thống Nga Boris Yeltsin vào ngày 29 tháng 8 đã ra lệnh cấm tất cả các hoạt động của Đảng Cộng sản Liên Xô, sau cuộc đảo chính Xô viết năm 1991.

Ngày 16/6/1994, Việt Nam và Nga đã ký "Hiệp ước về những nguyên tắc cơ bản của quan hệ hữu nghị". Tháng 3/2001, Việt Nam và LB Nga đã xác lập mối quan hệ song phương lên tầm đối tác chiến lược nhân chuyến thăm Việt Nam của Tổng thống Vladimir Putin. LB Nga là nước đầu tiên Việt Nam thiết lập quan hệ đối tác chiến lược.

Tháng 8 năm 1998 Chủ tịch nước Trần Đức Lương đã thăm chính thức Liên bang Nga. Hai bên đã khẳng định sự mong muốn phát triển quan hệ song phương và đã ký Tuyên bố chung Nga-Việt.

Tháng 9 năm 2000 Thủ tướng Phan Văn Khải đã thăm chính thức Nga, ký các hiệp định liên Chính phủ về giải quyết nợ của Việt Nam vay trước đây trước Nga, về hợp tác liên khu vực, v.v... Năm 2000, chính phủ Nga quyết định xóa 85% khoản nợ trị giá 11 tỷ USD mà Việt Nam còn nợ Liên Xô. 15% còn lại (1,65 tỷ USD) được Nga ưu đãi, cho chi trả dần trong 23 năm, dưới hình thức các khoản đầu tư

Từ 28 tháng 2 đến 2 tháng 3 năm 2001 đã diễn ra chuyến thăm chính thức Hà Nội của Tổng thống Liên bang Nga Vladimir Putin. Đã ký Tuyên bố chung về quan hệ đối tác chiến lược, nghị định thư liên chính phủ về việc rà soát cơ sở điều ước-pháp lý và hiệu lực các hiệp ước và hiệp định song phương, và các văn kiện ngành khác.

Từ 26 đến 28 tháng 3 năm 2002 Chủ tịch Chính phủ Liên bang Nga M. M. Kasiyanov thăm chính thức Hà Nội, hội đàm với Thủ tướng Phan Văn Khải và Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh.
Hai nước duy trì cơ chế "Ủy ban liên Chính phủ về hợp tác kinh tế - thương mại và khoa học - kỹ thuật" đồng thời thành lập "Hội đồng Doanh nghiệp Việt Nam – Liên Bang Nga" nhằm trao đổi biện pháp tăng cường hợp tác và hỗ trợ xúc tiến thương mại, đầu tư cho doanh nghiệp hai nước.

Năm 2007, Việt Nam và Nga đã công nhận lẫn nhau có nền kinh tế thị trường, tạo thêm điều kiện cho doanh nghiệp của nhau thâm nhập thị trường.
Gần 5% con số chính thức người Việt tại Nga là sinh viên theo học bằng học bổng của chính phủ Nga..

Thương mại song phương hai nước đã đạt tới 550 triệu USD vào năm 2001; Nga xuất khẩu sang Việt Nam máy móc và thép; trong khi Việt Nam xuất khẩu sang Nga lúa gạo và vải vóc. Hai nước cũng giữ vững mối quan hệ trong lĩnh vực năng lượng với việc liên doanh Vietsovpetro khai thác dầu thô tại mỏ Bạch Hổ.

Sau khi có Hiệp ước hữu nghị và hợp tác giữa Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Liên bang Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Xô Viết, Liên Xô một mặt đưa Hải quân và Không quân tới đóng và hoạt động ở quân cảng Cam Ranh, lập cầu hàng không vận chuyển vũ khí và phương tiện chiến đấu cho Việt Nam, một mặt thiết lập đoàn cố vấn quân sự từ cấp sư đoàn bộ binh và trung đoàn binh, quân chủng kỹ thuật trở lên. Liên Xô cũng yêu cầu Việt Nam bỏ cơ chế Đảng ủy trong Quân đội, đồng thời đưa cả 19 sư đoàn bộ binh lên áp sát biên giới Việt-Trung. Họ còn đề nghị Việt Nam thành lập Quân đoàn thứ 10 nâng quân số thường trực của Việt Nam lên tới một triệu sáu trăm ngàn. Tuy nhiên Việt Nam từ chối những yêu cầu này và không cho phép Liên Xô đưa đầu đạn hạt nhân vào cảng Cam Ranh.

Tương phản với quan hệ ngoại giao và thương mại, hợp tác quân sự giữa hai nước đã đi xuống kể từ sau khi Liên Xô tan rã. Hải quân Liên Xô đã duy trì hiện diện quân sự tại căn cứ ở vịnh Cam Ranh (được Mỹ xây dựng và chuyển giao cho Hải quân Việt Nam Cộng hòa trước khi quân đội miền Bắc giành được năm 1975). Trước năm 1987, căn cứ này đã được mở rộng ra gấp 4 lần kích thước ban đầu của nó, được cho là để gìn giữ hòa bình cho khu vực Đông Nam Á, điều này trái ngược với thông tin tình báo của Hạm đội Thái Bình Dương Hoa Kỳ.

Các nhà phân tích cho rằng phía Việt Nam nhìn nhận sự có mặt của Liên Xô là đối trọng chống lại bất kỳ mối đe dọa tiềm tàng nào từ phía Trung Quốc. Liên Xô và Việt Nam luôn chính thức phủ nhận bất kỳ sự hiện diện quân sự nào ở đây. Tuy nhiên, vào đầu năm 1988, ngoại trưởng Liên Xô khi đó Eduard Shevardnadze đã thảo luận về khả năng rút quân khỏi vịnh Cam Ranh và sự cắt giảm quân đội cụ thể đã được thi hành vào năm 1990. Nga bắt đầu rút nốt số quân ít ỏi còn lại vào năm 2002.

Tuy nhiên, trong những năm gần đây, Việt Nam trở thành đối tác quốc phòng quan trọng của Nga, thể hiện qua hầu hết các khí tài quân sự hiện đại của Việt Nam đều nhập từ Nga, một phần do lệnh cấm vận của Mỹ đối với Việt Nam.



</doc>
<doc id="1285065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285065" title="Ngoại trưởng Nga">
Ngoại trưởng Nga

Dưới đây là danh sách các ngoại trưởng của nước Nga Sa hoàng, Đế chế Nga, Liên Xô và Liên bang Nga.









</doc>
<doc id="1285075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285075" title="Tội ác chiến tranh của Liên Xô">
Tội ác chiến tranh của Liên Xô

Tội ác chiến tranh gây ra bởi các lực lượng vũ trang của nước Nga Xô Viết và Liên Xô từ 1919 đến 1991 bao gồm các hành vi vi phạm của quân đội chính quy của Hồng quân (sau này gọi là quân đội Liên Xô) cũng như NKVD, bao gồm cả quân đội thuộc bộ nội vụ Nga. Trong một số trường hợp, những tội ác này có thể đã được thực hiện theo yêu cầu rõ ràng của chính sách của Chính phủ Liên Xô. Trong trường hợp khác, các tội ác được thực hiện một cách bột phát từ binh sĩ, là sự trừng phạt chống lại các binh lính hoặc dân thường sự của các nước xung đột với Liên Xô hoặc xâm chiếm Liên Xô (ví dụ như là trả thù cho tội ác chiến tranh của Đức Quốc xã), hoặc trong quá trình chống các phe phái chiến tranh. Rất nhiều trong số những vụ việc xảy ra ở miền Bắc Âu và Đông Âu trước và trong Chiến tranh Thế giới II, và bao gồm sự hành quyết hàng loạt các tù nhân chiến tranh và ngược đãi thường dân trong các vùng lãnh thổ bị chiếm đóng Liên Xô.

Liên Xô đã không công nhận "Các công ước Den Haag 1899 và 1907" do Đế quốc Nga ký kết có tính ràng buộc, và từ chối công nhận chúng cho đến khi 1955. Điều này tạo một tình trạng trong đó tội ác chiến tranh của các lực lượng vũ trang của Liên Xô có thể được hợp lý hóa cuối cùng. Việc từ chối của Liên Xô công nhận các công ước Den Haag 1899 và 1907 cũng đã cho Đức Quốc xã lý do để xử lý vô nhân đạo bắt giữ nhân viên quân sự của Liên Xô.

Trong cuộc nội chiến Nga, ước tính khoảng 100.000 người Do Thái thiệt mạng trong cuộc tàn sát gây ra bởi lực lượng Bạch Vệ ly khai dân tộc Ukraina (cầm đầu bởi Symon Petlyura) và lực lượng Bạch Vệ do Anton Deniki. Lực lượng vũ trang duy nhất trong cuộc Nội chiến Nga không khủng bố người Do Thái là Hồng quân Liên Xô. Người Do Thái đã coi Hồng quân là người bảo vệ của họ, trẻ người Do Thái gia nhập Hồng quân để trả thù tội ác chống lại gia đình của họ.

Mặc dù lãnh đạo trước đây của Liên Xô đối xử với chủ nghĩa bài Do Thái với "sự khinh miệt hoàn toàn" và những biện pháp mạnh mẽ đã được thực hiện bởi chính quyền Liên Xô nhằm ngăn chặn hành vi chống người Do Thái, một số đơn vị Hồng quân đã tự ý gây ra những cuộc tần công vào người Do Thái trong cuộc nội chiến và Chiến tranh Nga Xô-Ba Lan 1919-1920,đặc biệt là tại Baranovichi. Những vi phạm này đã được thực hiện bởi các trung đoàn Boguny và Tarashchany, mà trước đó đã thuộc về quân đội dân tộc Petlyura của Ukraina (Bạch vệ) và chỉ mới chuyển sang tham gia quân đội lực lượng Hồng quân của Semyon Budyonny.

Tuy nhiên, chỉ có một số nhỏ các những vụ giết hại là do Hồng quân, trong khi đại đa số các hành vi tập thể bạo lực trong khoảng thời gian này chủ yếu gây ra bởi các lực lượng chống Hồng quân và ủng hộ ly khai dân tộc (quân Bạch vệ). Các cuộc tàn sát đã được chỉ huy cao cấp Hồng quân xử lý nghiêm khắc và đơn vị thực hiện tội ác đã được giải giáp, trong khi tòa án quân sự đã xét xử các cá nhân vi phạm. Việc kết tội đã được thực hiện.

Hồng quân thường đã hỗ trợ cho NKVD, có là một trong những chức năng thực hiện của chính sách chính trị. Chức năng chính của NKVD là để bảo vệ an ninh quốc gia của Liên Xô, được thực hiện bằng cách trấn áp chính trị quy mô lớn với "kẻ thù giai cấp" và gián điệp. Là một lực lượng an ninh nội bộ và đội ngũ bảo vệ nhà tù Gulag, cả hai lực lượng này đã tham gia vào chiến tranh trong thời kỳ chiến sự quân sự trong suốt lịch sử của Liên Xô.

Trong Thế chiến II, chuỗi loạt các vụ xử bắn tù binh được thực hiện bởi NKVD Liên Xô đối với tù binh ở Đông Âu, chủ yếu là Ba Lan, các nước Baltic, Romania, Ukraine và các bộ phận khác của Liên Xô, Hồng quân sau đó rút lui trước cuộc xâm lược của Đức năm 1941 (Chiến dịch Barbarossa). Tức giận vì đất nước bị quân Đức tàn phá, một số binh sĩ Liên Xô đã có hành động trả thù chống lại các tù binh Đức và các phi công không quân Đức bị họ bắt từ đầu của chiến tranh, các tài liệu trong hàng ngàn tập tin của Cục tội phạm chiến tranh Wehrmacht, 1939-1945, một văn phòng được thành lập vào tháng 9 năm 1939 đến điều tra các hành vi vi phạm các các công ước Den Haag 1899 và 1907 và Geneva bởi kẻ thù của Đức. Trong số các tài liệu có vụ trả thù tù binh Đức ở Broniki (June 1941), Feodosia (tháng 12 năm 1941) và Grischino (1943)

Liên Xô triển khai bom khí mù tạt gây cay mắt trong cuộc chiến chống Nhật tại vùng Nội Mông. Một số dân thường bị thiệt mạng do bị bom thông thường rơi trúng trong cuộc chiến tranh.

Estonia đã được sáp nhập vào Liên Xô ngày 6 tháng 8 năm 1940 và đổi tên thành Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Estonia. Năm 1941, khoảng 34,000 người Estonia đã gia nhập vào Hồng quân, trong đó có dưới 30% sống sót sau chiến tranh. Sau khi Đức xâm lược Estonia thành công, các tù nhân chính trị đã phải di tản được thực hiện bởi NKVD, để họ không liên lạc được với chính phủ Đức Quốc xã. Hơn 300.000 người Estonia, khoảng một phần ba dân số thời đó, đã bị ảnh hưởng bởi lệnh trục xuất, bắt giữ và các hành vi khác. Kết quả của sự tiếp quản của Liên Xô là dân số Estonia đã giảm đi ít nhất 200.000 người hay 20% dân số do lệnh trục xuất, di tản, và chiến tranh.

Quân Liên Xô ở Estonia đã gặp phải sự đối đầu bởi nhóm vũ trang Anh em của rừng (Forest Brothers), chủ yếu là người Estonia đã từng chiến đấu cho lực lượng quân Waffen-SS Omakaitse của Đức Quốc xã, và 200 tình nguyện viên trong Trung đoàn Bộ Binh Phần Lan đã mở một cuộc chiến tranh du kích, mà đã không hoàn toàn bị trấn áp cho đến khi cuối năm 1950. Ngoài con người và tài sản dự kiến tổn thất do cuộc chiến, ngoài cho đến khi kết thúc cuộc xung đột này đã dẫn đến việc trục xuất hàng chục ngàn người, cùng với hàng trăm tù nhân chính trị và hàng ngàn dân thường bị mất cuộc sống của họ.

Năm 1939, Latvia sáp nhập và hợp nhất nhập vào Liên Xô ngày 05 tháng tám 1940. Việc thành lập của một quốc gia vệ tinh, Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô Viết Latvian, dẫn đến kết quả là trục xuất hàng loạt, 260.000 người Latvia đã bị trục xuất hoặc di tản rời khỏi đất nước.

Litva, và các nước Baltic khác được coi là thuộc vùng ảnh hưởng của Liên Xô trong hiệp ước Molotov-Ribbentrop. Thỏa thuận này được ký kết giữa Liên Xô và Đức Quốc xã trong tháng 8 năm 1939, đầu tiên Hồng quân tiến vào Litva ngày 15 tháng 6 năm 1940 và cho việc sáp nhập và hợp nhất vào Liên Xô ngày 03 Tháng 8 năm 1940. Từ 1940-1941, hàng ngàn người Litva bị kết án là gián điệp đã bị bắt và hàng trăm tù nhân chính trị bị xử tử. Hơn 17.000 người bị đưa đến Siberia vào tháng 6 năm 1941. Sau khi cuộc tấn công của Đức vào Liên Xô, bộ máy chính trị của Liên Xô rút lui về phía đông. Litva sau đó đã được chiếm bởi Đức Quốc xã trong một ít hơn ba năm. Trong năm 1944, Liên Xô trở lại Litva sau khi quân đội Đức thất bại. Sau Thế chiến II, sự chống đối của đội quân ly khai "Anh em Rừng" đã khiến chính quyền Liên Xô đã mở các chiến dịch quân sự, tiêu diệt hàng ngàn quân ly khai và bắt giữ thường dân bị cáo buộc giúp đỡ họ.

Trong thời gian phục hồi Litva vào năm 1990, quân đội Liên Xô nổ súng làm chết 13 người biểu tình tại thủ đô Vilnius.

Trong tháng 9 năm 1939, Hồng quân tấn công Ba Lan theo quy định của Hiệp ước Molotov-Ribbentrop.
Chính sách của Liên Xô trong tất cả các khu vực này là hà khắc đối với những người dưới sự kiểm soát của nó, cho thấy các yếu tố mạnh mẽ của thanh lọc sắc tộc. Lực lượng NKVD có nhiệm vụ theo Hồng quân để loại bỏ các phần tử thù địch Liên Xô tại các vùng lãnh thổ này. Nhà sử học Ba Lan Tomasz Strzembosz đã lưu ý sự tương đồng giữa Einsatzgruppen của Đức Quốc xã và các đơn vị của Liên Xô. Theo giáo sư người Mỹ Carroll Quigley, ít nhất một phần ba trong số 320.000 tù nhân chiến tranh Ba Lan bị bắt bởi Hồng quân vào năm 1939 đã chết hoặc định cư ở nơi khác.

Một số binh sĩ Liên Xô đã vô kỷ luật và tham gia vào cướp bóc, hãm hiếp chống lại người Ba Lan, khiến dân địa phương lo sợ và ghét chế độ mới
. Có những trường hợp hãm hiếp ở các thành phố Ba Lan được thực hiện bởi Hồng quân Liên Xô. Hành vi này khiến bản thân Đảng cộng sản Ba Lan được thiết lập bởi Liên Xô đã chuẩn bị để gửi một bức thư gửi tới Joseph Stalin để cảnh báo ông ngăn chặn tình trạng vô kỷ luật này, trong khi khối Hội Thánh bị bắt giữ trong khi mong đợi Liên Xô rút quân.

Từ 1941-1944, để trả đũa việc Phần Lan tham chiến cùng Đức Quốc xã, các đơn vị Liên Xô tiến hành cuộc đột kích vào lãnh thổ Phần Lan và tấn công mục tiêu như là làng mạc Phần Lan. Trong tháng 11 năm 2006, hình ảnh cho thấy sự tổn thất của thường dân đã được đã tiết lộ bởi chính quyền Phần Lan. Chúng bao gồm hình ảnh của một số phụ nữ và trẻ em bị chết do kẹt giữa hai làn đạn trong cuộc giao tranh.

Trong các nước vùng Baltic, Belarus, Ukraina, và Bessarabia, NKVD và các đơn vị trực thuộc của Hồng quân xử bắn các tù binh chính trị trước khi chạy trốn để ngăn họ cộng tác với các lực lượng phe Đức Quốc xã đang tiến tới.

Sau khi trận Stalingrad, một bước ngoặt lớn trong chiến tranh, Hồng quân dần lấy lại lãnh thổ bị mất trên mặt trận phía Đông. Điều này dẫn đến hành động chống lại bất kỳ người nào bị cáo buộc là một cộng tác viên của Đức trong thời gian Đức chiếm đóng. Trong khi ở Pháp này là một phần lịch sử của nó thường là tài liệu, tranh luận, và là chủ đề của đánh giá học tập, rất ít được biết đến hoặc thảo luận về những gì đã xảy ra trong đường dẫn của Hồng quân.

Theo nhà sử học Norman Naimark, báo cáo trong các tờ báo quân sự Liên Xô và mệnh lệnh cao cấp Liên Xô có liên đới chịu trách nhiệm về sự thái quá của Hồng quân. Các hoạt động tuyên truyền nói rằng Hồng quân đã tiến vào nước Đức như là báo thù để trừng phạt tất cả các tội ác của Đức đã gây cho Liên Xô. Việc này làm tăng tinh thần chiến đấu của quân đội, nhưng nó cũng gây tác dụng phụ là gợi lên tâm lý quyết tâm trả thù ở một số binh sĩ.

Tác giả Ilya Ehrenburg đã viết trên 31 Tháng 1 năm 1945:

Một số nhà sử học tranh chấp về việc này, đề cập đến một lệnh ban hành ngày 19 tháng 1 năm 1945, yêu cầu việc ngăn ngừa ngược đãi thường dân. Một lệnh của Hội đồng quân sự của Mặt trận Byelorussia Đầu tiên, có chữ ký của Nguyên soái Rokossovsky, đã ra lệnh bắn bọn trộm cướp và hiếp dâm tại hiện trường của vụ án. Một lệnh ban hành bởi Stavka vào ngày 20 tháng 4 năm 1945 nói rằng có một nhu cầu để duy trì quan hệ tốt với người dân Đức để giảm kháng cự và để chiến sự kết thúc nhanh hơn.

Trong khu vực chiếm đóng của Liên Xô, các thành viên của SED đã báo cáo cho Stalin cướp bóc và hãm hiếp bởi binh lính Liên Xô có thể dẫn đến một phản ứng tiêu cực của dân Đức đối với Liên Xô và hướng tới tương lai của chủ nghĩa xã hội ở Đông Đức. Stalin đã phản ứng một cách giận dữ: ""Tôi sẽ không tha thứ bất cứ ai kéo danh dự của Hồng quân qua bùn."" Stalin ra lệnh các đơn vị siết chặt kỷ luật và trừng phạt mọi binh sĩ tham gia cướp bóc hoặc hãm hiếp

Trong Thế chiến II, Hungary là nước tham chiến cùng Đức chống Liên Xô, và nhiều binh sĩ Liên Xô coi người Hungary là kẻ thù. Có những hành động trả thù đã diễn ra khi quân Liên Xô tiến vào nước này.

Trong cuộc vây hãm Budapest ở Hungary năm 1945, nhiều dân thường bị thiệt mạng, với một số không rõ chết vì đói và bệnh tật. Trong cuộc bao vây, nhiều phụ nữ và trẻ em gái bị hiếp dâm 

Mặc dù Hồng quân đi qua là một phần rất nhỏ của Nam Tư năm 1944, nhưng các hoạt động của nó có gây ra mối quan tâm lớn cho đảng Cộng sản Nam Tư, vì họ sợ rằng việc hãm hiếp và cướp bóc bởi các binh sĩ Liên Xô vô kỷ luật sẽ làm suy yếu vị thế của họ với dân chúng. Ít nhất 121 trường hợp bị hãm hiếp đã được ghi nhận sau này, 11 trong đó là còn giết người sau khi hiếp dâm. Tổng cộng có 1.204 trường hợp cướp bóc với cuộc tấn công được ghi. Stalin trả lời khiếu nại của một nhà lãnh đạo đảng phái Nam Tư, ông giải thích tại sao lại có một số binh sĩ vi phạm kỷ luật như vậy: "Không khó hiểu nếu một người lính đã vượt qua hàng ngàn cây số với máu, lửa và cái chết lại muốn vui vẻ với một người phụ nữ hoặc lấy một số món đồ lặt vặt"

Lãnh đạo Đảng Cộng sản Vlado Clementis phàn nàn với Marshal I.S. Konev về hành vi của quân đội Xô Viết ở Slovakia. Tướng Konev trả lời rằng những hành vi này đã được thực hiện chủ yếu là do các tốp lính Hồng quân đào ngũ.

700.000 quân Xô Viết đã tấn công vào Đông Bắc Trung Quốc (Mãn Châu) và tịch thu tất cả tài sản có giá trị và thiết bị công nghiệp của Phát xít Nhật tại đây. Một số binh sĩ Liên Xô đã phạm tội trộm cắp và sau đó đã bị tòa án binh Liên Xô kết án, làm chứng rằng họ "ăn cắp tất cả mọi thứ trong tầm nhìn, chìa tay vào bồn tắm và nhà vệ sinh với búa, kéo dây điện, ánh sáng thạch cao, đốt nhà... Tại Cáp Nhĩ Tân (Trung Quốc) có đăng các khẩu hiệu như "Đả đảo chủ nghĩa đế quốc đỏ". Lực lượng Liên Xô gặp phải những phản đối từ các nhà lãnh đạo đảng Cộng sản Trung Quốc về tình trạng cướp bóc, phía Trung Quốc yêu cầu sĩ quan Liên Xô trừng trị các binh sĩ vô kỷ luật để chấm dứt tình trạng này.

Theo báo cáo của Liên Hiệp Quốc của Uỷ ban đặc biệt về các vấn đề của Hungary (1957):
Mặc dù Liên Xô đã không chính thức ký kết các công ước Den Haag 1899 và 1907, nhưng Liên Xô vẫn được coi là bị ràng buộc bởi các quy định của Công ước.. Trong năm 1941, sau khi bị bắn rơi hoặc phải hạ cánh khẩn cấp, phi công Đức Quốc xã thường được bắn ngay tại chỗ sau khi họ bị bắt Trong mùa đông năm 1941-1942, Hồng quân bắt khoảng 10.000 binh sĩ Đức mỗi tháng, nhưng tỷ lệ chết tù nhân đã trở thành cao đến mức mà số lượng tuyệt đối về tù nhân giảm xuống rất nhiều..

Trong giai đoạn đầu chiến tranh, khi Liên Xô liên tục phải rút quân và rất thiếu thốn, thuốc men chỉ được ưu tiên cho binh sĩ của họ. Lính Xô Viết hiếm khi bận tâm việc chăm sóc tù nhân Đức bị thương, bệnh viện Hồng quân sẽ không chữa trị cho những tù nhân Đức bị thương. Tù nhân Đức không được công bố sau chiến tranh, mà nhiều người đã bị bắt giữ cho đến khi cuối năm 1956. Nguồn tin của Liên Xô liệt kê cái chết của 474.967 trong tổng số 2.652.672 tù binh thuộc quân đội Đức bắt làm tù binh trong chiến tranh. Dr. Rüdiger Overmans believes that it seems entirely plausible, while not provable, that an additional one million German military personnel listed as missing actually died in Soviet custody as POWs.

Trong nhiều thập kỷ, các học giả phương Tây nhìn chung giải thích lý do của những hành động bạo lực ở Đức và Hungary là để trả thù cho những tội ác của Đức trong lãnh thổ của Liên Xô và việc quân Đức đã giết hàng loạt của tù binh Liên Xô (3,6 triệu trong tổng số 5,2 triệu tù nhân Liên Xô đã chết trong trại giam của Đức). Lời giải thích này hiện đang có tranh chấp của các nhà văn quân đội như: Antony Beevor, tối thiểu đối với việc hãm hiếp hàng loạt. Beevor tuyên bố rằng các binh sĩ Hồng quân hãm hiếp phụ nữ Nga và Ba Lan giải phóng từ các trại tập trung, và cho rằng điều này không chỉ là trả thù Tuyên bố của Beevor đã gặp phải sự chỉ trích lớn từ các nhà sử học ở Nga và chính phủ Nga.

O.A.Rzheshevsky, một giáo sư và Chủ tịch của Hiệp hội nhà sử học Nga trong Chiến tranh thế giới thứ II, đã buộc tội Beevor chỉ đơn thuần là muốn sống lại quan điểm tai tiếng và phân biệt chủng tộc của các nhà sử học Neo-Nazi, những người mô tả quân đội Liên Xô như là một "bầy lũ châu Á" man rợ và kém văn minh. Nhà sử học nổi tiếng khác, chẳng hạn như Richard Overy, đã chỉ trích Nga trong cuốn sách của ông và bảo vệ Beevor. Overy cáo buộc Nga từ chối thừa nhận các tội ác chiến tranh Liên Xô, "Một phần điều này là bởi vì họ cảm thấy rằng có rất nhiều trong số đó là sự trả thù chính đáng chống lại một kẻ thù đã phạm tội ác tồi tệ hơn nhiều, và một phần là bởi vì họ viết lịch sử của chiến thắng".

Các vấn đề hãm hiếp hàng loạt trong và sau khi tạm ứng của các lực lượng Liên Xô trên khắp Ba Lan chống lại Đức quốc xã vào giai đoạn cuối của Chiến tranh thế giới thứ II đã được nghiên cứu tại theo bề dài của nhà sử học Ba Lan chỉ sau khi giải thể của Liên Xô. Tại Warmia, Masuria, Silesia và Đông Phổ, Ba Lan phụ nữ là mục tiêu gây hấn bạo lực là một vấn đề của quá trình. tại Kraków, sự tiến vào của Liên Xô đã mang lại sự hãm hiếp phụ nữ và trẻ em gái Ba Lan, cũng như cướp bóc của sở hữu tư nhân các binh sĩ Liên Xô. Hành vi này đạt đến một quy mô mà ngay cả Đảng cộng sản Ba Lan được thành lập bởi Liên Xô cũng phải gửi một bức thư phản đối tới Joseph Stalin, trong khi lực lượng Thiên Chúa giáo hy vọng của Liên Xô rút quân.

Các bằng chứng cho thấy các chỉ huy Hồng quân hoàn toàn không làm ngơ với các hành vi của binh lính. Những hành vi cướp bóc, hãm hiếp chỉ là bột phát do tâm lý muốn trả thù của binh lính chứ không phải là chủ trương của các cấp chỉ huy Hồng quân. Đại sứ Nga tại Anh cho biết ""Đó là một sự ô nhục khi vu khống chống lại những người đã cứu thế giới khỏi chủ nghĩa phát xít."" Một số nhà sử học đã dẫn chứng một lệnh ban hành ngày 19 tháng 1 năm 1945, yêu cầu việc ngăn ngừa ngược đãi thường dân. Một lệnh của Hội đồng quân sự của Mặt trận Byelorussia Đầu tiên, có chữ ký của Nguyên soái Rokossovsky, đã ra lệnh bắn bọn trộm cướp và hiếp dâm tại hiện trường của vụ án. Một lệnh ban hành bởi Stavka vào ngày 20 tháng 4 năm 1945 nói rằng cần phải duy trì quan hệ tốt với người dân Đức để giảm kháng cự và để chiến sự kết thúc nhanh hơn.

Trong khu vực chiếm đóng của Liên Xô, các thành viên của SED đã báo cáo cho Stalin cướp bóc và hãm hiếp bởi binh lính Liên Xô có thể dẫn đến một phản ứng tiêu cực của dân Đức đối với Liên Xô và hướng tới tương lai của chủ nghĩa xã hội ở Đông Đức. Stalin đã phản ứng một cách giận dữ: ""Tôi sẽ không tha thứ bất cứ ai kéo danh dự của Hồng quân qua bùn."

Trong tháng 5 năm 1945, Nguyên soái G.K.Zhukov đã ký ba quyết định quan trọng về đảm bảo đời sống cho nhân dân Đức ở khu vực do quân đội Liên Xô chiếm đóng. Đó là Quyết định số 063 ngày 11 tháng 5 năm 1945 về việc cung cấp lương thực cho người dân ở Berlin, Quyết định số 064 ngày 12 tháng 5 về việc khôi phục vào bảo đảm hoạt động bình thường của các ngành dịch vụ công cộng tại Berlin và Quyết định số 080 ngày 31 tháng 5 về việc cung cấp sữa cho trẻ em ở Berlin. Ông cũng đề nghị Chính phủ Liên Xô khẩn cấp chuyển đến Berlin 96.000 tấn ngũ cốc, 60.000 tấn khoai tây, gần 50.000 gia súc, hàng vạn tấn thực phẩm khác như mỡ động vật, đường. Theo lệnh của ông, tất cả các đơn vị quân đội Liên Xô đóng tại nước Đức, các ủy ban quân quản đều phải tập trung vào việc ổn định đời sống cho nhân dân Đức. Theo tài liệu của Liên Xô thì Zhukov yêu cầu các quân nhân dưới quyền phải thực hiện đúng phương châm: ""Căm thù chủ nghĩa phát xít nhưng phải tôn trọng nhân dân Đức"."

Tướng Gareyev, chủ tịch của Học viện Khoa học Quân sự Nga, nhận xét: 

Một phụ nữ Berlin, Elizabeth Shmeer, cho biết:





</doc>
<doc id="1285081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285081" title="Fun (ban nhạc)">
Fun (ban nhạc)

Fun (thường được cách điệu là fun.) là một nhóm nhạc theo dòng nhạc indie pop tại thành phố New York, Mỹ. Ban nhạc được thành lập bởi Nate Ruess, ca sĩ đứng đầu và cũng là người sáng lập ra ban nhạc The Format, cùng với Andrew Dost và Jack Antonoff. Fun đã phát hành hai album phòng thu, đó là "Aim and Ignite" vào năm 2009 và "Some Nights" vào năm 2012. Ban nhạc được biết đến với 3 hit nổi tiếng đó là "We Are Young", "Some Nights" và "Carry On". Trong đó, đĩa đơn "We Are Young" của nhóm trích từ album "Some Nights" hợp tác với ca sĩ Janelle Monáe là hit lớn, đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 ở Mỹ. "We Are Young" trở thành ca khúc thể loại rock/alternative đầu tiên đứng đầu "Billboard" Hot 100 kể từ khi ca khúc "Viva la Vida" của Coldplay.

"Aim and Ignite" là album đầu tay của nhóm, được phát hành năm 2009. Album phát hành ba đĩa đơn là "At Least I'm Not as Sad (As I Used to Be)", "All The Pretty Girls" và "Walking The Dog".
"Some Nights" là album thứ hai của Fun, phát hành vào năm 2012. Trong đó, đĩa đơn "We Are Young" trích từ album là thành công lớn, khi đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 của Mỹ và lọt vào tốp mười nhiều bảng xếp hạng trên toàn thế giới, gồm Úc, Bỉ, Canada và nhiều nước tại châu Âu.

Ngày 04/02/2015, ban nhạc tuyên bố trên trang Facebook rằng họ không tan rã mà sẽ tạm nghỉ một thời gian để tập trung vào các dự án của mình.


Fun thắng hai giải Grammy Awards, hai Teen Choice Awards, vào năm Billboard Music Award.

Vào năm 2010, họ thắng Best Pop/Rock Song tại Independent Music Awards cho "All the Pretty Girls".



</doc>
<doc id="1285102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285102" title="Chích lá họng vàng chanh">
Chích lá họng vàng chanh

Chích lá họng vàng chanh (danh pháp hai phần: "Phylloscopus cebuensis") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này chỉ sinh sống ở Philippines.


</doc>
<doc id="1285103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285103" title="Chích Bắc Cực">
Chích Bắc Cực

Chích Bắc Cực (danh pháp hai phần: "Phylloscopus borealis") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố rộng rãi trong rừng bạch dương, bạch dương hoặc hỗn hợp gần nước trong suốt phạm vi sinh sản trong Fennoscandia và phía Bắc Á. Nó đã thành lập một chỗ đứng ở Bắc Mỹ, sinh sản ở Alaska. Loài chim chích này là loài di cư mạnh mẽ, toàn bộ mùa đông dân số ở Đông Nam Á.

Theo truyền thống nó đã bao gồm quần thể rộng lớn đó ở Kamchatka, quần đảo Kuril và Nhật Bản, nhưng giọng hát và di truyền bằng chứng mạnh mẽ cho luận án phải được coi là loài riêng biệt, với "P. examinandus " ở Kamchatka, Hokkaido và quần đảo Kuril, và "P. xanthodryas" tại Nhật Bản (trừ Hokkaido).

Làm tổ trên mặt đất trong một loại cây bụi thấp. Giống như chim chích Cựu thế giới, loài này ăn côn trùng.
Loài này là loài lang thang vào mùa thu lang thang ở Tây Âu và là hàng năm ở Anh.


</doc>
<doc id="1285104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285104" title="Chích lá Hải Nam">
Chích lá Hải Nam

Chích lá Hải Nam (danh pháp hai phần: Phylloscopus hainanus) là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố ở Hải Nam, Trung Quốc. Môi trường sinh sống tự nhiên là rừng đất thấp ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới hay rừng núi cao ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa mất nơi sống.




</doc>
<doc id="1285105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285105" title="Chích lá Nga Mi">
Chích lá Nga Mi

Chích lá Nga Mi (danh pháp hai phần: "Phylloscopus emeiensis") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố ở Myanma và Trung Quốc. Môi trường sinh sống tự nhiên là rừng đất thấp ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1285106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285106" title="Chích lá Philippine">
Chích lá Philippine

Chích lá Philippine (danh pháp hai phần: "Phylloscopus olivaceus") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố ở Philippines.


</doc>
<doc id="1285107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285107" title="Chích bụng hung">
Chích bụng hung

Chích bụng hung hay chích họng vàng (danh pháp hai phần: "Phylloscopus subaffinis") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố ở.


</doc>
<doc id="1285118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285118" title="Long Định">
Long Định

Long Định có thể là:



</doc>
<doc id="1285120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285120" title="Long Hòa (định hướng)">
Long Hòa (định hướng)

Long Hòa có thể là:



</doc>
<doc id="1285127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285127" title="Carl Rogers">
Carl Rogers

Carl Ransom Rogers (8 tháng 1 năm 1902 – 4 tháng 2 năm 1987) là nhà tâm lý học người Mỹ và là một trong số những người đặt nền móng cho phương pháp tiếp cận nhân văn trong tâm lý học. Rogers được xem là một trong số các cha đẻ của hoạt động nghiên cứu tâm lý trị liệu và được vinh danh cho nghiên cứu tiên phong của ông với Giải thưởng cho Những cống hiến Khoa học Xuất sắc từ Hiệp hội Tâm lý học Hoa Kỳ (APA) vào năm 1956.

Cách tiếp cận cá nhân trọng tâm, phương pháp độc đáo của chính ông để tìm hiểu nhân cách và các mối quan hệ của con người, được ứng dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực như trong tâm lý trị liệu và tư vấn tâm lý (liệu pháp thân chủ trọng tâm), giáo dục (phương pháp học lấy học sinh làm trung tâm)... Ông được APA trao tặng Giải thưởng cho Những cống hiến Chuyên ngành Tâm lý học Xuất sắc năm 1972. Những năm cuối đời, Carl Rogers được đề cử giải Nobel Hòa bình cho hoạt động của ông nhằm giải quyết những xung đột giữa các phe nhóm nội địa ở Nam Phi và Bắc Ireland. Trong một nghiên cứu của Haggbloom và những cộng sự (2002) sử dụng sáu tiêu chuẩn như các trích dẫn và sự công nhận, Rogers là một trong sáu nhà tâm lý học xuất sắc nhất của thế kỷ 20 và xếp thứ nhì chỉ sau Sigmund Freud


</doc>
<doc id="1285131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285131" title="Vừa đi đường vừa kể chuyện">
Vừa đi đường vừa kể chuyện

Vừa đi đường vừa kể chuyện là một tác phẩm văn học theo lối tự truyện được cho là Hồ Chí Minh viết với bút danh T.Lan. Trong tác phẩm, T. Lan là một cán bộ tháp tùng Chủ tịch, và được nghe Hồ Chí Minh kể lại nhiều câu chuyện khác nhau về Hồ Chí Minh trên suốt quãng đường đi cùng nhau. Hồ Chí Minh xuất hiện trong quyển sách như một người "Bác".

Được công bố trên báo Nhân dân năm 1961 lần lượt đăng trên các số 2606, 2607, 2608, 2609, 2610, 2685, 2686, 2688, 2691, 2692, 2693, 2694, "Vừa đi đường vừa kể chuyện" được Nhà xuất bản Sự thật xuất bản thành sách năm 1963 và sau đó tác phẩm được tái bản nhiều lần ở các nhà xuất bản khác nhau. Riêng bản thảo gốc được lưu giữ tại Văn phòng Phủ Chủ tịch từ năm 1961-1969 và đến năm 1970 được chuyển giao cho Bảo tàng Hồ Chí Minh lưu giữ.

"Vừa đi đường vừa kể chuyện" bắt đầu mạch truyện từ những ngày hoạt động bí mật ở Pháp những năm 1920. Sau đó, câu chuyện tiếp tục về những ngày tháng Hồ Chí Minh sang Nga vào giữa năm 1923, sang Trung Quốc năm 1924, sang Hương Cảng năm 1927, trở về Liên Xô, sang Đức, Pháp, Bỉ, Ý, Xiêm… cho đến ngày ông được đặt chân lên mảnh đất địa đầu của Tổ quốc sau hơn 30 năm xa cách.

Hồ Chí Minh cũng kể lại rõ những câu chuyện trong hành trình vất vả của mình nhằm thực hiện Chiến dịch giải phóng Biên giới Việt-Trung vào tháng 9 năm 1950, trong cuộc Kháng chiến chống thực dân Pháp của Việt Nam (1945-1954)...

"Vừa đi đường vừa kể chuyện" được đánh giá là đã tái hiện một cách sinh động những sự kiện tiêu biểu đã diễn ra trên thế giới, gắn liền với quãng đời hoạt động cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong hơn 30 năm. Tận dụng mặt sau của những trang bản tin, tờ lịch..., những trang bản thảo được viết và sửa nhiều lần...

Bằng lối kể chuyện được đánh giá là hấp dẫn, đan xen giữa quá khứ với hiện tại và bằng những dẫn chứng cụ thể, tác giả muốn khẳng định với người đọc: Dù thế lực phản động có lớn mạnh, hung ác, quỷ quyệt, cuối cùng cũng sẽ bị lực lượng cách mạng đập tan. "Cuộc kháng chiến của nhân dân ta, nó có thể kéo dài bốn, năm năm nữa, nhưng cuối cùng chúng ta nhất định thắng lợi". "Ngày nay đế quốc Mỹ đang đi theo vết xe chống cộng của Hitler, chắc chắn rằng số phận của đế quốc Mỹ cũng sẽ kết thúc một cách thảm hại như số phận của Hítle". "Chủ nghĩa xã hội nhất định sẽ thực hiện khắp thế giới: điều đó cũng rõ rệt và chắc chắn như mặt trời mọc từ phương Đông".

Nhà văn Mỹ Lady Borton viết:
Hiện tại, bản thảo viết của tác phẩm bao gồm ba bản: Bản thảo lần thứ nhất do Hồ Chí Minh viết tay và sửa. Bản thảo lần thứ hai do Hồ Chí Minh đánh máy và sửa. Bản thảo lần thứ ba do Văn phòng Chủ tịch đánh máy, Hồ Chí Minh sửa lại, sau đó gửi đăng báo. Toàn bộ các trang bản thảo lần thứ nhất và bản thảo lần thứ hai đều được Chủ tịch Hồ Chí Minh sử dụng mặt sau các trang bản tin, các trang tài liệu và các tờ lịch để viết.

Điều đặc biệt của sưu tập tài liệu này, không chỉ là tài liệu nguyên gốc do chính Hồ Chí Minh viết; mà còn là tài liệu chỉ có một bản duy nhất, không có bản thứ hai; và duy nhất chỉ có ở Bảo tàng Hồ Chí Minh, không có ở bất kỳ nơi nào khác.

Do tính chất độc đáo của bản thảo và tác phẩm, Bảo tàng Hồ Chí Minh, nơi đang lưu giữ bản gốc tác phẩm đang tiến hành làm hồ sơ đề cử "Vừa đi đường vừa kể chuyện" trở thành Di sản tư liệu thế giới.


</doc>
<doc id="1285135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285135" title="Hồi Cốt">
Hồi Cốt

Hãn quốc Uyghur, hay Đế quốc Uyghur; tên thời nhà Đường là Hồi Cốt () hay Hồi Hột () là một đế quốc Đột Quyết (Turk) tồn tại trong khoảng một thế kỷ từ giữa thế kỷ 8 đến thế kỷ 9. Đây là một liên minh các bộ lạc dưới quyền lãnh đạo của người Duy Ngô Nhĩ, được người Hán gọi là "cửu tính" ("chín bộ lạc") gồm Dược La Cát (藥羅葛), Hồ Đốt Cát (胡咄葛), Quắt La Vật (啒羅勿), Mạch Ca Tức Cật (貊歌息訖), A Vật Trích (阿勿嘀), Cát Tát (葛薩), Hộc Ốt Tố (斛嗢素), Dược Vật Cát (藥勿葛), Hề Nha Vật (奚牙勿).

Năm 742, các bộ tộc Duy Ngô Nhĩ (Uyghur), Cát La Lộc (Karluk), và Bạt Tất Mật (Basmyl) đã nổi dậy chống lại quyền thống trị của Đông Đột Quyết (Göktürk). Người Bạt Tất Mật đã chiếm được kinh đô của Đột Quyết là Ötügen (Ư Đô Cân) và bắt được Özmish Khan (烏蘇米施可汗, Ô Tô Mễ Thi khả hãn) vào năm 744, và quản lý khu vực trên thực tế. Tuy nhiên, một liên minh Duy Ngô Nhĩ-Cát La Lộc nhằm chống lại Bạt Tất Mật đã hình thành cùng năm. Liên minh này đánh bại người Bạt Tất Mật và chặt đầu quân chủ của họ. Các bộ lạc Bạt Tất Mật bị tiêu diệt; dân cư bị bán làm nô lệ cho người Hán hay phân phát cho những kẻ chiến thắng. Lãnh đạo Duy Ngô Nhĩ trở thành khả hãn tại Mông Cổ và lãnh đạo Cát La Lộc trở thành diệp hộ (yabghu). Tuy nhiên, sự dàn xếp này kéo dài chưa đầy một năm, do tình trạng thù địch giữa người Duy Ngô Nhĩ và Cát La Lộc, người Cát La Lộc đã buộc phải thiên di về phía tây đến miền tây của vùng đất Turgesh ("Đột Kị Thi").

Lãnh tụ của người Duy Ngô Nhĩ xuất thân từ bộ lạc Yaghlakar (tiếng Đột Quyết cổ: , Jaγlaqar, , Dược La Cát), và được các nguồn Trung Hoa ghi là "Cốt Lực Bùi La" (). Ông có tước hiệu "Cốt Đốt Lộc Bì Già khả hãn" (Qutlugh Bilge Köl Kaghan, nghĩa là khả hãn vẻ vang, sáng suốt, hùng mạnh), là người cai trị tối cao của tất cả các bộ lạc Đột Quyết-Mông Cổ và cho xây kinh đô của mình tại Ordu Baliq (Oa Lỗ Đái Bát Lý). Theo các thư tịch Trung Hoa, lãnh thổ của Hồi Cốt sau đóp đạt đến "ở cực đông đến lãnh thổ của người Thất Vi, phía tây đến dãy núi Altai, ở phía nam kiểm soát sa mạc Gobi, do vậy bao trùm toàn bộ lãnh thổ Hung Nô cổ".

Năm 747, "Cốt Đốt Lộc Bì Già khả hãn" mất, người con trai út kế vị và trở thành Bayanchur Khan (các nguồn Trung Hoa gọi theo tước hiệu nhà Đường ban cho là Anh Vũ khả hãn 英武可汗). Sau khi cho lập một số tiền đồn giao thương với triều Đường, Anh Vũ khả hãn dùng tài sản kiếm được để xây kinh đô Ordu Baliq ("Thành phố của triều đình"), và thành Bai Baliq ("Thành phố giàu có"), xa đến sông Selenge. Vị khả hãn mới sau đó bắt đầu tiến hành một loại chiến dịch nhằm đưa tất cả những sắc dân sống tại thảo nguyên vào quyền cai trị của mình. Vào thời kỳ này, đế quốc được mở rộng, các bộ lạc Sekiz Oghuz, Qïrghïz, Qarluqs, Türgish, Tatar Toquz, Chik và phần còn lại của người Basmyl đều tiến tới nằm dưới quyền cai trị của người Duy Ngô Nhĩ.

Cuộc nổi loạn của An Lộc Sơn trên đất Đường vào năm 755 đã buộc Hoàng đế Túc Tông quay sang đề nghị Anh Vũ khả hãn giúp đỡ vào năm 756. Khả hãn đồng ý, ra lệnh cho con trai cả đem quân hỗ trợ Hoàng đế nhà Đường, và giúp dập tắt một vài cuộc nổi loạn, cũng như đánh bại quân Thổ Phồn từ phía nam và đánh quân nổi loạn cùng với quân Đường thu phục lại lưỡng kinh Trường An và Lạc Dương. Kết quả, Hồi Cốt đã nhận được tặng phẩm của Đường vào năm 757 với 20.000 cuộn lụa và Anh Vũ khả hãn được Hoàng đế nhà Đường gả cho một người cháu gái (Ninh Quốc công chúa).

Dưới thời cai trị của Tengri Bögü (biết đến trong sử sách Trung Hoa với tên Mưu Vũ khả hãn (牟羽可汗)), người Duy Ngô Nhĩ đạt tới đỉnh cao quyền lực. Năm 762, với sự trợ giúp của Mưu Vũ khả hãn, Hoàng đế Đường Đại Tông cuối cùng đã dẹp yên được cuộc nổi loạn An Lộc Sơn (dưới sự lãnh đạo của Sử Triều Nghĩa, 史朝義) và lấy lại được Đông Kinh Lạc Dương. Một hiệp ước Hòa bình và Liên minh đã được ký kết với nhà Đường, theo đó Đường phải nộp 40 cuộn lụa cho Hồi Cốt để đổi lấy một con ngựa của người Duy Ngô Nhĩ, người Duy Ngô Nhĩ sống trên đất Đường đều được coi là " khách" và không phải trả thuế và chi phí chỗ ở.

Mưu Vũ khả hãn đã gặp gỡ các linh mục của Mani giáo đến từ Ba Tư trong các chiến dịch, sau đó ông đã cải sang tôn giáo này, đưa nó trở thành tôn giáo chính thức của Hồi Cốt và năm 763. Việc này đã gia tăng ảnh hưởng của người Túc Đặc (Sogdiana) trong triều đình Hồi Cốt. Năm 779, Mưu Vũ khả hãn được các quân sư người Túc Đặc của mình xúi giục, đã lên kế hoạch xâm lược Đường nhằm lợi dụng thời cơ Đường Đức Tông mới lên ngôi. Tuy nhiên, một người bác tên là Tun Bagha Tarkhan, đã phản đối kế hoạch này:

Cuộc nổi loạn được cho là được sứ thần nhà Đường tại Hồi Cốt hỗ trợ. Tun Bagha Tarkhan lên ngôi với tước hiệu "Alp Qutlugh Bilge" ("Chiến thắng, Vinh quang, Sáng suốt"), trong sử sách Trung Hoa ông được biết tới là Trường Thọ Thiên Thân khả hãn (長壽天親可汗), ông cho thi hành một bộ luật mới do ông phác thảo nhằm bảo vệ tính thống nhất của hãn quốc. Ông cũng chống lại người Kyrgyz Yenisei, và cuối cùng đưa họ vào tầm kiểm soát của Hồi Cốt. Dưới thời ông cai trị đã thỉnh cầu nhà Đường cải xưng từ "Hồi Hột" thành "Hồi Cốt" và đã được chấp thuận.

Sức mạnh của Hồi Cốt bị suy giảm và hãn quốc bắt đầu tan rã sau khi Trường Thọ Thiên Thân khả hãn mất vào năm 789. Người Thổ Phồn đã cướp vùng đất Beshbalik từ tay người Duy Ngô Nhĩ, và người Cát La Lộc chiếm thung lũng Phù Đồ, khiến cho người Duy Ngô Nhĩ phải sợ hãi. Năm 795, Phụng Thành khả hãn mất, và triều đại Dược La Cát (Yaghlakar) đi đến hồi kết. Một viên tướng tên là Qutlugh (骨咄禄, Cốt Đốt Lột), được phong làm khả hãn mới, dưới tước hiệu "Tängridä ülüg bulmïsh alp kutlugh ulugh bilgä kaghan" ("Khả hãn phi thường sinh ra ở thiên đường mặt trăng, chiến thắng, vinh quang, vĩ đại và sáng suốt"), thành lập nên một triều đại mới, Ediz (阿跌, A Điệt). Với sự cai trị được củng cố, hãn quốc đã ngăn chặn được sự sụp đổ. Cốt Đốt Lột trở nên nổi tiếng với tài lãnh đạo và trị vì hãn quốc. Mặc dù đã cố gắng củng cố hãn quốc, song ông đã thất bại trong việc khôi phục lại sức mạnh trước đây. Khi ông qua đời năm 808, hãn quốc lại một lần nữa bị tan vỡ. Kế vị là con trai của ông, người này đã cải thiện giao thương với vùng nội địa của châu Á. Không được biết về danh tính của vị khả hãn vĩ đại cuối cùng của hãn quốc, có tước hiệu "Kün tengride ülüg bulmïsh alp küchlüg bilge" ("Phi thường sinh ra trên thiên đường mặt trời, chiến thắng, hùng mạnh và sáng suốt") và trong các sử sách Trung Hoa gọi là Sùng Đức khả hãn (崇德可汗), đã cải thiện thương mại với khu vực Túc Đặc, và đẩy lui một cuộc xâm lược của Thổ Phồn vào năm 821. Sùng Đức khả hãn mất vào năm 824 và kế vị là em trai Qasar, song đã bị ám sát vào năm 832, bắt đầu một tình trạng vô chính phủ. Năm 839, vị khả hãn hợp pháp buộc phải tự sát, và một tể tướng tên là Kürebir đoạt ngôi với sự trợ giúp của 20.000 kị binh Sa Đà từ Ordos. Cùng năm đã xảy ra nạn đói và dịch bệnh, cùng một mùa đông khắc nghiệt đã giết chết nhiều gia súc, tức nguồn sống chính của người Duy Ngô Nhĩ.

Mùa xuân sau đó, năm 840, một sở thuộc là Kulug Bagha, đối thủ của Kurebir, đã đào thoát đến bộ lạc Kyrgyz và mời họ tấn công từ phía bắc với một lực lượng gồm khoảng 80.000 kị binh. Họ cướp phá kinh đô của Hồi Cốt tại Ordu Baliq, san bằng thành phố. Quân Kyrgyz bắt khả hãn Kürebir ("Hesa") và chặt đầu ông. Người Kyrgyz đã phá hủy các thành khác của Hồi Cốt, đốt cháy chúng. Vị khả hãn hợp pháp cuối cùng, Öge, đã bị ám sát vào năm 847, ông đã dành 6 năm cai trị của mình để đánh người Kyrgyz, những người trợ giúp đối thủ của ông là Ormïzt, một người anh em trai của Kürebir, và giao tranh với quân đồn trú nhà Đường ở Ordos và Thiểm Tây trong cuộc xâm lược của ông vào năm 841. Quân Kyrgyz xâm lược và phá hủy đế chế của người Duy Ngô Nhĩ, dẫn đến việc người Duy Ngô Nhĩ phải sống lưu vong khắp Trung Á.

Sau khi hãn quốc sụp đổ, người Duy Ngô Nhĩ chia làm ba bộ phận chính thiên di về phía tây

Các bộ phận còn sống tại lãnh địa cũ hợp nhất vào người Khiết Đan, nên có thuyết Khiết Đan có một nửa là Hồi Cốt. Hoàng hậu Thuật Luật Bình của Liêu Thái Tổ Da Luật A Bảo Cơ là người Hồi Cốt. Một bộ phận di chuyển xuống phía nam, huynh đệ Ô Giới khả hãn đã đào thoát đến Đường. Bộ phận này có khả năng trở thành người Ongud.

Hãn quốc Kara-Khanid (Khách Lạt hãn quốc, 940-1212) cũng được cho là do một nhánh người Duy Ngô Nhĩ lập nên (Yagma) đã cải sang Hồi giáo vào năm 934 dưới sự lãnh đọa của Sultan Satuq Bughra Khan từ Artush gần Kashgar. Lãnh đạo Cao Xương Hồi Cốt Idiqut Barchuq tuyên bố trung thành với Thành Cát Tư Hãn vào năm 1209, và người Duy Ngô Nhĩ trở thành các bầy tôi quan trọng của đế quốc Mông Cổ sau đó, chữ Uyghur đã trở thành chữ viết chính thức của dân tộc.



</doc>
<doc id="1285136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285136" title="Cuộc đính hôn lâu dài">
Cuộc đính hôn lâu dài

Cuộc đính hôn lâu dài (tiếng Pháp: "Un long dimanche de fiançailles"), phim điện ảnh Pháp chủ đề lãng mạn chiến tranh, kể hư cấu một câu chuyện về sự tìm kiếm tuyệt vọng của 1 người phụ nữ trẻ với chồng chưa cưới của cô, người có thể đã bị giết chết trong các trận Somme, trong thời gian Chiến tranh thế giới I. Nó được dựa trên một cuốn tiểu thuyết cùng tên, do Sebastien Japrisot viết, xuất bản lần đầu năm 1991.

Phim do Jean-Pierre Jeunet đạo diễn, công chiếu 2004, được đề cử 12 giải César và giành 4 giải, đề cử 2 giải Oscar.




</doc>
<doc id="1285141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285141" title="Chích rừng họng vàng">
Chích rừng họng vàng

Chích rừng họng vàng (danh pháp hai phần: "Phylloscopus ruficapilla") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố ở Kenya, Malawi, Mozambique, Nam Phi, Swaziland, Tanzania, Zambia, vàZimbabwe. Môi trường sinh sống tự nhiên là rừng đất thấp ẩm hay rừng khô ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="1285142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285142" title="N44 (tinh vân phát xạ)">
N44 (tinh vân phát xạ)

N44 là một tinh vân phát xạ với cấu trúc siêu bong bóng nằm ở Đám Mây Magellan Lớn, một trong những thiên hà vệ tinh của Ngân Hà trong chòm sao Doradus. Ban đầu nó được Karl Henize phân loại vào "Danh mục các tinh vân và sao phát xạ H-alpha trong Đám mây Magellan Lớn" năm 1956, với bề rộng xấp xỉ 1.000 năm ánh sáng và nằm cách Trái Đất 160.000-170.000 năm ánh sáng. N44 có một cấu trúc bong bóng nhỏ hơn ở bên trong gọi là N44F. Cấu trúc siêu bong bóng của N44 được tạo nên bởi áp suất bức xạ của nhóm gồm 40 ngôi sao nằm gần trung tâm; bao gồm các sao kiểu xanh-trắng, phát ra ánh sáng và năng lượng cực mạnh. Hình dáng của N44F cũng được hình thành lên theo cách tương tự; với một ngôi sao nóng khổng lồ ở trung tâm, ngôi sao này thổi ra luồng gió sao mạnh chuyển động với vận tốc 7 triệu kilômét trên 1 giờ. Điều này cũng khiến tốc độ mất mát vật chất của ngôi sao cao gấp 100 triệu lần so với Mặt Trời, hay xấp xỉ 1.000.000.000.000.000 tấn một năm. Tuy nhiên, sự biến đổi mật độ trong tinh vân N44 làm hình thành lên một vài cột bụi có thể ẩn chứa sự hình thành sao trong tương lai. Nguyên nhân của sự biến đổi mật độ có thể là do ảnh hưởng của vụ nổ siêu tân tinh trước đó trong vùng lân cận với N44; nhiều ngôi sao trong nhóm trong tương lai cũng sẽ kết thúc bằng vụ nổ siêu tân tinh. Một bằng chứng cho thấy tinh vân N44 chịu ảnh hưởng trong quá khứ của vụ nổ siêu tân tinh đó là việc các nhà thiên văn phát hiện N44 phát ra tia X.

N44 được phân loại thành tinh vân phát xạ bởi vì nó chứa những vùng lớn của hiđrô ion hóa. Tuy vậy, ba vạch phát xạ mạnh nhất trong quang phổ của tinh vân lại chỉ của các nguyên tử ôxi ion hóa, chúng phát ra bước sóng cực tím 372,7 nm, của các nguyên tử ôxi ion hóa hai lần, chúng phát ra các bước sóng lục-lam 500,7 nm, và của các nguyên tử hiđrô trung hòa, chúng phát ra vạch hiđrô-alpha ở bước sóng đỏ 656,2 nm.


</doc>
<doc id="1285143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285143" title="Chích lá Sulawesi">
Chích lá Sulawesi

Chích lá Sulawesi (danh pháp hai phần: "Phylloscopus sarasinorum") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này chỉ phân bố ở Indonesia.


</doc>
<doc id="1285144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285144" title="Chích mào phương Đông">
Chích mào phương Đông

Chích mào phương Đông hay chích mày vàng (danh pháp hai phần: "Phylloscopus coronatus") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố ở Bangladesh, Campuchia, Trung Hoa, Ấn Độ, Indonesia, Nhật Bản, bán đảo Triều Tiên, Lào, Malaysia, Myanma, Nga, Singapore, Thái Lan, và Việt Nam. Môi trường sinh sống tự nhiên là rừng phương bắc và rừng ôn đới.


</doc>
<doc id="1285145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285145" title="Vương quốc trăng lên">
Vương quốc trăng lên

Vương quốc trăng lên (tiếng Anh: "Moonrise Kingdom"), phim điện ảnh Mỹ, do Wes Anderson đạo diễn, chiếu mở màn Liên hoan phim Cannes 2012 ngày 16/5, cạnh tranh giải Cành cọ vàng.



</doc>
<doc id="1285146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285146" title="Chích lá Timor">
Chích lá Timor

Chích lá Timor (danh pháp hai phần: "Phylloscopus presbytes") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố ở Indonesia và Đông Timor.


</doc>
<doc id="1285147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285147" title="Chích lá núi">
Chích lá núi

Chích lá núi (danh pháp hai phần: "Phylloscopus trivirgatus") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố ở.


</doc>
<doc id="1285148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285148" title="Chích bụng vàng">
Chích bụng vàng

Chích bụng vàng (danh pháp hai phần: "Phylloscopus griseolus") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố ở.


</doc>
<doc id="1285151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285151" title="Chích mào phương Tây">
Chích mào phương Tây

Chích mào phương Tây (danh pháp hai phần: Phylloscopus occipitalis) là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá.


</doc>
<doc id="1285154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285154" title="Chích đít vàng">
Chích đít vàng

Chích đít vàng (danh pháp hai phần: Phylloscopus cantator) là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Nó được tìm thấy tại Bangladesh Bhutan, Trung Quốc, Ấn Độ, Lào, Myanma, Nepal, Thái Lan. Môi trường sống rừng núi ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1285155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285155" title="Bruhathkayosaurus">
Bruhathkayosaurus

Bruhathkayosaurus (; có nghĩa là "thằn lằn rất lớn") có thể là loài khủng long lớn nhất từng sống trên trái đất. Tuy nhiên, tính chính xác của tuyên bố này đã bị sa lầy trong tranh cãi. Tất cả ước tính này được dựa trên báo cáo của Yadagiri và Ayyasami năm 1989 sau khi công bố việc phát hiện ra hóa thạch của loài này.

Các tác giả ban đầu phân loại loài này vào nhóm Khủng long chân thú, một thành viên của một nhóm đi đứng bằng hai chân, chủ yếu các loài trong nhóm này đều là loài ăn thịt, bao gồm cả khủng long bạo chúa ("Tyrannosaurus"), nhưng một số ý kiến chưa được công bố đầu năm 1995 vẫn cho rằng loài này thực sự thuộc về nhóm Khủng long chân thằn lằn (cũng có thể là giống "Titanosaurus"), một thành viên của một nhóm khác nhau đi đứng bằng bốn chân, đều là loài khủng long ăn cỏ có cổ và đuôi rất dài. Trong năm 2006, tài liệu tham khảo về "Bruhathkayosaurus" đầu tiên công bố khi "Sauropoda" xuất hiện trong một cuộc khảo sát về động vật có xương sống Malagasy của David Krause cùng các đồng nghiệp.

Cho đến khi những gì còn lại được mô tả, việc loài khủng long này được gán vào chi nào hay các ước tính về kích thước của nó mới có thể được sáng tỏ.

"Bruhathkayosaurus" được tìm thấy gần mũi cực nam của Ấn Độ, ở quận Tiruchirappalli, bang Tamil Nadu, phía đông bắc của làng Kallamedu. Nó đã được phục hồi từ loại đá nằm trên hệ địa chất Kallemedu, vào giai đoạn bậc Maastrichtian thời kỳ cuối kỷ Phấn Trắng. Nó sống vào cuối đại địa chất Đại trung sinh, cách đây khoảng 70 triệu năm. Các mẫu vật hóa thạch bao gồm xương hông (xương hông và đốt háng), một phần của xương ống chân (xương đùi), một xương ống chân (xương chày), cẳng tay (xương quay) và xương đuôi (một phần của đốt xương sống). Những mẫu vật này đã được phân loại vào nhóm "Carnosaur". Cái tên "Bruhathkayosaurus" có nguồn gốc từ bruhath (phiên âm tiếng Phạn "bṛhat" , 'rất lớn, nặng') và "kāya" (काय 'cơ thể '), cộng với "sauros" (thằn lằn) trong tiếng Hy Lạp.

Loài duy nhất được biết đến trong chi "Bruhathkayosaurus" là "Bruhathkayosaurus matleyi". Loài này được biết đến bằng các mẫu GSI PAL/SR/20 chuẩn đầu tiên, được mô tả bởi Yadagiri và Ayyasami trong năm 1989 (không phải là năm 1987 như một số nguồn tin đã cho biết). Ban đầu nó được phân loại vào nhóm Carnosaur (như "Allosaurus"), từ một họ không được xếp hạng ("incertae sedis"). Sau đó nó được công nhận là một loài trong hóm Sauropod.

Việc công bố ban đầu được mô tả rất ít trong cách chẩn đoán các đặc tính và chỉ được hỗ trợ bởi một vài bản vẽ. Điều này đã dẫn đến suy đoán rằng mẫu vật này có thể là gỗ hóa thành đá chứ không phải là bộ xương thực sự, giống như những phát hiện ban đầu về "Sauroposeidon" khi những người khám phá cũng tin rằng đây chỉ là một hóa thạch của một thân cây cổ đại.

Theo các mô tả đã được công bố, xương ống chân (xương chày) của "Bruhathkayosaurus" là 2 m (6,6 ft) dài. Lớn hơn so với xương chày của "Argentinosaurus" tới 29%, khi xương chày loài này chỉ có 1,55 m (5,08 ft). So sánh các xương chân trước đều cho ra kết quả tương tự. Trong khi mẫu vật xương cánh tay của "Bruhathkayosaurus" không được đầy đủ nên rất khó phán đoán chính xác, ước tính chiều dài là 2,34 m (7,68 ft). Lớn hơn 30% so với xương cánh tay của "Argentinosaurus", khi loài này chỉ dài có 1,81 m (5,94 ft).

Không có ước tính kích thước tổng thể của "Bruhathkayosaurus" nào được công bố, nhưng các nhà cổ sinh vật học và các nhà nghiên cứu đã gửi những dự toán lên Internet. Ước tính ban đầu của Mickey Mortimer cho rằng chiều dài của "Bruhathkayosaurus" có thể đã đạt đến 40–44 m (130–145 ft) và cân nặng 175-220 tấn. Tuy nhiên, Mortimer đã rút lại những ước tính của mình ngay sau đó, ông giảm chiều dài ước tính của ông về "Bruhathkayosaurus" xuống còn 28–34 m (90–110 ft), tuy nhiên ông đã từ chối việc phán đoán trọng lượng, vì có thể không chính xác. Trong một bài viết năm 2008, trên blog "Sauropod Vertebra Picture of the Week", nhà cổ sinh vật học Matt Wedel đã tính trọng lương của "Bruhathkayosaurus" bằng cách so sánh với "Argentinosaurus" và đưa ra kết quả rằng, trọng lượng của "Bruhathkayosaurus" có thể lên đến 139 tấn.

Theo so sánh, chiều dài giống thằn lằn hộ "Argentinosaurus" có thể đến 34,6 m (114 ft), và nặng 80-100 tấn. Một loài Titanosaurus, "Paralititan", chiều dài có lẽ là 31,9 m (105 ft) và cân nặng 65-80 tấn. Tất cả những con Sauropod khác chỉ được biết đến từ một phần rời rạc, vì thế ước tính kích thước không chắc chắn. Chẳng hạn như "Amphicoelias", theo ước tính, đây là loài khủng long lớn nhất từ trước đến nay, chiều dài của nó từ , và có khối lượng lên đến 122 tấn, nhưng hóa thạch duy nhất của chúng đã biến mất. Chiều dài được tính bằng cách so sánh những đoạn xương hiện có với xương của những loài khủng long tương tự, thường được so sánh với những bộ xương hoàn chỉnh. Tuy nhiên, phép ngoại suy không bao giờ có thể đoán được chính xác độ dài của đuôi. Việc xác định khối lượng thậm chí còn khó khăn hơn, bởi vì ít bằng chứng về các mô mềm tồn tại trong các mẫu hóa thạch. Ngoài ra, nhân rộng kích thước thực tế được dựa trên giả định rằng tỷ lệ cơ thể đều giống nhau, mà không nhất thiết phải là trường hợp. Đặc biệt, tỷ lệ của nhóm Titanosaur ít khi được biết đến, do nhiều giới hạn của tầng mẫu vật hoàn chỉnh.

Nếu kích thước dự đoán của "Bruhathkayosaurus" chính xác, loài động vật khác gần kích thước của nó sẽ là cá voi xanh. Chiều dài một con cá voi xanh trưởng thành có thể đạt đến 30 m (98 ft), ngắn hơn hơn "Bruhathkayosaurus" một chút, nhưng kỷ lục của Cá voi xanh là cân nặng đạt tới 176 tấn, con lớn nhất nặng tới 195 tấn, mà có lẽ chúng nặng hơn "Bruhathkayosaurus" nhiều.

Trong số các loài khủng long, chỉ có một mẫu vật ít được biết đến có thể bằng hoặc vượt quá kích thước "Bruhathkayosaurus". Loài "Amphicoelias fragillimus" của Edward Drinker Cope, chiều dài đạt 56–62 m (185–200 ft), nhưng nó là một Diplodocid mảnh khảnh, trọng lượng chỉ có 122 tấn. Tuy nhiên, những mẫu xương được phát hiện (một đốt xương sống lớn) hiện đang mất tích, và chỉ có duy nhất một bản mô tả và bản vẽ của mẫu vật còn tồn tại.



</doc>
<doc id="1285156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285156" title="Chích lá Cam Túc">
Chích lá Cam Túc

Chích lá Cam Túc (danh pháp hai phần: "Phylloscopus kansuensis") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố ở Trung Quốc.


</doc>
<doc id="1285168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285168" title="Chích xanh lục">
Chích xanh lục

Chích xanh lục (danh pháp hai phần: "Phylloscopus trochiloides ") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố ở khắp phạm vi sinh sản trong vùng đông Bắc Âu và ôn đới đến lục địa châu Á cận nhiệt đới. Đây là loài di cư mạnh mẽ và qua mùa đông tại Ấn Độ. Nó không phải là không phổ biến như là một lang thang trong mùa xuân hoặc đầu mùa thu Tây Âu và được nhìn thấy ở hàng năm Anh. Tại Trung Âu số lượng lớn các loài chim lang thang gặp trong một số năm, một số có thể ở lại và sinh sản, như một số cặp đã sinh sản ở Đức.
Như các loài chim chích khác, trước đây nó được đặt trong nhóm chim chích Cựu Thế giới nhưng này thuộc họ Chích lá.

Chích xanh lục có các phân loài sau: 


</doc>
<doc id="1285182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285182" title="Hành lang Hà Tây">
Hành lang Hà Tây

Hành lang Hà Tây hay hành lang Cam Túc (, âm Hán Việt:"Hà Tây tẩu lang") đề cập tới tuyến đường lịch sử tại tỉnh Cam Túc ở Trung Quốc. Hành lang là một phần của con đường tơ lụa phương Bắc đi về phía tây bắc từ bờ Hoàng Hà, đây là tuyến đường quan trọng nhất nối từ Trung Nguyên đến lòng chảo Tarim và Trung Á đối với các thương nhân và đội quân. Hành lang về cơ bản là một chuỗi các ốc đảo nằm dọc theo rìa phía bắc của cao nguyên Thanh-Tạng. Phía nam là cao nguyên Thanh-Tạng cao vút và hoang vắng, phía bắc là sa mạc Gobi và vùng đồng cỏ Ngoại Mông. Ở cực tây, tuyến đường phân làm ba, hoặc đi về phía bắc hoặc phía nam của Thiên Sơn ở hai bên lòng chảo Tarim. Ở cực đông là các dãy núi bao quanh Lan Châu trước khi đến thung lũng Vị Hà và Trung Quốc bản thổ.
Ngay từ thiên niên kỷ thứ 1 TCN, hàng tơ lụa đã bắt đầu xuất hiện tại Siberi, thông quan nhánh phía bắc của Con đường tơ lụa, bao gồm phân đoạn hành lang Hà Tây.

Vào cuối thời nhà Tần (221-206 TCN), bộ lạc Nguyệt Chi đã đánh bại những bộ lạc người Ô Tôn và người Khương đã định cư từ trước đó, chiếm giữ phần phía tây của hàng lang Hà Tây. Về sau, quân của bộ lạc Hung Nô đã đánh thắng người Nguyệt Chi và thiết lập quyền thống trị của họ tại đây vào đầu thời nhà Hán.

Năm 121 TCN, quân Hán đã đẩy lui người Hung Nô ra khỏi hành lang Hà Tây và thậm chí ra xa đến Lop Nur, khi thiền vu Hung Nô là Y Trĩ Tà đầu hàng Hoắc Khứ Bệnh vào năm 121 TCN. Nhà Hán đã giành được một lãnh thổ trải dài từ hành lang Hà Tây đến Lop Nur, lại một lần nữa chia tách Hung Nô với đồng minh người Khương của họ. Tiếp theo, quân Hán lại đẩy lùi một cuộc xâm lược của Hung Nô-Khương tại vùng lãnh thổ tây bắc vào năm 111 TCN. Sau năm 111 TCN, các tiền đồn mới được thành lập, bốn trong số đó nằm tại hành lang Hà Tây, được gọi là Tửu Tuyền (cổ xưng Túc Châu), Trương Dịch (Cam Châu), Đôn Hoàng (Sa Châu), và Vũ Uy (Lương Châu).

Từ khoảng năm 115–60 TCN, quân Hán đã chiến đấu với Hung Nô để giành quyền kiểm soát các thành bang ốc đảo tại lòng chảo Tarim. Cuối cùng, quân Hán đã chiến thắng và lập nên Tây Vực đô hộ phủ vào năm 60 TCN, xử lý việc binh của khu vực và các vấn đề đối ngoại.

Trong suốt những năm hỗn loạn khi Vương Mãng trị vì, nhà Hán đã mất quyền kiểm soát đối với lòng chảo Tarim, khu vực này đã bị Hung Nô chinh phục vào năm 63, và đã sử dụng nơi này làm căn cứ cho các cuộc xâm nhập vào hàng lang Hà Tây. Đậu Cố (竇固) đã đánh thắng Hung Nô trong trận Y Ngô Lư vào năm 73, đuổi họ ra khỏi Turpan cho đến tận hồ Barkol trước khi lập một đơn vị đồn trú tại Hami.

Sau khi Tây Vực đô hộ mới là Trần Mục (陳睦) bị các đồng minh Hung Nô tại Karasahr ("Yên Kỳ") và Kucha ("Khố Xa") giết vào năm 75 CE, quân đồn trú tại Hami đã rút lui. Trong trận Ikh Bayan vào năm 89, Đậu Hiến (竇憲) đã đánh bại thiền vu Hung Nô, thiền vu sau đó phải rút quân đến dãy núi Altai.

Nhà Đường đã giao chiến với Thổ Phồn để kiểm soát các khu vực Nội và Trung Á. Đường có một chuỗi dài các cuộc xung đột với Thổ Phồn trên các vùng lãnh thổ tại lòng chảo Tarim giữa các năm 670–692.

Năm 763, người Tạng thậm chí đã chiếm được kinh đô Trường An của nhà Đường, và chiếm giữ trong vòng 15 ngày trong thời Loạn An Sử. Trong thực tế, nó diễn ra khi quân Đường rút các đơn vị đồn trú ở phía tây, tại các khu vực nay là Cam Túc và Thanh Hải, người Tạng sau đó đã chiếm đóng các khu vực này cùng với lãnh thổ mà nay là Tân Cương. Chiến sự giữa Đường và Thổ Phồn tiếp tục cho đến khi hai bên đạt được một hiệp ước hòa bình chính thức vào năm 821. Các điều khoản của hiệp ước này, bao gồm cả cố định biên giới giữa hai nước được ghi lại trong một bản khắc song ngữ trên một cột trụ đá bên ngoài Chùa Đại Chiêu (Jokhang) tại Lhasa.

Vương triều Tây Hạ do người Đảng Hạng lập nên vào thế kỷ 11. Tây Hạ kiểm soát các khu vực mà nay là các tỉnh tây bắc Trung Quốc gồm Cam Túc, Thiểm Tây và Ninh Hạ từ năm 1038 đến 1227.

Đế quốc Mông Cổ mở rộng lãnh thổ xuống phía nam, gây nên chiến tranh Mông Cổ-Kim, bắt đầu vào khoảng năm 1207 bởi Thành Cát Tư Hãn và tiếp tục sau khi ông mất vào năm 1227 bởi con trai Oa Khoát Đài. Nhà Kim sụp đổ vào năm 1234, trong đó quân Mông Cổ có sự trợ giúp từ Nam Tống.

Ngoài chiến tranh Mông Cổ-Kim, Oa Khoát Đài cũng tiêu diệt Tây Hạ vào năm 1227, bình định khu vực hành lang Hà Tây, về sau nhà Nguyên do Hốt Tất Liệt thành lập quản lý, kéo dài từ 1271 đến 1368.

Hành lang Hà Tây là một lối đi dài và hẹp, kéo dài từ sườn đồi của Ô Sao Lĩnh gần Lan Châu hiện nay tới Ngọc Môn quan tại ranh giới giữa Cam Túc và Tân Cương. Có rất nhiều ốc đảo màu mỡ dọc theo con đường, có các con sông chảy từ Kỳ Liên Sơn, như Thạch Dương, Kim Xuyên, Ngạch Tể Nạp và Sơ Lặc.

Một môi trường đầy khắc nghiệt bao quanh chuỗi ốc đảo: Kỳ Liên Sơn (Nam Sơn) phủ tuyết trắng ở phía nam; khu vực Bắc Sơn, cao nguyên A Lạp Thiện, và sa mạc Gobi rộng lớn ở phía bắc. Về mặt địa chất, hành lang Hà Tây thuộc về một hệ thống bồn địa mũi đất Đại Tân sinh ở rìa đông bắc của cao nguyên Thanh-Tạng.

Tuyến đường cổ đại đi qua Hải Đông, Tây Ninh và vùng ven Cư Diên Hải, trên một diện tích khoảng . Khu vực này có địa hình đồi núi và sa mạc nên gây hạn chế với các đoàn lữ hành trong việc đi lại qua một tuyến đường hẹp, tại đây các công sự tương đối nhỏ cũng có thể kiểm soát thông hành.

Có một số thành phố chính dọc theo hành lang Hà Tây. Ở phía tây tỉnh Cam Túc là Đôn Hoàng, sau đó là Tửu Tuyền (Túc Châu), sau đó là Trương Dịch tại trung tâm, rồi Vũ uy và cuối cùng là Lan Châu ở đông nam. Trong quá khứ, Đôn Hoàng là một phần của Tây Vực. Phía nam tỉnh Cam Túc, ở gần điểm giữa ranh giới tỉnh này, là thành phố Tây Ninh, tỉnh lị của Thanh Hải. Tây Ninh là trung tâm thương mại chính của hành lang Hà Tây.

Công sự Gia Dục quan bảo vệ lối vào phía tây của Trung Nguyên. Chúng nằm tại điểm hẹp nhất của hành lang Hà Tây, cách khoảng về phía tây nam của thành phố Gia Dục Quan. Công sự Gia Dục quan là công sự cực tây của Vạn Lý Trường Thành.




</doc>
<doc id="1285267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285267" title="Chích rừng chỏm đen">
Chích rừng chỏm đen

Chích rừng chỏm đen (danh pháp hai phần: "Phylloscopus herberti") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố ở.


</doc>
<doc id="1285288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285288" title="Chích rừng nâu">
Chích rừng nâu

Chích rừng nâu (danh pháp hai phần: Phylloscopus umbrovirens) là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố ở Cộng hòa Dân chủ Congo, Djibouti, Eritrea, Ethiopia, Kenya, Rwanda, Ả Rập Saudi, Somalia, Sudan, Tanzania, Uganda, và Yemen. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng phương bắc, rừng núi ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới hoặc rừng cây bụi khô.



</doc>
<doc id="1285293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285293" title="Chích lá Trung Hoa">
Chích lá Trung Hoa

Chích lá Trung Hoa (danh pháp hai phần: "Phylloscopus yunnanensis", "P. sichuanensis" là từ đồng nghĩa) là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố ở Trung Quốc, Myanma và Thái Lan. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng khô cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới hoặc rừng cây bụi trên cao cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới.



</doc>
<doc id="1285323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285323" title="God Bless America (phim)">
God Bless America (phim)

Chúa ban ơn nước Mỹ (tiếng Anh: "God bless America"), phim châm biếm chính trị và hài của đạo diễn Bobcat Goldthwait, và các ngôi sao Joel Murray, Tara Lynne Barr và Mackenzie Brooke Smith, công chiếu tại Liên hoan phim quốc tế Toronto năm 2011, và tại các rạp dự kiến tháng 5.2012.




</doc>
<doc id="1285366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285366" title="Thương mại Việt Nam thời Nguyễn">
Thương mại Việt Nam thời Nguyễn

Thương mại Việt Nam thời Nguyễn phản ánh hoạt động ngoại thương và nội thương của Việt Nam dưới triều nhà Nguyễn thời kỳ độc lập, từ năm 1802 đến 1884.

Việc thống nhất đất nước vào đầu thế kỷ 19 là một điều kiện thuận lợi cho thương nghiệp phục hồi và tái phát triển sau một thời gian dài suy thoái. Ngoài ra, Gia Long và các vua nhà Nguyễn cũng cho sửa sang đường sá, xoi đào các sông ngòi, đắp các đê điều, để cho việc làm ăn của người dân được tiện lợi. Gia Long định lệ sai quan ở các doanh, các trấn phải sửa sang đường quan lộ, bắt dân sở tại phải đắp đường làm cầu, lệ cứ 15.000 trượng đường thì phát cho dân 10.000 phương gạo.

Từ ải Nam Quan (thuộc Lạng Sơn) vào tận Bình Thuận, cứ 4.000 trượng phải làm một nhà trạm ở cạnh đường quan lộ, để cho quan khách đi lại nghỉ ngơi, tất cả có 98 trạm. Còn từ Bình Thuận trở vào phía nam đến Hà Tiên thì đi đường thủy.

Những cải cách tiền tệ cho thấy là thương nghiệp phát triển hơn so với thế kỷ trước. Cho tới hết thời Nam Bắc triều thì chỉ tệ duy nhất được đúc là tiền đồng, cứ 500 đồng thành 1 quan. Giá trị thứ tiền này rất kém, sử dụng khó khăn chỉ hợp với 1 xã hội mà hoạt động kinh tế không quá thôn xã và sự mậu dịch không quan trọng. Vua Gia Long và Minh Mạng đã cho đúc những nén vàng, nén bạc cho thấy kinh tế thương mại đã có bước tiến lên trước. Tuy nhiên, chúng ít được đầu tư và được dân chúng đem cất trữ bởi tâm lý dân chúng còn mang nặng tính nông nghiệp.

Trong vùng làng xã nông thôn, hoạt động thương mại cũng chỉ nhằm trao đổi nông sản và hàng tiểu thủ công ở các chợ. Ở đó, ngoài những cửa hàng tạp hóa quy mô nhỏ hay các cửa tiệm bán thuốc Bắc, còn có những nông dân bán thổ sản và nông sản của mình và một số thương nhân nhỏ bán vải vóc, hàng xén, cau thuốc, đi rong từ chợ này sang chợ khác.

Việc mua bán giữa các tỉnh được đẩy mạnh: gạo được chở bán từ Gia Định ra miền Trung, hàng thủ công miền Bắc được chở vào bán trong Nam.

Ở Kẻ Chợ trong thế kỷ 19 các thương khu (phường hội) đã thay đổi bản chất. Giữa thế kỷ 19 thì các thương khu đã thoát ly khỏi trạng thái chợ phiên có kỳ hạn và đã có thương gia cùng thợ thuyền cư trú thường xuyên. Thị trấn Thanh Hoá được bắt đầu xây dựng đầu thời Gia Long và tới năm 1885 đã là một trung tâm thương mại.

Ở kinh đô Huế, thời Gia Long cư dân ở chen chúc thường hay có hoả hoạn nên năm 1837, triều đình đã cho chỉnh trang lại đồng thời lập chợ Gia Hội có tất cả 399 gian, dài suốt hơn 319 trượng, tất cả đều có cột bằng gạch, xây bằng vôi. Ở Huế, Michel Đức Chaigneau cho biết "người Tàu và người Việt buôn bán rất lớn. Thuyền buôn Trung Quốc chở đến vải vóc, đồ sứ, trà, thuốc Bắc, đồ chơi... và chở về thổ sản như cau khô, tơ sống, gỗ, sơn, sừng tê và ngà voi."

Những trung tâm thương mại từ cuối thế kỷ 18 cũng vẫn tiếp tục hoạt động trong thế kỷ 19. Hội An theo thuyền trưởng Rey "tương tự 1 Bazar lớn của Ấn Độ" với khoảng 60.000 dân mà 1/3 là Hoa kiều. Hàng năm có những thuyền buồm Trung Hoa lường đến 600 tấn tới buôn bán.

Việc buôn bán bị hạn chế bởi hệ thống thuế khá nặng: gạo chở từ Nam Định vào Nghệ An chịu 9 lần thuế; các thuyền buôn còn bị triều đình trưng dụng, cứ chở việc công 1 năm mới lại được đi buôn 1 năm.

Khác với các triều đại trước, nhà Nguyễn nắm độc quyền ngoại thương và kiểm soát chặt chẽ.

Cho tới thời Thiệu Trị, chính sách ngoại giao của nhà Nguyễn với phương Tây khá cẩn trọng nhưng thương mại với các nước này vẫn được khuyến khích. Sau năm 1818, các thương gia phương Tây khỏi phải trả thuế nhập cảng quá cao, chỉ vài loại hàng mới phải chịu thuế xuất cảng còn phần lớn được miễn. Hoạt động thương mại của Việt Nam với các nước láng giềng không thể phát triển tự do khi các quan chức đánh thuế nặng lên thương mại, còn thủ tục thì rất phiền phức. Ngoài ra, triều đình còn cấm đoán một số mặt hàng, muốn bán phải có giấy phép riêng.

Guồng máy hành chính của nhà Nguyễn cản trở rất nhiều các hoạt động của thương nhân trong thế kỷ 19 mà cũng không có một tầng lớp trung lưu làm giàu bằng thương mại để thúc đẩy triều đình mở rộng giao dịch quốc tế.

Về các thành thị công thương, Hội An, Phố Hiến, Thanh Hà do nhiều nguyên nhân trở nên suy tàn và không thể phục hồi như xưa; còn Thăng Long, Bến Nghé, Đà Nẵng vẫn tiếp tục cuộc sống công thương như bình thường; Gia Định vẫn phát triển đều đặn. Xuất hiện thêm vài hiệu buôn người Hoa, một số phường thủ công cũng ổn định mặt hàng nhưng không thay đổi nhiều.
Triều đình đã tổ chức nhiều chuyến đi công cán đến các nước trong khu vực để thực hiện giao dịch buôn bán. Ngay từ năm 1824, Minh Mạng đã sai người đi công cán ở Hạ Châu (Singapore) và Giang Lưu Ba (Indonesia). Từ năm 1825, vua Minh Mạng phái người sang Hạ Châu mua vải và đồ thủy tinh. Và sau đó, mỗi năm đều có quan viên được phái đi tới các trung tâm mậu dịch của người Âu ở khắp Đông Nam Á.

Từ 1831-1832 trở đi, các chuyến công cán càng lúc càng nhiều, điểm đến cũng khá đa dạng: Hạ Châu, Lữ Tống (Luzon - Philippines), đảo Borneo, Quảng Đông, Giang Lưu Ba... Trong khoảng 1835-1840 đã có 21 chiếc được cử đi. Hàng bán ra chủ yếu là gạo, đường, lâm thổ sản quý, hàng mua về là len dạ và vũ khí, đạn dược. Các hoạt động này gần như là độc quyền của triều đình dù tư nhân không bị cấm. Nguyên do ở chỗ thuyền buôn tư nhân không được mang vũ khí nên không chống được hải tặc Trung Hoa đang hoành hành trên biển từ vịnh Thái Lan cho tới đông bán đảo Mã Lai. Dù vậy, nhiều thương nhân cũng lợi dụng các chuyến buôn bán này để buôn lậu gạo và thổ sản sang Hạ Châu hay Quảng Châu.

Hàng mang bán ra nước ngoài là thổ sản như gạo, lúa, ngô, đường, hạt tiêu... và hàng nhập về là trà, thuốc Bắc, vải, đồ đồng, giấy...

Hàng năm, thuyền buôn Trung Hoa thường đi lại giữa Việt Nam và Singapore. Thương nhân người Hoa thường lén chở gạo đi và đem thuốc phiện về. Trong những năm 1820-1830, giao dịch với Singapore rất hạn chế. Năm 1824, giá trị mậu dịch chỉ cỡ 93.781 USD, năm 1826-1827 là 124.698 USD. Nguyên nhân do hàng hóa của Việt Nam phù hợp với thị trường Trung Hoa hơn. Nhờ Hoa kiều mà mậu dịch quốc tế hoạt động khá mạnh. Khi người Pháp sắp chiếm hết Nam Kỳ, các bản lược kê tài chính cho thấy quan thuế hàng năm tương đương 3.000.000 franc vàng trên tổng ngân sách 40.000.000 mà các quan viên đã giữ lại gấp đôi số tiền thuế kia, như vậy số tiền thu được vượt quá số tiền chuyển về triều đình rất nhiều.

Thời vua Thiệu Trị, tháng 3/1845, chiến hạm Constitution của Hoa Kỳ cập bến Đà Nẵng yêu cầu nhà cầm quyền thả 1 nhà truyền giáo người Pháp và để gây áp lực đã bắt các quan làm con tin. Năm 1847, 2 chiến hạm Pháp tới Đà Nẵng đòi triều đình cho phép Công giáo hoạt động tự do và phóng thích các nhà truyền giáo Pháp. Do hiểu lầm mà người Pháp bắn chìm các chiến thuyền Việt Nam trong cảng. Từ sau những sự kiện đó, quan hệ buôn bán với phương Tây bị tổn hại.

Từ thời Tự Đức, hoạt động ngoại thương bị ngăn cản. Tự Đức không còn phái thuyền đi buôn ở Hạ Châu nữa. Năm 1850, có tàu Mỹ Lợi Liên vào cửa Đà Nẵng, đem thư sang xin thông thương, nhưng Tự Đức không tiếp thư. Năm 1855 đến năm 1877 tàu Anh ra vào mấy lần ở cửa Đà Nẵng, cửa Thị Nại (Bình Định) và ở Quảng Yên, để xin buôn bán, Tự Đức cũng không cho. Người Tây Ban Nha và người Pháp Lan Tây xin thông thương cũng không được.

Sau đó người Pháp vào đánh chiếm đất Gia Định, việc ngoại giao một ngày một khó khăn, Tự Đức mới đặt Bình Chuẩn Ti để coi việc buôn bán, và Thương Bạc Viện để coi việc giao thiệp với người nước ngoài. Tuy vậy, trong triều không có người hiểu việc buôn bán và biết cách giao thiệp.

Do triều đình tìm cách cản trở dân thường buôn bán với người phương Tây nên trong hoạt động ngoại thương, thương gia ngoại quốc chủ yếu là Hoa kiều, Xiêm và Mã Lai, trong đó người Hoa chiếm tỷ lệ lớn nhất.

Thương nhân Hoa kiều đóng vai trò khá quan trọng trong đời sống thương mại thời Nguyễn.

Việc buôn bán ở các chợ quy mô lớn do thương nhân Hoa kiều kiểm soát, dù những người này chỉ là thiểu số. Một người Pháp là Dutreuil de Rhins đã viết năm 1876 rằng nhân số Hoa kiều tuy ít nhưng đã chiếm được phần lớn hoạt động thương nghiệp.

Ngoài các tổ chức buôn bán đại quy mô ra, Hoa kiều trong các đô thị lớn còn kinh doanh sòng bạc, đánh đề hay đút lót cho các quan để được đúc tiền, trưng thầu thuế đò, thuế chợ hay độc quyền rượu. Có những Hoa thương có thế lực còn chiếm độc quyền cung cấp hàng cho triều đình.

Thương mại của Việt Nam còn hạn chế, các thương nhân người Việt buôn lẻ hàng hóa của người Hoa để bán lại kiếm lời. Việc tổ chức thương mại của người Việt sơ sài, trong phạm vi gia đình. Nếu có những hội buôn lớn thì cũng chỉ là những phường họp vài thương gia hùn vốn với nhau để kinh doanh rồi chia tiền ngay. Họ không liên kết lại thành những hội buôn làm ăn lâu dài. Nhiều người Việt Nam cho vay lãi trở nên phát tài nhưng họ dùng tiền của để mua ruộng đất chứ không đầu tư kinh doanh, khuếch trương thương mại hay công nghệ. Do đó thương nghiệp không mạnh được, một phần lớn cũng bởi tâm lý của người dân.

Sử gia Trần Trọng Kim cho rằng:

Các sử gia hiện đại cho rằng sự phát triển thương mại hạn chế thời Nguyễn đã không tạo nên được những điều kiện cần thiết cho sự chuyển biến xã hội.




</doc>
<doc id="1285370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285370" title="MIRC">
MIRC

mIRC là một ứng dụng máy lẻ (client) cho hệ điều hành Windows thuộc nhóm ứng dụng Internet Relay Chat được dùng để tán gẫu, giao lưu, chia sẻ hoặc giao tiếp công việc với những người khác trên mạng IRC trên khắp thế giới, hoặc sử dụng tạo các hội nghị trực tuyến nhóm nhiều người sử dụng hoặc trong một cuộc thảo luận riêng.

Phần mềm có giao diện sáng sủa, trực quan với các tính năng hỗ trợ và cho phép tùy biến (config) nâng cao như danh sách bạn bè, truyền tệp tin (file), kết nối đa máy chủ, hỗ trợ giao thức IPv6, mã hóa SSL, hỗ trợ proxy, hiển thị UTF-8 (phông chữ), tính năng UPnP, tùy chỉnh âm thanh, tin nhắn thoại, hỗ trợ "thông báo nhanh"...

mIRC sử dụng ngôn ngữ "kịch bản" (scripting) mạnh có thể được sử dụng để "tự động hóa" mIRC và tạo các ứng dụng thực hiện một loạt các chức năng chơi trò chơi từ mạng internet.

Ứng dụng mIRC đã được phát triển trong hơn một thập kỷ và liên tục được cải thiện và cập nhật với công nghệ mới. mIRC là phần mềm thương mại, có trả phí để sử dụng.



</doc>
<doc id="1285761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285761" title="Mallorca">
Mallorca

Mallorca hay Majorca (, ) là một đảo thuộc quần đảo Baleares nằm trên Địa Trung Hải.

Thủ phủ của đảo là Palma cũng là thủ phủ của cộng đồng tự trị quần đảo Baleares.

Cũng giống như các đảo Minorca, Ibiza và Formentera trong quần đảo Baleares, Mallorca là điểm đến du lịch cực kỳ thu hút, đặc biệt là du khách từ Đức, Ireland, Ba Lan, Hà Lan, các quốc gia vùng Scandinavia và Anh Quốc. Tên gọi của đảo khởi nguồn từ tiếng Latinh "insula maior", nghĩa là "đảo lớn".

Mallorca có hai vùng núi non dài khoảng 70 km, chiếm 2/3 diện tích đảo ở phía tây bắc và phía đông. Đỉnh cao nhất là Puig Major cao 1.445 m, tuy nhiên vì đỉnh này nằm trong khu quân sự nên đỉnh núi cao nhất mà du khách có thể tiếp cận là đỉnh Puig de Massanella cao 1.364 m gần đó. Bờ biển đông bắc đảo gồm hai vịnh là Badia de Pollença và Badia d'Alcúdia, trong đó Badia d'Alcúdia lớn hơn. Vùng bờ này gồ ghề và có nhiều vách đá. Vùng trung tâm từ Palma trở đi là đồng bằng tương đối bằng phẳng và màu mỡ, gọi là Es Pla. Đảo Mallorca có nhiều hang đá cả trên và dưới mặt biển. Hai trong số các hang trên mặt biển có hồ ngầm dưới đất và mở cửa đón khách tới thăm, đó là Coves dels Hams và Coves del Drach. Cả hai hang này đều nằm gần thị trấn Porto Cristo ở bờ đông. Mallorca là đảo lớn nhất về diện tích và đông dân cư thứ hai ở Tây Ban Nha (sau đảo Tenerife ở quần đảo Canaria). Khí hậu đảo mang đặc điểm miền Địa Trung Hải, lượng mưa cao đáng chú ý ở vùng núi Serra de Tramuntana. Về mùa hè, vùng đồng bằng nóng nhưng chuyển sang ôn hòa đến mát mẻ vào mùa đông, duy có dãy Tramuntana thì chuyển lạnh, có khi có tuyết rơi.

Ngoài khơi Mallorca là hai đảo nhỏ: Cabrera ở đông nam Palma và Dragonera ở tây Palma.

Về mặt hành chính, đảo được chia thành các đô thi tự trị sau:


</doc>
<doc id="1285775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285775" title="Videcom">
Videcom

Videocom hay còn gọi là công ty Videcom International Limited (công ty TNHH quốc tế Videcom) là một công ty công nghệ du lịch tại Anh có trụ sở tại Henley-on-Thames. Công ty thiết kế, phát triển và cung cấp các hệ thống đặt chỗ hiện đại cho ngành công nghiệp hàng không và du lịch, đặc biệt là lưu trữ và vận chuyển hàng không.

Hệ thống quản lý đặt chỗ được nhân rộng bởi Videcom ở các khu vực khu vực khác trên thế giới bao gồm Trung Đông (DMARS), New Zealand, Kuwait (KMARS), Ireland, Ca ri bê, Mỹ và Hong Kong. Hệ thống đa truy cập Travicom cuối cùng bị thay thế bởi Galileo ở Anh và năm 1988,công ty Dịch vụ Tự động Du lịch Ltd (Travicom) chuyển đổi thương hiệu sang Galileo UK và Travicom được sát nhập vào Galileo.



</doc>
<doc id="1285777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285777" title="Quốc kỳ Bolivia">
Quốc kỳ Bolivia

Quốc kỳ Bolivia được sử dụng chính thức từ năm 1851. Cờ chính phủ và cờ hiệu (cũng như cờ chiến tranh) là một lá cờ ba màu ngang gồm đỏ, vàng và xanh lá cây với quốc huy ở chính giữa. Theo một nguồn thì màu đỏ tượng trưng cho những chiến sĩ dũng cảm của Bolivia, trong khi đó màu xanh là biểu tượng của đất đai màu mỡ và màu vàng tượng trưng cho nguồn tài nguyên khoáng sản của đất nước .

Theo Hiến pháp Bolivia được sửa đổi năm 2009, Wiphala cũng được xem như là một biểu tượng quốc gia của Bolivia (cùng với quốc kỳ, quốc ca, quốc huy, phù hiệu trên mũ, hoa kantuta và hoa patujú) .

Mặc dù đất nước không có biển, Bolivia vẫn có cờ hiệu hải quân do các tàu hải quân trên sông hồ sử dụng. Nó có nền xanh với quốc kỳ ở góc trên bên trái, với 9 ngôi sao vàng bao quanh và một ngôi sao vàng lớn hơn nằm góc dưới bên phải. Chín ngôi sao nhỏ tượng trưng cho chín khu ở Bolivia, còn ngôi sao lớn tượng trưng cho quyền sở hữu biển của quốc gia này (quốc gia này đã mất vùng đất ven biển vào tay Chile sau cuộc chiến Thái Bình Dương năm 1884).

Quốc kỳ là một hình chữ nhật gồm ba dải ngang ba màu đỏ, vàng và xanh lá cây từ trên xuống, với tỉ lệ 1:1:1 .

Kích thước của lá cờ không được đề cập khi nó ra đời năm 1851. Sắc lệnh Tối cao năm 2004 mới quy định tỉ lệ của lá cờ là 7,5 ô vuông chiều ngang và 11 ô vuông chiều dọc với kích thước ô vuông bất kì. Như vậy tỉ lệ quốc kỳ là 15:22.

Miêu tả và ý nghĩa của quốc kỳ Bolivia được chính phủ của tổng thống Gregorio Pacheco đưa ra lần đầu tiên trong Sắc lệnh Tối cao năm 1888.


Màu sắc chính xác của quốc kỳ Bolivia được quy định trong Sắc lệnh Tối cao 2004:

Ba màu này cũng xuất hiện trong Wiphala. Wiphala cũng có trong lực lượng Không quân Bolivia như trên phi cơ Dassault Falcon 900 EX . Wiphala cũng xuất hiện ở các trụ sở chính phủ như dinh Tổng thống và toà nhà Quốc hội cùng với quốc kỳ kể từ sau khi ban hành Hiến pháp 2009 .

Với một vài khác biệt nhỏ về kích thước và màu sắc, quốc kỳ Bolivia tương tự như quốc kỳ Ghana nếu bỏ đi ngôi sao đen. Quốc kỳ Bolivia cũng tương tự như quốc kỳ Ethiopia với cùng sọc ngang và màu sắc, chỉ khác thứ tự dải màu.


</doc>
<doc id="1285778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285778" title="Galileo CRS">
Galileo CRS

Galileo là hệ thống máy tính đặt chỗ (CRS) sở hữu bởi Travelport. Năm 2002, hệ thống có 26.4% vé đặt chỗ hàng không toàn cầu. Galileo UK nguồn gốc được xây dựng bởi Travicom là hệ thống đặt chỗ đa truy cập được phát triển bởi Videcom.
Galileo là thành viên của IATA, OTA và SITA.




</doc>
<doc id="1285781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285781" title="Xa lộ Liên tiểu bang 30">
Xa lộ Liên tiểu bang 30

Xa lộ Liên tiểu bang 30 (tiếng Anh: "Interstate 30" hay viết tắc là I-30) là một xa lộ liên tiểu bang tại Nam Hoa Kỳ. I-30 chạy từ Xa lộ Liên tiểu bang 20 ở phía tây thành phố Fort Worth, Texas lên hướng đông bắc qua thành phố Dallas, Texas và Texarkana, Texas rồi gặp Xa lộ Liên tiểu bang 40 tại North Little Rock, Arkansas. Xa lộ này chạy trùng với Quốc lộ Hoa Kỳ 67 trừ đoạn nằm ở phía tây phố chính của Dallas. I-30 chỉ giao cắt với 2 trong số 10 xa lộ liên tiểu bang nam-bắc then chốt: I-35W, I-35E (là hai nhánh của Xa lộ Liên tiểu bang 35) và I-45. Nó cũng giao cắt với các xa lộ liên tiểu bang đông-tây then chốt là I-20 và I-40.

Xa lộ Liên tiểu bang 30 là xa lộ liên tiểu bang 2-số và có chữ số cuối bằng không ngắn nhất trong hệ thống xa lộ liên tiểu bang. Các xa lộ liên tiểu bang có chữ số cuối bằng 0 thường là các xa lộ liên tiểu bang đường dài chạy theo hướng đông-tây. Nó cũng là xa lộ liên tiểu bang then chốt ngắn thứ hai (chữ số cuối bằng 0 hay 5), đứng sau Xa lộ Liên tiểu bang 45.

Đoạn xa lộ giữa Dallas và Fort Worth được đặt tên là Xa lộ Tom Landry để vinh danh huấn luyện viên bóng bầu dục lâu năm của đội Dallas Cowboys. Mặc dù I-30 đi qua phía nam Sân vận động Texas, từng là sân nhà của đội bóng bầu dục Cowboys, nhưng sân mới của họ tại Arlington lại nằm gần I-30. Đoạn này trước đây từng được biết với cái tên là "Xa lộ thu phí Dallas-Fort Worth" mà có trước Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang. Dù không còn thu phí trong nhiều năm nhưng nó vẫn còn được người địa phương gọi là Xa lộ thu phí Dallas-Fort Worth cho đến khi nó có cái tên hiện tại. Đoạn đường từ phố chính Dallas đến Arlington đã được mở rộng trên 16 làn xe ở một số khúc đường tính đến năm 2010. Từ ngày 15 tháng 6 năm 2010 đến ngày 6 tháng 2 năm 2011, đoạn đường dài 30 dặm của I-30 tạm thời được ghi biển dấu là "Xa lộ Tom Landry Super Bowl" để chào mừng Super Bowl XLV được chơi trên Sân vận động Cowboys.

Tại Dallas, I-30 được biết với tên gọi Xa lộ cao tốc East R.L. Thornton giữa phố chính Dallas và khu ngoại ô phía đông của Mesquite. I-30 lấy tên này từ xa lộ nhánh I-35E Nam tại nút giao thông lập thể Mixmaster. Nút giao thông Mixmaster được dự tính xây dựng lại là một phần của Dự án Pegasus. Đoạn từ khu phố chính Dallas đến Xa lộ vòng 12 là 8 làn xe cộng 1 làn xe dành riêng cho xe chở nhiều người. Đoạn này sẽ được xây dựng lại theo dự án Eastern Gateway lên đến 12 làn xe vào năm 2020. I-30 từ I-635 đến Rockwall đã được mở rộng từ 6 đến 10 làn xe trong thập niên 1990. Từ Rockwall đến một điểm qua khỏi Sulphur Springs, I-30 chạy trùng với Quốc lộ Hoa Kỳ 67. Xa lộ Liên tiểu bang 30 tiếp tục theo hướng bắc qua Đông Texas cho đến cách ranh giới Texas-Oklahoma vài dặm. Khi đó nó quay hướng đông và đi về phía tiểu bang Arkansas.

I-30 vào tây nam tiểu bang Arkansas tại Texarkana, đây là thành phố sinh đôi của thành phố Texarkana, Texas. Tại đây, I-30 sẽ giao cắt với I-40 nếu như I-40 được mở rộng lên phía bắc vào trong tiểu bang Arkansas hay đi lên thành phố Kansas City. Như tại Texas, I-30 chạy theo đường xuyên hướng đông bắc qua tiểu bang. I-30 sau đó đi qua Hope là nơi cựu tổng thống Bill Clinton được sinh ra. Tiếp đến I-30 phục vụ các thành phố Prescott, Gurdon, Arkadelphia, và Malvern. Tại Malvern, người lái xe có thể dùng Quốc lộ Hoa Kỳ 70 hay Quốc lộ Hoa Kỳ 270 để đi vào thành phố Hot Springs lịch sử hay xa hơn vào Rừng Quốc gia Ouachita. Khoảng vị trí này, Quốc lộ Hoa Kỳ 70 và Quốc lộ Hoa Kỳ 67 nhập với I-30 và vẫn giữ như thế vào trong phạm vi giới hạn của thành phố Little Rock, Arkansas. Ở đông bắc Malvern, I-30 đi qua Benton trước khi đến phạm vi giới hạn của Little Rock, Arkansas. Từ Benton đến điểm cuối phía đông tại I-40, xa lộ I-30 là xa lộ có 6 làn xe đảm nhận lưu lượng xe khoảng 85.000 chiếc mỗi ngày. Khi I-30 vào thành phố Little Rock, Xa lộ Liên tiểu bang 430 tách khỏi xa lộ mẹ của nó tạo thành một đường đi vòng phía tây Little Rock. Ngay phía nam phố trung tâm, I-30 gặp điểm đầu phía tây của Xa lộ Liên tiểu bang 440 và điểm đầu phía bắc của xa lộ phụ khác là Xa lộ Liên tiểu bang 530. I-530 đi khoảng 46 dặm về phía nam Pine Bluff. Tại điểm giao cắt của 3 xa lộ liên tiểu bang, I-30 quay về hướng bắc trên chặn đường cuối của nó dài khoảng vài dặm. Tại đây I-30 đi qua khu vực có tòa quốc hội tiểu bang tại Little Rock. I-30 cũng tạo ra một xa lộ phụ cuối cùng là Xa lộ Liên tiểu bang 630 hay còn gọi là Xa lộ cao tốc Wilbur D. Mills mà chia khu phố chính Little Rock theo hướng đông-tây trước khi đến điểm cuối tại I-430 ngay phía tây khu phố chính. Sau khi qua I-630, I-30 băng ngang sông Arkansas vào North Little Rock và đến điểm cuối của mình ở phía đông tuy rằng nó hướng về phía bắc tại Xa lộ Liên tiểu bang 40. Tại điểm cuối, I-30 nhập vào Quốc lộ Hoa Kỳ 65, Quốc lộ Hoa Kỳ 67, và Quốc lộ Hoa Kỳ 167. Quốc lộ 65 nhập với I-40 đi hướng tây trong khi Quốc lộ 67 và Quốc lộ 167 nhập I-40 đi hướng đông từ điểm cuối phía đông của I-30.

Xa lộ thu phí Dallas-Fort Worth là một xa lộ dài trong Vùng đô thị phức hợp Dallas-Fort Worth. Nó hoạt động giữa năm 1957 và 1977, sau trở thành một phần không đánh dấu của Xa lộ Liên tiểu bang 30. Con đường này, 3 làn xe mỗi chiều nhưng sau đó được mở rộng, là đường giao thông trực tiếp duy nhất giữa khu phố chính Fort Worth và khu phố chính Dallas nằm trong tiểu bang Texas. Tháng 10 năm 2001, cựu xa lộ thu phí được biết với cái tên là Xa lộ Tom Landry để vinh danh cố huấn luyện viên Tom Landry của đội bóng bầu dục Dallas Cowboys.

Xa lộ cao tốc này được nghiên cứu xây dựng vào đầu năm 1944, nhưng bị kỹ sư tiểu bang bác bỏ vì chi phí. Tuy nhiên năm 1953, lập pháp tiểu bang thành lập cơ quan thẩm quyền đặc trách xa lộ thu phí Texas và cơ quan này đã vận động tài chính vào năm 1955 được $58,5 triệu đô la Mỹ ($427 triệu tính theo trị giá đô la năm 2005) để thực hiện dự án. Việc xây dựng được khởi sự vào cuối năm đó. Ngày 27 tháng 8 năm 1957, xa lộ được thông xe nhưng lễ khánh thành được tổ chức một tuần sau đó vào ngày 5 tháng 9. Sự hiện diện của xa lộ thu phí này đã khích thích sự phát triển tại thành phố Arlington và Grand Prairie và tạo cơ sở cho việc xây dựng công viên giải trí có tên là Six Flags Over Texas. Ngày 31 tháng 12 năm 1977, tiền công trái được trả hết và xa lộ cao tốc này được bàn giao cho Bộ Giao thông Texas. Việc thu phí chấm dứt và các cửa thu phí được dẹp bỏ trong tuần sau đó.

Xa lộ này phục vụ trong vai trò Xa lộ Liên tiểu bang 20 giữa Dallas và Fort Worth cho đến khi Xa lộ Liên tiểu bang 20 hiện tại nằm về phía nam được khánh thành năm 1971. Sau đó, I-30 được mở rộng từ điểm cuối của nó ở Nút giao thông lập thể "Dallas Mixmaster" với Xa lộ Liên tiểu bang 35E (cũng là điểm cuối phía đông của xa lộ thu phí) chạy theo xa lộ thu phí và cựu Xa lộ Liên tiểu bang 20 tại khu phố chính Fort Worth, phía tây của Xa lộ Liên tiểu bang 20 ngày nay.

Con đường hiện có của Quốc lộ Hoa Kỳ 67 được sử dụng nhiều trong đầu thập niên 1950 đến nổi nó được tách hai từ ngay phía đông của thành phố Dallas đến Rockwall và cũng như vậy gầ Greenville. Xa lộ thu phí Dallas-Fort Worth nối hai thành phố Fort Worth và Dallas được hoàn thành năm 1957, trở thành đoạn đường đầu tiên của Xa lộ Liên tiểu bang 30. Xa lộ song sinh là Quốc lộ Hoa Kỳ 67 được nâng cấp lên tiêu chuẩn xa lộ liên tiểu bang bắt đầu vào năm 1961, hình thành nên Xa lộ cao tốc R.L. Thornton. Vào giữa thập niên 1960, phần lớn Xa lộ Liên tiểu bang 30 đang được xây dựng. Đa phần của nó được hoàn thành vào năm 1965, nhưng có một đoạn dài qua vùng đầm lầy giữa Mount Pleasant, Texas và New Boston, Texas vẫn chưa xong. Khi đoạn cuối cùng này được xây và thông xe năm 1971, toàn Xa lộ Liên tiểu bang 30 coi như hoàn thành.




</doc>
<doc id="1285786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285786" title="Quốc kỳ Saint Vincent và Grenadines">
Quốc kỳ Saint Vincent và Grenadines

Quốc kỳ Saint Vincent và Grenadines được sử dụng chính thức từ ngày 21 tháng 10 năm 1985. Nó là lá cờ ba màu sọc dọc màu xanh lam, vàng, xanh lá và ba hình kim cương (hình thoi) màu xanh lá tạo thành hình chữ V ở giữa. Kích thước ba sọc màu theo tỉ lệ của quốc kỳ Canada (sọc vàng ở giữa có kích thước gấp đôi hai sọc còn lại). Chữ V tượng trưng cho Vincet. Những viên kim cương gợi nhớ Saint Vincent là "những viên ngọc của vùng Antilles". Màu xanh lam tượng trưng cho 
bầu trời nhiệt đới và nước tinh khiết, màu vàng tượng trưng cho cát Grenadine và màu xanh lá cây biểu thị thảm thực vật xanh tốt của các đảo.

Các lá cờ trước ở giữa có hình lá cọ, trên đó là quốc huy Saint Vincent và Grenadines.


</doc>
<doc id="1285787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285787" title="Người Vandal">
Người Vandal

Người Vandal là tên gọi một bộ tộc Đông German, dưới sự lãnh đạo của vua Genseric năm 429, đã xâm chiếm châu Phi và tới năm 439 thành lập một vương quốc bao gồm cả tỉnh châu Phi của người La Mã, bên cạnh các hòn đảo Sicilia, Corse, Sardegna, Malta và Balearics. Năm 455, người Vandal cướp phá thành Roma. Vương quốc của họ bị sụp đổ trong cuộc chiến tranh Vandal năm 533-534, trong cuộc chiến này, Justinian I đã tái chiếm tỉnh châu Phi cho Đế quốc Đông La Mã.

Các tác giả thời kỳ Phục Hưng và đầu hiện đại mô tả người Vandal là những kẻ man rợ, "cướp và đốt phá thành Roma". Chính điều này đã dẫn đến thuật ngữ "vandalism" (tính phá hoại, man rợ), để mô tả sự phá hủy không suy nghĩ, đặc biệt là việc làm xấu đi đầy "man rợ" đối với các công trình nghệ thuật. Tuy nhiên, những sử gia hiện đại lại thường coi người Vandal là dân tộc đã kéo dài sự tồn tại của nền văn hóa La Mã chứ không phải là "tội đồ" phá hủy nó.
Tên gọi Vandal đã thường được liên hệ với tên gọi của Vendel, tên của một tỉnh ở Uppland, Thụy Điển, mà cũng được lấy làm tên gọi cho thời tiền sử của Thụy Điển,thời kỳ Vendel. Mối liên hệ này cũng sẽ chỉ ra rằng Vendel là quê hương gốc của người Vandal trước khi đến thời đại di dân.

Một số nhà khảo cổ học và sử học đồng nhất người Vandal với văn hoá Przeworsk, và tranh cãi xung quanh mối quan hệ tiềm năng giữa người Vandal và một dân tộc khác, có thể là một sự pha trộn giữa các bộ tộc Slav và Đức, người Lugii (Lygier, Lugier hoặc người Lygi), được cho là sống ở khu vực này bởi các nhà văn La Mã. Một số học giả tin rằng tên gọi Lugii có thể là một trong những tên gọi trước đó của người Vandal, hoặc người Vandal là một phần của Liên minh người Lugii, mà bao gồm các bộ tộc người Đức và Slav.

Những cư dân của văn hóa Przeworsk (có thể là người Lugii) có tục lệ hỏa táng. Hỏa táng là một đặc trưng của các bộ lạc Phổ vùng Baltic. Ở Phổ cả hai hình thức hỏa táng và chôn cất đều đã được phát hiện, và đều được các bộ lạc Đức sử dụng.

Tương tự như những tên gọi mà đã dẫn đến việc quy định quê hương của người Vandal tại Na Uy (Hallingdal), Thụy Điển (Vendel), Đan Mạch (Vendsyssel). Người Vandal đã được cho là đã vượt qua biển Baltic để đến vùng đất ngày nay là Ba Lan vào một thời điểm nào đó trong thế kỷ thứ 2 trước Công nguyên, và họ đã định cư ở Silesia từ khoảng năm 120 trước Công nguyên. Giả thuyết truyền thống này đã được hỗ trợ dựa trên sự đồng nhất người Vandals với văn hóa Przeworsk, kể từ khi nền văn hóa Wielbark của người Goth dường như đã thay thế một chi nhánh của nền văn hoá đó.
Người Vandals đã bị phân chia thành hai nhóm bộ lạc, người Silingi và Hasdingi. Vào thời điểm của các cuộc chiến tranh Marcomanni (166-180),người Silingi sống trong một khu vực được ghi lại bởi Tacitus là "Đại Germania" ("Magna Germania"). Trong thế kỷ thứ 2, người Hasdingi, dưới sự lãnh đạo các vị vua Raus và Rapt (hoặc Rhaus và Raptus) [cần dẫn nguồn] đã di chuyển về phía nam, và lần đầu tiên họ tấn công những người La Mã ở khu vực hạ lưu sông Donau. Trong khoảng năm 271 Hoàng đế La Mã Aurelian đã bắt buộc phải chống lại họ để bảo vệ cho khu vực trung lưu của sông Donau. Họ đã lập lại hòa bình sau đó và định cư ở miền tây Dacia và Pannonia.

Theo tác phẩm Getica của Jordanes, người Hasdingi đã tham gia vào cuộc chiến tranh với người Goth vào khoảng thời điểm mà Constantine Đại đế cai trị. Vào thời điểm đó, người Vandal sống ở vùng đất mà sau này dân Gepid sinh sống. Ở nơi đó, họ bị vây quanh "ở phía đông là người Goth, về phía tây là người Marcomanni, về phía bắc là người Hermanduri và về phía nam là sông Hister (Donau)". người Vandal đã bị tấn công bởi vua Geberic của người Goth, và vua Visimar của họ đã bị giết chết. Người Vandal sau đó di cư đến Pannonia, sau khi Constantine Đại Đế (khoảng năm 330) ban cho họ vùng đất bên bờ phải của sông Donau, họ đã sống ở đó trong sáu mươi năm tiếp theo.

Vào khoảng thời gian này, người Hasdingi đã được cải sang đạo Cơ Đốc. Dưới triều đại của Hoàng đế Valens (năm 364-78) người Vandal giống như người Goth trước đó, đã chấp nhận giáo phái Arian, một đức tin mà đối lập với chính thống giáo Nicene của Đế chế La Mã. Tuy nhiên, cũng có một số ít người Vandal chấp nhận chính thống giáo, trong số đó nổi tiếng nhất là Tổng chỉ huy ("Magister militum") Stilicho dưới thời hoàng đế Honorius.

Vào năm 400 hoặc 401, có thể vì những cuộc tấn công của người Hung, người Vandal, dưới thời vua Godigisel, cùng với các đồng minh của họ (người Alan Sarmatia và người Suebi Đức) đã di chuyển về phía Tây vào lãnh thổ La Mã. Một số người Silingi cũng đã gia nhập họ sau này. Người Vandal đã đột kích vào tỉnh Raetia của La Mã trong mùa đông năm 401/402.

Năm 406 người Vandal đã tiến quân từ Pannonia, đi về phía Tây dọc theo sông Donau mà không gặp nhiều khó khăn, nhưng khi họ tới được sông Rhine, họ đã gặp sự kháng cự từ người Frank, những người cư trú và kiểm soát những khu vực đã Latinh hóa ở miền bắc Gaul. Hai mươi ngàn người Vandal, bao gồm cả bản thân Godigisel, đã tử trận như là kết quả của cuộc chiến này, nhưng sau đó với sự giúp đỡ của người Alan, họ đã cố gắng để đánh bại người Frank, và vào ngày 31 tháng 12, năm 406 người Vandal đã vượt qua sông Rhine, có lẽ trong khi nó bị đóng băng, và xâm lược Gaul, nơi mà họ đã tàn phá một cách khủng khiếp. Dưới quyền Gunderic, con trai của Godigisel, người Vandal đã cướp phá dọc theo con đường tiến quân của họ về phía tây và phía nam xuyên qua Aquitaine.
Ngày 13 tháng 10, năm 409, họ đã vượt qua dãy núi Pyrenee và tiến vào bán đảo Iberia. Người Hasdingi sau đó nhận được đất đai từ những người La Mã, để trở thành foederati, ở Gallaecia(Tây Bắc) và người Silingi ở Hispania Baetica (miền Nam), trong khi người Alan nhận được những vùng đất ở Lusitania (phía Tây) và khu vực xung quanh Carthago Nova. Người Suebi cũng kiểm soát một phần của Gallaecia. Người Visigoth, những người xâm chiếm Iberia trước khi nhận được đất đai ở Septimania (miền Nam nước Pháp), đã đánh tan tác người Alan vào năm 418, giết chết vị vua Tây Alan Attaces .Những thần dân còn lại của ông ta sau đó đã kêu gọi vua Vandal Gunderic chấp nhận ngôi vua của người Alan. Sau này các vị vua Vandal ở Bắc Phi đều tự phong cho mình là "Rex Wandalorum: et Alanorum" ("Vua của người Vandal và Alan").
Người Vandal đã theo vị vua mới của họ, Genseric (cũng được biết đến là Geiseric) vượt biển đến châu Phi vào năm 429. Mặc dù số lượng của họ là không rõ và đang nằm trong vòng tranh luận của một số nhà sử học, nhưng dựa trên sự khẳng định của Procopius, thì người Vandal và Alan có khoảng 80000 khi họ di chuyển tới Bắc Phi, Peter Heather ước tính rằng họ có thể đưa ra chiến trường một đội quân khoảng 15.000-20.000 người. Theo Procopius, người Vandal đến châu Phi theo yêu cầu của Bonifacius, người nắm quyền chỉ huy quân sự ở khu vực này. Tuy nhiên, đã được đề xuất rằng người Vandal di cư sang châu Phi để tìm kiếm nơi định cư an toàn; họ đã bị tấn công bởi một đội quân La Mã vào năm 422 và đã không thành công trong việc ký kết một hiệp ước với họ. Tiếp tục tiến quân về phía đông dọc theo bờ biển, người Vandal đã bao vây thành phố Hippo Regius vào năm 430. Ở bên trong, thánh Augustine và những linh mục của ông lại đang cầu nguyện một sự giải vây cho thành phố để thoát khỏi những kẻ xâm lược, vì họ hoàn toàn biết rõ rằng sự thất thủ của thành phố sẽ báo hiệu sự cải đạo hoặc cái chết cho nhiều tín đồ Kitô giáo La Mã. Ngày 28 tháng 8 năm 430, ba tháng sau khi bắt đầu cuộc bao vây, Thánh Augustine (lúc này đã 75 tuổi)qua đời, có lẽ vì đói hoặc căng thẳng, và vì các cánh đồng lúa mì bên ngoài thành phố đang trong tình trạng bị bỏ hoang và không được thu hoạch. Sau 14 tháng vây hãm, thành phố cuối cùng cũng thất thủ.

Hòa bình đã được lập lại giữa những người La Mã và người Vandal trong năm 435 thông qua một hiệp ước cho phép người Vandal kiểm soát khu vực ven biển của Numidia. Geiseric sau đó đã phá vỡ hiệp ước trong năm 439 khi ông xâm chiếm tỉnh châu Phi của La Mã và tiến hành vây hãm Carthage Thành phố này đã bị chiếm mà không cần có giao tranh, người Vandal tiến vào thành phố trong khi hầu hết người dân đang theo dõi những cuộc đua tại trường đua ngựa. Genseric biến nó thành kinh đô của ông, và tự phong mình là vua của người Vandal và Alan. Tiếp tục chinh phục Sicilia, Sardegna, Corse và quần đảo Balearic, ông đã xây dựng vương quốc của mình thành một quốc gia hùng mạnh.

Khi người Vandal đột kích Sicilia trong năm 440, đế quốc Tây La Mã lúc này đang phải bận tâm với cuộc chiến tranh ở Gaul và không thể phản công lại. Theodosius II, hoàng đế của Đế quốc Đông La Mã, sau đó cử một đội quân viễn chỉnh để đối phó với người Vandals vào năm 441, tuy nhiên nó chỉ tiến xa đến tận Sicilia. Đế quốc Tây La Mã dưới thời Valentinian III đã ký kết một hiệp ước hòa bình với người Vandal trong năm 442 Theo hiệp ước này, người Vandals nhận được Byzacena, Tripolitania, một phần của Numidia, và xác nhận sự kiểm soát của họ đối với hành tỉnh châu Phi.
Trong 35 năm sau tới, với một hạm đội hùng hậu, Genseric đã cướp phá bờ biển của Đế quốc Tây và Đông La Mã. Tuy nhiên, sau khi vua người Hung là Attila chết, người La Mã đã có thể quay sang đối phó với người Vandals, khi họ đang nắm giữ một số vùng đất giàu có nhất của Đế quốc La Mã xưa.

Để buộc người Vandals phải thần phục đế quốc, Valentinianus III đã hứa hôn con gái của ông với con trai của Genseric. Tuy nhiên, trước khi hiệp ước này có thể được thực hiện, chính trị một lần nữa lại đóng một phần quan trọng trong các sai lầm ngớ ngẩn của La Mã. Petronius Maximus, một kẻ cướp ngôi, đã giết chết Valentinianus III, trong một nỗ lực để kiểm soát đế chế. Những nỗ lực ngoại giao giữa hai phe đã bị phá vỡ, và vào năm 455 với một lá thư của Hoàng hậu Licinia Eudoxia, cầu xin con trai của Genseric tới giải cứu bà, người Vandal đã đánh chiếm thành Roma, cùng với Hoàng hậu Licinia Eudoxia và hai người con gái Eudocia và Placidia.

Nhà chép biên niên sử Prosper xứ Aquitaine có ghi nhận duy nhất trong thế kỷ 5 rằng vào ngày 2 tháng 6 năm 455, Giáo hoàng Lêô I đã tiếp đón Genseric và thỉnh cầu ông ta không đốt phá thành phố và gây chết chóc cho nhân dân, và hãy thỏa mãn với của mình cướp được. Người ta đặt nghi vấn về việc ảnh hưởng của Giáo hoàng cứu vãn cả thành Roma. Người Vandals rời thành với vô số chiến lợi phẩm. Eudoxia và con gái bà là Eudocia được đưa đến Bắc Phi.
Như là một kết quả của hành động cướp phá thành Rome và tiến hành các hoạt động hải tặc ở Địa Trung Hải, đế chế La Mã đã tập trung vào việc tiêu diệt vương quốc Vandal. Cả hai nửa phía Tây (năm 460) và Đông (468) của đế chế đều đã phái hạm đội tiến đánh người Vandal. Người Vandal đã đánh chiếm được hạm đội Tây La mã, và phá hủy toàn bộ hạm đội Đông La Mã thông qua việc sử dụng thuyền lửa Tiếp sau cuộc tấn công này, Vandals đã cố gắng xâm lược vào Peloponnese, nhưng họ đã bị đánh bật trở lại bởi người Maniot tại Kenipolis với tổn thất nặng nề. Để trả thù, người Vandal bắt 500 con tin ở Zakynthos,chặt họ ra thành từng mảnh và ném các mảnh đó xuống biển trên đường quay về Carthage Trong những năm 470, người La Mã đã từ bỏ chính sách tiến hành cuộc chiến chống lại người Vandal của họ. Vị tướng phía Tây là Ricimer đã đạt được một hiệp ước với người Vandal, và trong năm 476 Genseric đã có thể đã ký kết một nền "hòa bình vĩnh viễn" với Constantinopolis. Từ năm 477 trở đi, người Vandal đã ban hành tiền đúc riêng của họ.

Mặc dù người Vandal đã đánh lui được các cuộc tấn công từ những người La Mã và thiết lập quyền bá chủ trên các hòn đảo ở phía tây Địa Trung Hải, họ đã không thành công lắm trong các cuộc xung đột với người Berber. Nằm về phía nam của vương quốc Vandal, người Berber đã hai lần giành được những chiến thắng quan trọng trước người Vandals trong giai đoạn những năm 496-530.
Sự khác biệt giữa những người Vandal theo giáo phái Arian và những thần dân tin thuyết Ba Ngôi của họ (bao gồm cả người Công giáo và những người ly giáo) là nguyên nhân gây ra tình trạng căng thẳng ở quốc gia châu Phi của họ. Các giám mục Công giáo đã bị lưu đày hoặc bị giết bởi Genseric và giáo dân đã bị ngăn cấm thờ phụng và thường xuyên bị tịch thu tài sản của họ Ông ta đã che chở cho những thần dân Công giáo của mình khi mối quan hệ của ông ta với La Mã và Constantinopolis trở nên thân thiện, như trong giai đoạn năm 454-57, khi cộng đồng Công giáo tại Carthage, lúc này đang trong tình trạng không có người đứng đầu, đã bầu Deogratias làm giám mục. Huneric, người kế vị Genseric, đã ban hành sắc lệnh chống lại người Công giáo vào năm 483 và 484 trong một nỗ lực để ngăn chặn họ và biến giáo phái Arian thành tôn giáo chính ở Bắc Phi Nói chung hầu hết các vị vua Vandal, trừ Hilderic, đều bức hại các tín đồ Kitô giáo tin thuyết Ba Ngôi ở một mức độ nhiều hay ít, ngăn cấm sự cải đạo cho người Vandal, lưu đày các giám mục và nói chung gây khó khăn cho cuộc sống của các tín đồ Ba Ngôi.

Theo như "Từ điển Công giáo" ("Catholic Encyclopedia") năm 1913: "Genseric, một trong những nhân vật quyền lực nhất của "thời đại di trú", chết ngày 25 tháng 1 năm 477, ở tuổi thượng thọ chừng 88. Theo luật kế vị mà ông ta ban hành, thành viên nam giới lớn nhất trong Hoàng gia sẽ kế ngôi. Do đó, ông ta được kế tục bởi con là Huneric (477–484), người ban đầu khoan dung Công giáo, do sợ uy Constantinopolis, nhưng sau năm 482 thì bắt đầu bách hại Mani giáo và Công giáo."

Gunthamund (484–496), em họ và là người kế tục của Hunneric, chủ trương giảng hòa với người Công giáo trong nước và một lần nữa chấm dứt bách hại. Bên ngoài, sức mạnh của Vandal đã suy yếu sau khi Genseric mất, và Gunthamund mất nhiều phần đất lớn ở Sicilia về tay người Ostrogoth và phải chống cự với áp lực ngày một gia tăng từ người Moor bản địa.

"Từ điển Công giáo" năm 1913 ghi nhận: "Trong khi Thrasamund (496–523), do sự cuồng tín của mình, căm ghét người Công giáo, ông hài lòng với những vụ bách hại không đổ máu".

Hilderic (523-530) là vị vua Vandal khoan dung nhất đối với Giáo hội Công giáo. Ông cho phép tự do tôn giáo; và do đó những hội nghị tôn giáo của đạo Thiên chúa một lần nữa lại được tổ chức tại Bắc Phi. Tuy nhiên, ông lại ít quan tâm đến chiến tranh, và giao nó cho một thành viên trong gia đình, Hoamer. Khi Hoamer nhận một thất bại trước người Moor, phe Arian trong hoàng gia đã tiến hành một cuộc nổi loạn, và Gelimer, người anh em họ của ông (530-533) đã trở thành vua. Hilderic, Hoamer và người thân của họ đã bị ném vào tù. Hilderic bị lật đổ và bị giết chết vào năm 533.

Hoàng đế Đông La Mã là Justinian I ngay lập tức tuyên bố chiến tranh, với trên danh nghĩa là tuyên bố khôi phục lại ngôi vua Vandal cho Hilderic. Trong khi một đội quân viễn chinh đang trên đường tới, một phần lớn của quân đội Vandal và hải quân của họ được chỉ huy bởi Tzazo, em của Gelimer, tới Sardegna để đối phó với cuộc nổi loạn. Kết quả là, quân đội của Đế quốc Đông La Mã dưới sự chỉ huy bởi Belisarius đã có thể đổ bộ lên bờ mà không gặp phải sự kháng cự nào và cách thành Carthage khoảng 10 dặm (16 km). Gelimer nhanh chóng tập hợp một đội quân, và đã giao chiến với Belisarius trong trận Ad Decimum; Người Vandal gần như đã giành chiến thắng trận chiến này cho đến khi người em trai của Gelimer, Ammatas và cháu trai của ông Gibamund bị chết trận. Gelimer sau đó hoảng loạn và bỏ trốn. Belisarius nhanh chóng chiếm lấy Carthage trong khi những người Vandal sống sót tiếp tục chiến đấu.

Ngày 15 tháng 12, năm 533, Gelimer và Belisarius đụng độ một lần nữa tại trận Tricamarum, cách Carthage khoảng 20 dặm (32 km). Một lần nữa, người Vandal đã chiến đấu mãnh liệt nhưng bị tan vỡ, lần này là khi người em trai Tzazo của Gelimer tử trận. Belisarius nhanh chóng tiến đến Hippo, thành phố thứ hai của Vương quốc Vandal, và trong năm 534, Gelimer đầu hàng đoàn quân chiến thắng Đông La Mã, đánh dấu sự kết thúc của Vương quốc Vandal.

Bắc Phi (bao gồm miền bắc Tunisia và phía đông Algeria trong thời kỳ của người Vandal) đã trở thành một tỉnh La Mã thêm một lần nữa, và từ đó người Vandals đã bị trục xuất. Hầu hết người Vandal đã đến Saldae (mà ngày nay được gọi là Béjaïa ở vùng đất Kabyl,phía bắc Algeria), nơi họ hợp nhất với người Berber. Một số khác đã bị xung vào quân đội phục vụ triều đình hoặc bỏ trốn đến hai vương quốc Goth (vương quốc Ostrogoth và vương quốc Visigoth), một số phụ nữ Vandal kết hôn với lính Byzantine định cư ở phía bắc Algeria và Tunisia. Các chiến binh Vandal ưu tú nhất được tổ chức thành năm trung đoàn kỵ binh, được gọi là "Vandali Iustiniani", và đóng quân trên biên giới với Ba Tư.

Rất ít thông tin được biết về ngôn ngữ của người Vandal, chỉ biết rằng nó là một nhánh của ngôn ngữ Đông German. Người Goth chỉ để lại phía sau duy nhất một nguồn ngữ liệu về loại ngôn ngữ Đông Đức này: một bản dịch thế kỷ thứ tư của các sách Phúc Âm Tất cả những người Vandal mà các nhà sử học hiện đại biết đến đã có thể nói tiếng Latin, mà cũng vẫn là ngôn ngữ chính thức của chính quyền Vandal (hầu hết các quan chức dường như là cư dân bản địa châu Phi / la Mã). Mức độ biết đọc biết viết trong thế giới cổ đại thì hầu như không chắc chắn lắm.

Từ khoảng năm 1540, vua Thụy Điển xưng làm "Suecorum, Gothorum et Vandalorum Rex" ("Vua của Suecii (Swede), Goth (Geat) và Vandal (Wend)"). Vào năm 1973, Carl XVI Gustaf đã từ bỏ danh hiệu này và giờ đây ông chỉ xưng mình là Quốc vương Thụy Điển.

Thuật ngữ hiện đại "vandalism" (dịch là "tính hay phá hoại những công trình văn hóa") xuất phát từ "danh tiếng" của người Vandal như là một rợ tộc đã tấn công và cướp phá thành Roma vào năm 455. Có lẽ tính hủy diệt của người Vandal không hề cao hơn các kẻ xâm phạm khác trong thời cổ đại, nhưng các tác giả có tư tưởng mến mộ Roma thường quy cho họ cái tội phá hủy Roma. Tỷ dụ, nhà thơ Anh Quốc theo trào lưu Khai sáng là John Dryden đã viết: "Till Goths, and Vandals, a rude Northern race, / Did all the matchless Monuments deface", ý nói dân Goth và dân Vandal là những rợ tộc phương Bắc với sức phá hủy cái công trình lớn mà không gì sánh bằng. Thuật ngữ "vandalisme" được Giám mục Henri Grégoire thành Blois đặt ra vào năm 1794 để miêu tả vụ phá hoại các công trình văn hóa sau cuộc Cách mạng Pháp. Thuật ngữ này nhanh chóng được áp dụng trên khắp châu Âu. Sự hình thành thuật ngữ mới này đóng vai trò quan trọng trong việc tô hồng cho nhìn nhận về người Vandal từ thời Hậu Cổ đại, phổ biến hóa ý tưởng trước đây rằng họ là một nhóm người man rợ ham thích tàn phá. Người Vandal và những "man tộc" khác từ lâu đã bị các tác giả và sử gia quy cho cái tội gây ra sự sụp đổ của Đế quốc La Mã.



</doc>
<doc id="1285792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285792" title="Người Alemanni">
Người Alemanni

Alemanni (Alamanni, Alamani) là một liên minh các bộ tộc Suebi người German bắt nguồn từ khu vực thượng sông Rhine. Lần đầu tiên được đề cập bởi những người La Mã là vào năm 213, người Alamanni chiếm Agri Decumates năm 260, và sau đó mở rộng cho đến vùng đất ngày nay là Alsace, và phía bắc Thụy Sĩ, tạo lập nên ngôn ngữ tiếng Đức ở những khu vực này. Năm 496, người Alamanni bị vị thủ lĩnh người Frank là Clovis chinh phục và sáp nhập vào lãnh địa của mình. Di sản của người Alamanni tồn tại cho đến ngày nay là tên của nước Đức trong một số ngôn ngữ khác nhau.
Theo ghi chép của Asinius Quadratus (được trích dẫn vào giữa thế kỷ 6 bởi sử gia Byzantine Agathias) tên của họ có nghĩa là "tất cả mọi người". Nó chỉ ra rằng họ là một dân tộc được tạo thành từ nhiều các bộ lạc Đức khác nhau. Đây là nguồn gốc của từ "Alemanni" được sử dụng bởi Edward Gibbon, trong tác phẩm sự suy tàn và sụp đổ của Đế quốc La Mã của ông và đóng góp vô danh của các ghi chú được tập hợp từ các giấy tờ của Nicolas Fréret, xuất bản năm 1753, lưu ý rằng đó là tên được sử dụng bởi những người ngoài cuộc cho những người tự gọi mình là người Suevi

Walafrid Strabo, một tu sĩ của Tu viện Thánh Gall, viết vào thế kỷ thứ 9, lưu ý rằng, trong những cuộc thảo luận về người Thụy Sĩ và những khu vực xung quanh, chỉ có người ngoại quốc gọi họ là dân Alemanni, nhưng chỉ có bản thân họ coi mình là người Suevi.

Tên của nước Đức và tiếng Đức, trong tiếng Pháp là Allemagne, allemand, trong tiếng Bồ Đào Nha, Alemanha, alemão, trong tiếng Tây Ban Nha, Alemania, Aleman, và trong tiếng Wales (Yr) Almaen, almaeneg. Được bắt nguồn từ tên của liên minh bộ lạc Đức này lúc đầu. Tiếng Ba Tư và tiếng Ả Rập cũng gọi người Đức là Almaani, và nước Đức là Almaan trong tiếng Ba Tư và Almaania trong tiếng Ả Rập. Trong tiếng Thổ Nhĩ Kỳ,người Đức là Alman và nước Đức là Almanya.

Người Alemanni lần đầu tiên được đề cập bởi Cassius Dio khi ông mô tả chiến dịch của Caracalla vào năm 213. Vào thời điểm đó họ dường như sống trong lưu vực lòng chảo của sông Main, về phía nam của người Chatti.

Cassius Dio (78.13.4) đã miêu tả người Alemanni như là nạn nhân của hoàng đế nguy hiểm này. Họ đã yêu cầu sự giúp đỡ của ông ta, theo như Dio nói, nhưng thay vào đó ông ta thuộc địa hóa vùng đất của họ, thay đổi tên vùng đất của họ và hành quyết các chiến binh của họ dưới một lý do đến trợ giúp cho họ. Khi ông ta ngã bệnh, người Alemanni tuyên bố đã yểm bùa vào ông ta (78.15.2). Nhưng Caracalla, theo những gì ông ta tuyên bố, là đã cố gắng để chống lại lời nguyền này bằng cách cầu xin linh hồn tổ tiên mình.

Để trừng phạt họ, Caracalla sau đó dẫn quân đoàn Legio II Traiana Fortis tiến đánh người Alemanni, họ đã bị thua trận và bị bình định trong một thời gian. Quân đoàn này sau đó được vinh danh với tên "Germanica" cho chiến thắng này. Trong tác phẩm Historia Augusta, "Cuộc đời của Antoninus Caracalla", thuật lại rằng (10.5) Caracalla sau đó lấy tên "Alemannicus".

Mối quan hệ đối kháng giữa hai phe này có lẽ là lý do tại sao các nhà văn La Mã tiếp tục gọi người Alemanni là barbari, "man rợ". Tuy nhiên, những bằng chứng khảo cổ học cho thấy rằng phần lớn họ đã La Mã hóa, sống trong những ngôi nhà theo phong cách La Mã và sử dụng các vật dụng La Mã, những người phụ nữ Alemanni đã chấp nhận trang phục áo dài của La Mã thậm chí sớm hơn so với những người đàn ông.

Hầu hết người Alemanni có lẽ vào thời gian này thường trú trong hoặc gần biên giới của Thượng Germania. Mặc dù Dio là nhà văn đầu tiên đề cập đến họ, Ammianus Marcellinus sử dụng tên gọi này để chỉ người Đức ở khu vực Limes Germanicus trong thời kì Traianus làm thống đốc của tỉnh này ngay sau khi nó được hình thành, vào khoảng năm 98/99. Vào thời điểm đó toàn bộ biên giới đã được bảo vệ bởi đồn lũy ngay từ lúc đầu. Những cây gỗ từ công sự đầu tiên được tìm thấy tại Hạ Germania có niên đại vào khoảng năm 99/100. Ngay sau đó Traianus đã được lựa chọn bởi Nerva là người kế vị ông ta. Vào năm 100, Traianus đã trở lại tại Roma với tư cách là Hoàng đế thay vì chỉ đơn thuần là một chấp chính quan.

Ammianus đã thuật lại rằng (xvii.1.11) sau này Hoàng đế Julianus Bội giáo đã tiến hành một cuộc chinh phạt đối với người Alemanni, những người lúc đó đang ở Alsace, và vượt qua sông Main(Tiếng Latinh là Menus) tiếng vào các khu rừng, nơi những con đường mòn bị chặn bởi cây đốn. Ngay khi mùa đông đến, họ đã tái chiếm lại một "pháo đài được thiết lập trên đất đai của người Alemanni mà Trajan đã mong rằng nó mang tên của ông ta".

Trong bối cảnh này, việc sử dụng tên gọi Alemanni có thể là lỗi thời nhưng nó cho thấy rằng Ammianus tin họ là đều là cùng một dân tộc, mà vốn phù hợp với vị trí của người Alemanni trong chiến dịch của Caracalla.


</doc>
<doc id="1285796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285796" title="Người Lombard">
Người Lombard

Người Lombard hay Langobard (tiếng La Tinh: "Langobardī") là một bộ tộc Germanic đã thống trị một vương quốc ở Ý từ năm 568 đến 774.

Sử gia người Lombard là Paul người trợ tế đã viết trong "Historia Langobardorum" rằng người Lombard bắt nguồn từ một bộ tộc nhỏ gọi là "Winnili", cư ngụ ở nam Scandinavia (Scadanan), bộ tộc này đã di cư xuống phía nam để tìm kiếm những vùng đất mới. Vào thế kỷ thứ nhất sau CN, họ thành lập nên một phần Suebi, ở phía tây bắc nước Đức ngày nay. Vào thế kỷ thứ 5, họ chuyển tới khu vực mà ngày nay gần trùng khớp với Áo, nằm ở phía bắc sông Danube, tại đây họ đã khuất phục người Herul và sau đó tiến hành các cuộc chiến với người Gepid. Vua của Lombard là Audoin đã đánh bại thủ lĩnh Thurisind của người Gepid năm 551 hoặc 552; người kế tục ông là Alboin cuối cùng đã hủy diệt người Gepid trong trận Asfeld năm 567.

Sau chiến thắng, Alboin quyết định cho dân di cư tới Ý, nơi đã trở nên rất thưa thớt dân cư sau cuộc chiến tranh Gothic (535–554) kéo dài giữa Đế quốc Byzantine và Vương quốc Ostrogoth. Rất nhiều người Saxon, Herul, Gepid, Bulgar, Thuringian, và Ostrogoth đã gia nhập với người Lombard và cuộc chiếm đóng Ý của người Lombard gần như không có đối thủ. Cuối năm 569, họ đã chiếm được hầu hết các thành phố chủ chốt phía bắc sông Po ngoại trừ Pavia, thành phố thất thủ vào năm 572. Cùng lúc đó, họ cũng chiếm đóng những khu vực ở miền Trung và Nam Ý. Họ thành lập nên Vương quốc Lombard và sau đổi tên thành "Regnum Italicum" ("Vương quốc Ý"), vương quốc này đạt tới đỉnh cao vào thế kỷ 8 dưới sự trị vì của nhà lãnh đạo Liutprand. Năm 774, vương quốc bị vua người Frank là Charlemagne chinh phục và bị sáp nhập vào đế chế của người Frank. Tuy nhiên, các quý tộc Lombard tiếp tục cai trị nhiều khu vực của Bán đảo Ý cho tới thế kỷ 11, khi họ bị người Norman khuất phục và sáp nhập vào Vương quốc Sicilia. Di sản của họ cho tới ngày nay chính là cái tên của vùng Lombardia.

Tác phẩm đầy đủ nhất về nguồn gốc, lịch sử, và phong tục tập quán của người Lombard là Historia Langobardorum (Lịch sử của người Lombard) của Paul người trợ tế, được viết vào thế kỷ thứ 8. Tuy nhiên, nguồn sử liệu chính cho Paul về nguồn gốc người Lombard, lại đến từ tác phẩm được viết vào thế kỷ thứ 7 Origo Gentis Langobardorum (Nguồn gốc của người Lombard).

Origo Gentis Langobardorum kể về câu chuyện của một bộ lạc nhỏ được gọi là "Winnili" ở miền nam Scandinavia ] (Scadanan) (tác phẩm Codex Gothanus viết rằng đầu tiên người "Winnili" cư ngụ gần một con sông được gọi là Vindilicus trên ranh giới tận cùng Gaul.) người Winnili được chia thành ba nhóm và một phần rời bỏ quê hương của họ để tìm kiếm vùng đất mới. Lý do cho cuộc di cư có thể là do gia tăng dân số. Những người ra đi được dẫn đầu bởi anh em Ybor và Aio cùng mẹ của họ Gambara và họ đã đặt chân đến vùng đất Scoringa, có lẽ là bờ biển Baltic hoặc Bardengau bên bờ sông Elbe. Scoringa được cai trị bởi người Vandal, và các vị tù trưởng của họ, anh em Ambri và Assi, những người bắt người Winnili phải lựa chọn giữa cống nạp hoặc chiến tranh.

Người Winnili đều là chàng tri trẻ và dũng cảm, họ từ chối cống nạp và nói " tốt hơn hết là hãy bảo vệ tự do bằng đôi tay còn hơn là làm vấy bẩn nó bằng cách nộp cống". Người Vandal đã chuẩn bị cho chiến tranh và đã thỉnh cầu thần Godan (thần Odin), người đã trả lời rằng ông sẽ ban chiến thắng cho những người mà ông nhìn thấy đầu tiên vào lúc bình minh. Người Winnili có ít người hơn và Gambara đã cầu xin sự giúp đỡ từ Frea (nữ thần Frigg), người đã khuyên rằng tất cả phụ nữ Winnili nên buộc tóc của họ ở phía trước của khuôn mặt của họ khiến nó giống như râu và hành quân với những người chồng của họ. Vì vậy, khi mà Godan phát hiện người Winnili đến đầu tiên, và hỏi, "những kẻ râu dài này là ai?" và Frea trả lời, "chúa tể của ta, người hãy ban cho họ tên, và bây giờ người cũng hãy ban cho họ chiến thắng". Từ thời điểm đó trở đi, người Winnili đã được biết đến như là người Langobards (Tiếng Latinh và Ý hóa là Lombard).

Khi Paul người trợ tế viết tác phẩm Historia giữa năm 787 và 796, ông là một tu sĩ Công giáo. Ông nghĩ rằng những câu chuyện đa thần giáo về người dân của mình thật "ngớ ngẩn" và "nực cười". Paul giải thích rằng tên "Langobard" đến từ chiều dài bộ râu của họ. Một giả thuyết hiện đại cho rằng cái tên "Langobard "xuất phát từ Langbarðr, một cái tên gọi khác của Odin .

Kết hợp từ những ghi chép của Strabo (20 CN) và Tacitus (117 CN), ta biết được người Lombard cư ngụ ở gần cửa sông Elbe ngay sau khi bắt đầu kỷ nguyên Kitô giáo, bên cạnh người Chauci Strabo cho rằng người Lombard cư ngụ cả hai bên bở của sông Elbe Nhà khảo cổ học người Đức Willi Wegewitz đã xác định được một số vị trí mai táng thời kì đồ sắt ở hạ lưu Elbe như "Langobardic". Những bằng chứng khảo cổ học cho thấy rằng người Lombard là những cư dân canh tác nông nghiệp.

Những ghi chép đề cập đến người Lombard đầu tiên là vào giữa năm 9CN và năm 16 CN, khi mà sử quan La Mã Velleius Paterculus, người đã tham gia một cuộc viễn chinh của người La Mã với chức vụ thái thú kỵ binh. Paterculus mô tả người Lombard là "hung tợn hơn những người Đức man rợ bình thường"


</doc>
<doc id="1285799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285799" title="Bonamana (bài hát)">
Bonamana (bài hát)

"Bonamana" (Tên tiếng Hàn: 미인아 "Mi-in-ah"; có nghĩa là "Người đẹp à" hay "Người đẹp ơi") là một ca khúc của nhóm nhạc nam Hàn Quốc Super Junior. Tên được dùng ở quốc tế là ""Bonamana"" cũng là một từ tiếng Hàn ("보나마나") có nghĩa là "Không còn nghi ngờ gì nữa", hay "Chắc chắn là như vậy". Đây là ca khúc chủ đề cho album phòng thu thứ tư của nhóm, "Bonamana". Phiên bản nhạc số của bài hát được phát hành ngày 10 tháng 5 năm 2010 và 3 ngày sau đó thì album được chính thức phát hành tại Hàn Quốc. Bài hát được sáng tác bởi Yoo Young-jin, bao gồm cả phần nhạc, lời, và phối âm.

Nối tiếp phong cách SJ Funky mà Super Junior đã bắt đầu theo đuổi kể từ album trước đó là "Sorry, Sorry", "Bonamana" chịu ảnh hưởng từ nhạc electronica funk và hip hop, kết hợp chặt chẽ với nhịp điệu châu Phi và giai điệu club house để cấu thành giai điệu cho cả bài hát, cũng tương tự như những ca khúc ngay trước đó của nhạc sĩ Yoo Young-jin là "Ring Ding Dong" của Shinee và "Super Girl" của Super Junior-M. Trong bài hát có sử dụng âm thanh một loại nhạc cụ thuộc bộ gõ của châu Phi gọi là Afro tom, và những câu chữ lặp đi lặp lại. Giai điệu bài hát có sử dụng autotune. Nội dung bài hát là nói về trái tim táo bạo của một chàng trai và những chiến lược chiến thuật để anh ta đạt được tình yêu của cô gái với lời lẽ vui vẻ và hóm hỉnh. Có cả những câu hát như ""Nếu chiếm được trái tim em, anh sẽ là kẻ chiến thắng cả cuộc đời này. Thế gian có một quy tắc là đi theo những kẻ can đảm giống như anh"" - thể hiện sự tự tin của chàng trai; hay viện dẫn cả những câu nói của người xưa như ""Chặt mười lần cây sẽ đổ"" để khẳng định ý chí và quyết tâm của anh ta trong việc chinh phục trái tim cô gái.

Vào ngày 7 tháng 5 năm 2010, teaser cho "Bonamana" được đăng tải trên kênh Youtube chính thức của SM Entertainment, xác nhận đây là ca khúc chủ đề cho album thứ tư của Super Junior. Phiên bản nhạc số xuất hiện trên các trang nghe và tải nhạc trực tuyến Hàn Quốc từ ngày 10 tháng 5 năm 2010. Nhóm đã biểu diễn ca khúc này lần đầu tiên trên chương trình âm nhạc "Music Bank" của kênh KBS2TV vào ngày 14 tháng 5, và màn diễn trở lại của nhóm đã ngay lập tức vươn lên vị trí thứ 3 trên top những từ khóa được tìm kiếm nhiều nhất tại trang Nate. Nhóm cũng trình diễn ""Bonamana"" trên chương trình "Show! Music Core" của đài MBC ngày 15 tháng 5 và trên Inkigayo của SBS vào ngày 16.

Chỉ sau 1 tuần quảng bá, "Bonamana" đã đạt vị trí số 1 trên K-Chart Music Bank, tạo nên chiến thắng nhanh nhất của Super Junior trên các bảng xếp hạng âm nhạc qua các ca khúc chủ đề album kể từ khi nhóm ra mắt.

Một đoạn teaser dài 1 phút cho Bonamana đã được tung ra ngày 7 tháng 5, thông qua trang youtube chính thức (cũ) của SM Entertainment là sment, và MV đầy đủ xuất hiện vào ngày 12 tháng 5 trên trang chia sẻ video GOMTV của Hàn Quốc cũng như trên trang Youtube của SM Entertainment, thu hút hơn 600,000 lượt view trong ngày đầu tiên phát hành. Hiện nay MV này đã đạt đến 38 triệu lượt view trên kênh youtube cũ của SM là sment và khoảng 355,000 lượt trên kênh Youtube mới SMTOWN.

Music video được đạo diễn bởi Jang Jae-hyuk và được ghi hình tại trường quay ở Namyangju, Gyeonggi vào cuối tháng 4 năm 2010. Video được thực hiện trong khung cảnh tối, với hiệu ứng đổ bóng và ánh đèn chao qua lại phía trên đầu các thành viên. Video được bắt đầu bằng một phần của teaser đã tung ra trước đó, trong đó quay các thành viên từ nhiều góc độ khác nhau, có thể chỉ đơn giản là đứng đó hoặc chậm rãi xoay tròn trong khung cảnh tối tăm bí hiểm với ánh sáng liên tục chao qua lại ở phía sau lưng. Toàn bộ khung hình trở nên sáng sủa hơn khi bài hát bắt đầu. Phần lớn MV cho ta thấy vũ đạo và kĩ thuật nhảy Hip hop của nhóm. Vũ đạo của bài hát có bao gồm cả ""Điệu nhảy trượt băng"", được lấy cảm hứng từ nữ vận động viên trượt băng của Hàn Quốc Kim Yuna. Ngoài ra thì trong vũ đạo cũng có một đoạn Break dance được thực hiện bởi 4 thành viên: Eunhyuk, Shindong, Donghae, và Kyuhyun. Trong đó, Kyuhyun được coi là thay thế vị trí của Han Geng sau khi thành viên người Trung Quốc này rời công ty và trở về quê hương hoạt động solo.

Vào ngày 25 tháng 4 năm 2011, SM Entertainment đã thông báo rằng sẽ có một phiên bản tiếng Nhật cho Bonamana, có tên ""Bonamana (美人)"" ("Bijin" - cũng có nghĩa là "Người đẹp") và nó sẽ được sử dụng để quảng bá cho chuỗi cửa hàng tiện dụng của Nhật là Circle K Sunkus. Ca khúc được phát hành dưới dạng nhạc số và ngày 18 tháng 5 năm 2011, còn đĩa đơn được lên kệ vào ngày 8 tháng 6 năm 2011, và đây cũng chính là đĩa đơn tiếng Nhật chính thức đầu tiên cả nhóm. Một đoạn phim quảng cáo cho sự hợp tác giữa Super Junior và Circle K Sunkus đã được tung ra từ tháng 2 năm 2011, còn bản thu âm phiên bản tiếng Nhật cũng được thực hiện từ tháng 3 năm 2011. Đĩa đơn đã đạt vị trí thứ 2 trên Oricon ngay ngày phát hành đầu tiên. Theo Oricon Chart, "Bonamana (美人)" đã bán được 27,168 bản trong ngày đầu phát hành. Music video cho "Bonamana (美人)" được tạo nên từ những cảnh quay trong "Super Junior 3rd Asia Tour - Super Show 3" tổ chức tại Yokohama Arena, Nhật Bản tháng 2 năm 2011 đã thu hút đến hơn 300,000 lượt view trên trang web UCC ‘Nikoniko’ của Nhật chỉ trong vòng 1 ngày.



</doc>
<doc id="1285801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285801" title="Băng tần D">
Băng tần D

Băng tần D IEEE là dải tần số vô tuyến từ 110 GHz tới 170 GHz trong phổ điện từ. Băng tần này có bước sóng từ 1,8 mm tới 2,7 mm. Băng D nằm trong dải EHF trong phổ vô tuyến.

Băng tần D quân sự của NATO giao với băng tần L (0,5—1,55 GHz) trong hệ thống phân loại của IEEE.

Phổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây.

Chú thích: "Băng tần P " đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. "P" có nghĩa là "previous" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands


</doc>
<doc id="1285806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285806" title="Quách Nữ Vương">
Quách Nữ Vương

Văn Đức Quách hoàng hậu (chữ Hán: 文德郭皇后; 8 tháng 4 năm 184 – 14 tháng 3, 235), họ Quách, không rõ tên, biểu tự Nữ Vương (女王), tuy là kế thất nhưng trở thành Hoàng hậu duy nhất của Ngụy Văn Đế Tào Phi, người sáng lập ra của nhà Tào Ngụy thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Bà trở thành Hoàng hậu đầu tiên của triều đại này.

Quách hậu sinh ngày 7 tháng 3 năm Trung Bình nguyên niên Hán Linh Đế (tức ngày 8 tháng 4, năm 184), người huyện Quảng Tông (廣宗; nay là thành phố Hình Đài, tỉnh Hà Bắc). Cha bà là Quách Vĩnh (郭永), là một viên quan địa phương nhỏ. Khi còn nhỏ bà đã tỏ ra thông minh, tài sắc hơn người nên được cha gọi đùa là Quách Nữ Vương.

Cha mẹ bà qua đời khi bà lên 5 tuổi, về sau không rõ sau đó bà sống thế nào, nhưng cuối cùng bà đã trở thành vợ lẽ của Tào Phi, Thế tử của Ngụy vương Tào Tháo. Bà đã cho Tào Phi nhiều lời khuyên khôn ngoan về chính trị trong những tranh chấp với anh em của mình. Quách Thị không chỉ là người giỏi quyến rũ mà còn giỏi bày mưu tính kế. Tào Phi được Tào Tháo chọn là thái tử cũng là có một phần công lao của Quách thị.

Năm Kiến An thứ 25 (220), Tào Phi trở thành "Ngụy vương", đã phong Quách thị làm "Phu nhân". Cùng năm đó, Tào Phi soán ngôi nhà Hán lên làm Hoàng đế, đã phong cho Quách thị là "Quý tần" (貴嬪).

Ban đầu, Tào Phi định lập Quách thị lên làm Hoàng hậu, tuy nhiên trước Quách thị ông vẫn còn có người vợ cả là Chân Lạc, con gái của Thượng Thái huyện lệnh Chân Dật, sinh cho Tào Phi trưởng tử Tào Duệ nên Tào Phi không thể phong Quách thị làm Hoàng hậu.

Tào Phi tuy đã có vợ chính là Chân phu nhân nhưng vì sủng ái Quách thị mà dù đã đăng ngôi, và phong Quách thị làm Quý tần, ông vẫn không đả động gì tới địa vị của Chân phu nhân và vẫn để Chân phu nhân lại Nghiệp Thành. Do đó, Chân phu nhân có phần ai oán, những lời này đến tai Tào Phi và khiến ông giận dữ, ông sai người ban Chân phu nhân tự tử. Không lâu sau cái chết của Chân phu nhân, Tào Phi muốn lập thiếp Quách quý tần làm Hoàng hậu, nhưng triều thần khuyên không nên lập thiếp làm vợ, và nên chọn con gái danh môn sĩ tộc. Thế nhưng, Tào Phi vẫn quyết lập Quách Quý tần làm Hoàng hậu.

Năm Hoàng Sơ thứ 3 (222), Tào Phi phong cho Quách thị làm Hoàng hậu và đem Tào Duệ, con trai Chân Lạc về cho Quách thị làm con nuôi. Khi ấy, cha và anh em ruột của Quách hậu đều mất, Tào Phi lấy anh họ của Quách hậu là Quách Biểu (郭表) làm con thừa tự, là ngoại thích, phong làm "Phụng Xa đô úy" (奉车都尉). Khi Tào Phi xuất kinh sư đông chinh, ông thường hay mang Quách hậu theo, cực kì vinh sủng.

Năm Hoàng Sơ thứ 7 (226), Ngụy Văn Đế Tào Phi băng hà, con của Chân thị là Thái tử Tào Duệ lên ngôi, tức là Ngụy Minh Đế. Quách thị không có con nhưng là Hoàng hậu của Tào Phi nên nghiễm nhiên trở thành Hoàng thái hậu, cư Vĩnh An cung, gọi là Vĩnh An cung Thái hậu (永安宮太后).

Khi ấy, Ngụy Minh Đế Tào Duệ do buồn bực về cái chết của mẹ mình mà có phần bất mãn, tuy nhiên ông vẫn cố cung kính Quách hậu. Còn phần Quách hậu không con, thực sự coi trọng và yêu thương Tào Duệ. Tuy nhiên, Ngụy Văn Đế Tào Phi không thích tính tình Tào Duệ, nên chưa từng lập làm Thái tử dù Tào Duệ đã lớn, mà mưu truyền ngôi cho con cơ thiếp là Kinh Triệu vương Tào Lễ (曹禮). Tuy nhiên đến khi lâm chung, có sự can thiệp của Quách hậu, Tào Phi mới quyết định chọn Tào Duệ kế vị. Vì thế Tào Duệ rất cung kính Quách hậu, thường xuyên dâng đồ tốt và xây cung điện cho bà ở.

Năm Thái Hòa thứ 4 (230), Ngụy Minh Đế phong cha của Quách hậu làm "An Dương Hương Kính hầu" (安阳乡敬侯), mẹ Đổng thị làm "Đô Hương quân" (都乡君). Anh họ Quách Biểu của Quách Thái hậu làm "An Dương Đình hầu" (安阳亭侯), sau thăng lên "Hương hầu" (乡侯), tăng bổng lộc lên hơn 500 hộ. Không lâu sau, Ngụy Minh Đế phong thêm Quách Biểu làm "Chiêu Đức tướng quân" (昭德将军), cho con trưởng của Quách Biểu là Quách Tường (郭详) cùng con thứ là Quách Huân (郭训) cùng làm "Kị đô úy". Về sau, chị của Quách Thái hậu, mẹ của Mạnh Vũ qua đời, Ngụy Minh Đế cho an táng trọng thể, lại cho tu kiến từ đường. Quách hậu biết đến thì gạt đi, bảo rằng: ""Từ khi Hán mạt, thiên hạ đại loạn, đến nay quốc lực còn chưa thịnh, chỉ nên theo lễ của Hán Văn Đế mà an táng giản đơn mà thôi.""

Năm Thanh Long thứ 3 (235), mùa xuân, ngày 8 tháng 3 (tức ngày 14 tháng 3 dương lịch), Quách Thái hậu qua đời tại Hứa Xương. Triều thần theo thể chế Thái hậu mà tạo mộ phần an táng bà bên cạnh Tào Phi trong Thủ Dương lăng (首陽陵).

Tuy nhiên, ngay cả sau khi bà qua đời, gia đình bà vẫn tiếp tục được Tào Duệ trọng dụng. Năm thứ 4 (236), Ngụy Minh Đế ra chỉ cải phong cha của Quách hậu là Quách Vĩnh làm "Quan Tân Kính hầu" (观津敬侯), mẫu thân Đổng thị làm "Đường Dương quân" (堂阳君). Truy phong anh của Quách hậu là Quách Phù (郭浮) làm "Lương Lý Đình Đái hầu" (梁里亭戴), em trai Quách Đô (郭都) làm "Vũ Thành Đình Hiếu hầu" (武城亭孝侯), Quách Thành (郭成) làm "Tân Nhạc Đình Định hầu" (新乐亭定侯). Sau khi Quách Biểu chết, con trưởng là Quách Tường kế thừa tước vị của ông.

Tương truyền, Quách Nữ Vương là người có dã tâm tranh sủng, chính bà đã điều tiếng làm Tào Phi chán ghét vợ đầu là Chân Lạc. Tháng 6 năm 221, Quách thị đã để bùa trong phòng của Tào Phi rồi tố cáo Chân thị yểm bùa hãm hại chồng. Mặc dù ban đầu không tin lời của Quách thị, nhưng vốn tính đa nghi, Tào Phi đã cho điều tra và quả nhiên bắt được tượng gỗ đề tên mình trong phòng của Chân phu nhân. Bà bị Tào Phi bức phải tự sát. Năm đó bà 38 tuổi. Sau khi chết, bà còn bị nhét đầy cám vào mồm, rũ tóc che khuất mặt mới được mai táng.

Về sau, khi Biện Thái hoàng thái hậu mắc bệnh qua đời, chú của Ngụy Minh Đế là Tào Thực trở về kinh đô chịu tang đã nhân cơ hội đó kể cho Tào Duệ nghe về cái chết thảm của Chân phu nhân, mẹ đẻ Tào Duệ rằng thi hài bà không có ai tẩm liệm, người ta lấy tóc quấn mặt, bỏ trấu vào miệng rồi đem chôn.

Tào Duệ bán tín bán nghi, mới đem chuyện hỏi người mẹ kế là "Lý Quý nhân" mới biết những gì Tào Thực nói là thực, không khỏi cảm thấy bi phẫn. Khi Tào Duệ tới hỏi về cái chết của Chân thị, Quách thị tức giận nói: ""Tiên đế (Tào Phi) ban cho bà ta tội chết liên can gì tới ta? Huống hồ người là con của tiên đế lẽ nào lại truy tội người cha đã chết của mình, rồi vì người mẹ chết mà ép chết người mẹ sau?""

Tào Duệ nghe thấy càng thêm tức giận. Từ đó ra lệnh cắt giảm chi phí ăn uống, hầu hạ của Quách thị khiến Quách thị tức giận vô cùng nhưng không nói được gì, lâu dần tích thành bệnh mà chết. Tào Duệ ra lệnh cho hoạn quan chôn Quách thị giống hệt như cách khi xưa người ta đã chôn mẹ đẻ của mình để trả thù, cũng lấy tóc quấn mặt, bỏ trấu vào miệng rồi mới đem chôn (để bà không thể nhìn và không thể nói khi xuống suối vàng)




</doc>
<doc id="1285810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285810" title="Băng tần E">
Băng tần E

Băng tần E NATO là dải tần số vô tuyến từ 2 GHz tới 3 GHz trong phổ điện từ. Băng tần này có bước sóng từ 10 cm tới 15 cm. Băng E nằm trong phần trên của UHF trong phổ vô tuyến. Băng E NATO nằm trong băng tần S (2–4 GHz) thuộc hệ thống phân loại của IEEE cũ hơn.

Tên gọi Băng tần E mới hơn nằm trong băng tần số cực kỳ caoư từ 71 tới 76 gigahéc (GHz), 81 tới 86 GHz và 92 tới 95 GHz. Nó được dùng cho thông tin băng rộng, tầm ngắn.

Các quy định vô tuyến của Liên minh Viễn thông Quốc tế cho phép các hoạt động vô tuyến nghiệp dư và vệ tinh nghiệp dự hoạt động trong dải tần 76 tới 81 GHz, còn gọi là băng tần 4 mm.

Phổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây. Chú ý là các tần số trên 30 GHz thường được gọi là "sóng mm". Tần số 30 GHz tương ứng với bước sóng 10 mm, hay 1 cm.

Chú thích: "Băng tần P " đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. "P" có nghĩa là "previous" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands


</doc>
<doc id="1285850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285850" title="Băng tần F">
Băng tần F

Băng tần F là dải tần số vô tuyến từ 90 GHz tới 140 GHz trong phổ điện từ. Bước sóng tương ứng từ 2,1 mm tới 3,3 mm. Băng F nằm ở phần thấp hơn trong băng SHF thuộc phổ vô tuyến.

Băng tần F nằm trong băng tần S thuộc hệ thống phân loại cũ.

Băng F mới nằm trong dải tần 90 và 140 GHz.
Phổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây. Chú ý là các tần số trên 30 GHz thường được gọi là "sóng mm". Tần số 30 GHz tương ứng với bước sóng 10 mm, hay 1 cm.

Chú thích: "Băng tần P " đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. "P" có nghĩa là "previous" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands


</doc>
<doc id="1285908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285908" title="Băng tần G">
Băng tần G

Băng tần G NATO là dải tần số vô tuyến từ 4 GHz tới 6 GHz trong phổ điện từ. Bước sóng tương ứng từ 5 cm tới 7,5 cm. Băng G nằm ở trong băng SHF thuộc phổ vô tuyến.

Băng G nằm trong băng tần C của hệ thống phân loại cũ hơn.

Với hệ thống cũ hơn, băng G có dải tần 200 tới 250 MHz (1,5 m—1,2 m) và là băng tần A hiện nay.

Phổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây. Chú ý là các tần số trên 30 GHz thường được gọi là "sóng mm". Tần số 30 GHz tương ứng với bước sóng 10 mm, hay 1 cm.

Chú thích: "Băng tần P " đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. "P" có nghĩa là "previous" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands


</doc>
<doc id="1286014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1286014" title="Băng tần H">
Băng tần H

Băng tần H dùng để chỉ hai vùng khác nhau của phổ điện từ, trong vùng tần số vô tuyến và cận hồng ngoại.

Băng tần H là dải tần số vô tuyến từ 6 GHz tới 8 GHz trong phổ điện từ. Bước sóng tương ứng từ 3,75 mm tới 5 mm. Băng H nằm trong băng SHF thuộc phổ vô tuyến.

Băng H hiện đại nằm trong băng tần C (4–8 GHz) thuộc hệ thống phân loại IEEE cũ hơn.

Trong thiên văn học hồng ngoại, băng H là cửa sổ truyền dẫn không khí nằm ở 1,65 micromet với độ rộng FWHM là 0,35 micromet (trong vùng cận hồng ngoại).

Phổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây. Chú ý là các tần số trên 30 GHz thường được gọi là "sóng mm". Tần số 30 GHz tương ứng với bước sóng 10 mm, hay 1 cm.

Chú thích: "Băng tần P " đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. "P" có nghĩa là "previous" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands


</doc>
<doc id="1286061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1286061" title="Băng tần I">
Băng tần I

Băng tần I là dải tần số vô tuyến từ 8 GHz tới 10 GHz trong phổ điện từ. Bước sóng tương ứng từ 3 mm tới 3,75 mm. Băng I nằm ở phần thấp hơn trong băng SHF thuộc phổ vô tuyến.

Băng I nằm trong băng tần X thuộc hệ thống phân loại IEEE.

Các radar dẫn đường hàng hải thường dùng băng tần I.

Phổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây. Chú ý là các tần số trên 30 GHz thường được gọi là "sóng mm". Tần số 30 GHz tương ứng với bước sóng 10 mm, hay 1 cm.

Chú thích: "Băng tần P " đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. "P" có nghĩa là "previous" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands


</doc>
<doc id="1286190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1286190" title="Băng tần J">
Băng tần J

Băng tần J dùng để chỉ hai vùng khác nhau của phổ điện từ, trong vùng tần số vô tuyến và cận hồng ngoại.

Băng tần J là dải tần số vô tuyến từ 10 GHz tới 20 GHz trong phổ điện từ. Bước sóng tương ứng từ 1,5 mm tới 3 mm. Băng J nằm trong băng SHF thuộc phổ vô tuyến.

Băng I giao với băng tần X và băng tần K trong hệ thống phân loại cũ hơn. Băng tần K nằm trong băng J.

Ở Anh, thuật ngữ "băng tần J" cũng được công ty cổ phần vô tuyến dùng để chỉ băng tần thông tin VHF của họ nằm trong dải 139,5-140,5 và 148-149 MHz, dải tần này được dùng trong ngành công nghiệp nhiên liệu và năng lượng.

Trong thiên văn học hồng ngoại, băng J là cửa sổ truyền dẫn không khí nằm ở 1,25 micromet (trong vùng cận hồng ngoại).

Băng J được dùng cho radar và vệ tinh thông tin, sau này còn dùng cho các hệ thống máy bay và thiết bị điện tử hàng không trên máy bay. Các hệ thống vệ tinh thông tin có thể dùng kết hợp với máy bay để định vị và xác định mục tiêu đối phương hoặc cung cấp vai trò như thiết bị trinh sát cho người lính dưới mặt đất.

Phổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây. Chú ý là các tần số trên 30 GHz thường được gọi là "sóng mm". Tần số 30 GHz tương ứng với bước sóng 10 mm, hay 1 cm.

Chú thích: "Băng tần P " đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. "P" có nghĩa là "previous" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands


</doc>
<doc id="1287610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1287610" title="Album tuyển tập">
Album tuyển tập

Album tuyển tập, đôi khi được gọi là album chọn lọc hay album hay nhất là một ấn phẩm đặc biệt của một nghệ sĩ hoặc một nhóm nghệ sĩ. Hầu hết các ca khúc đều là những sáng tác nổi tiếng của họ, được đánh giá cao bởi khán giả và các nhà chuyên môn. Đôi khi để tạo thêm ấn tượng, những người phát hành thường bổ sung những ca khúc được remix lại từ những sáng tác nổi tiếng, thậm chí thêm cả những phần mới. Thông thường, album tuyển tập bao gồm bản thu gốc đã tạo nên tên tuổi của nghệ sĩ.



</doc>
<doc id="1287976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1287976" title="Archaeodontosaurus">
Archaeodontosaurus

Archaeodontosaurus ("thằn lằn cổ đại có răng") là một chi khủng long chân thằn lằn, chúng xuất hiện từ kỷ Jura. Hóa thạch của nó được tìm thấy ở Madagascar. Loài điển hình, "Archaeodontosaurusdescouensi", được miêu tả lần đầu tiên trong tháng 9 năm 2005. Cái tên được dùng để vinh danh nhà sưu tập Didier Descouens.



</doc>
<doc id="1287979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1287979" title="Camelotia">
Camelotia

Camelotia (có nghĩa "từ Camelot") là một chi khủng long Sauropod hoặc Prosauropod từ kỷ Tam Điệp muộn được phát hiện tại Anh. Các nhà cổ sinh vật học thường cố gắng phân loại nó vào họ mà nó có thể thuộc về, trong quá khứ, "Camelotia" thường được phân loại vào nhóm Prosauropod, nhưng nhóm khủng long nguyên thủy này luôn luôn biến chuyển.

Loài điển hình, "C. borealis", được mô tả lần đầu tiên bởi Galton vào năm 1985. Các loài khủng long trước đây được biết đến là "Avalonianus" và "Gresslyosaurus" đã bị loại khỏi "Camelotia".



</doc>
<doc id="1288048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288048" title="Plateosaurus">
Plateosaurus

Plateosaurus (có thể có nghĩa là "thằn lằn rộng", thường bị dịch sai là "thằn lằn dẹt") là một chi khủng long trong họ Plateosauridae sống vào thời kỳ cuối kỷ Tam Điệp, khoảng 214 đến 204 triệu năm trước đây, tại nơi bây giờ là Trung và Bắc Âu. "Plateosaurus" là chi cơ sở (thời kỳ đầu) của phân bộ Sauropodomorpha, một phần của một nhóm được gọi là "prosauropoda". Đến năm 2011, có hai loài đã được ghi nhận: loài điển hình "P. engelhardti" xuất hiện từ phân đoạn Norian cuối và Rhaetian và loài xuất hiện sớm hơn "P. gracilis", có mặt trên trái đấy từ phân đoạn hạ Norian. Tuy nhiên, những loài khác đã được đặt tên trong quá khứ, và không nhận được sự đồng thuận rộng rãi về việc phân loại các loài khủng long Plateosauridae. Tương tự như vậy, cũng có rất nhiều từ đồng nghĩa (tên không hợp lệ bị trùng lặp) chỉ được xếp ở cấp độ chi.

Được phát hiện lần đầu vào năm 1834 bởi Johann Friedrich Engelhardt và được mô tả ba năm sau đó bởi nhà cổ sinh vật học Hermann von Meyer dưới cái tên "Plateosaurus engelhardti". Như vậy "Plateosaurus" là chi khủng long thứ năm được mô tả ra công chúng. Mặc dù nó đã được mô tả trước khi Richard Owen chính thức đặt ra cái tên Dinosauria vào năm 1842, đây không phải là một trong ba chi được Owen dùng để xác định nhóm, bởi vì vào thời điểm đó, nó ít nổi tiếng và rất khó khăn khi xác định nó là một chí khủng long. "Plateosaurus" chi khủng long đi bằng hai chân, nó là động vật ăn cỏ với hộp sọ nhỏ, nằm trên một cái cổ dài linh hoạt, hàm răng sắc nhưng khỏe, đôi chân sau mạnh mẽ và chi trước ngắn nhưng cơ bắp và bàn tay có thể nắm chặt có các vuốt lớn trên ba ngón, mà có thể đã được sử dụng trong việc tìm thức ăn hay dùng để chống trả trước kẻ thủ. Điều bất thường cho một con khủng long, "Plateosaurus" đã cho thấy sự phát triển linh hoạt: thay vì có một kích thước trưởng thành đồng đều, một cá thể trưởng thành phát triển đầy đủ dài từ và cân nặng từ . Thông thường, loài này sống ít nhất từ 12 đến 20 năm, nhưng tuổi thọ tối đa thì không biết chính xác.

Mặc dù có số lượng lớn hóa thạch và phần lớn chúng đều còn nguyên vẹn, nhưng trong một thời gian dài, "Plateosaurus" là một chi khủng long hay bị hiểu lầm nhất. Một số nhà nghiên cứu đã đề xuất những giả thuyết cho thấy sự mâu thuẫn giữa chứng cứ địa chất và cổ sinh vật học, nhưng điều này đã trở thành mô hình của quan điểm cộng đồng. Từ năm 1980, việc phân loại (các mối quan hệ), và quá trình trở thành hóa thạch, sinh cơ học (bộ xương của chúng đã hoạt động như thế nào), và Cổ Sinh Học (hoàn cảnh sống) của "Plateosaurus" đều đã được tái nghiên cứu một cách chi tiết, thay đổi các giả thuyết cơ bản về tư thế và hành vi về chúng trước đây.

Nhờ sự phổ biến phong phú của hóa thạch nó ở miền nam nước Đức, "Plateosaurus" đã trở thành một trong những loài khủng long nổi tiếng nhất đối với khoa học: hơn 100 bộ xương đã được tìm thấy, một số trong đó đều gần như hoàn chỉnh, nhà cổ sinh vật học Friedrich August Quenstedt đã đặt một biệt danh cho "Plateosaurus" là "Schwäbischer Lindwurm" (Con rồng xứ Schwaben)

"Plateosaurus" là một thành viên của một nhóm các động vật ăn cỏ đầu tiên được gọi là "prosauropoda". Tên nhóm đã lỗi thời, vì "Prosauropoda" không phải là một nhóm đơn ngành (vì vậy, nó được đưa vào trong dấu ngoặc kép), và hầu hết các nhà nghiên cứu thích sử dụng thuật ngữ cơ bản hơn là "Sauropodomorpha cơ sở". "Plateosaurus" có hình dạng cơ thể của một con khủng long ăn cỏ đi bằng hai chân điển hình: một hộp sọ nhỏ, một cái cổ dài và linh hoạt, bao gồm 10 đốt sống cổ, một cơ thể chắc nịch và một cái dài lưu động, bao gồm ít nhất 40 đốt sống đuôi. Đôi tay của "Plateosaurus" khá ngắn so với hầu hết các loài "Prosauropoda" khác. Tuy nhiên, cấu tạo cơ thể của nó thiên về tính chất mạnh mẽ, với việc các tay của nó có thể nắm chặt vào bất cứ vật gì. Tráng vai của nó khá hẹp (thường lệch xuống mép xương), với xương đòn chạm vào điểm giữa của cơ thể như ở các loài Sauropodomorpha cơ bản khác. Chân sau được điểu khiển theo cơ thể, đầu gối và mắt cá chân bị uốn cong một chút, vì vậy có thể suy ra đây là loài di chuyển bằng đầu ngón. Tỷ lệ dài ngắn của cổ chân giúp ta biết được "Plateosaurus" có thể chạy nhanh trên chân sau của nó đến mức nào. Đuôi của "Plateosaurus" không khắc gì của những con khủng long thông thường, thường rất vạm vỡ và có tính chuyển động cao.

Loài điển hình của chi "Plateosaurus" là "P. engelhardti". Cá thể trưởng thành dài , và khối lượng từ . Một loài khác là "P. gracilis" (trước đây có tên "Sellosaurus gracilis"), có kích thước nhỏ hơn với chiều dài tổng cộng .

Năm 1834, thầy thuốc Johann Friedrich Engelhardt phát hiện vài đốt sống và xương chân tại Heroldsberg, gần Nuremberg, Đức. Ba năm sau đó, nhà cổ sinh vật học Hermann von Meyer chọn chúng làm mẫu vật điển hình của một chi mới, "Plateosaurus". Từ đó, vết tích của hơn 100 cá thể "Plateosaurus" đã được khám phá ở những khu vực khác nhau trên khắp châu Âu.

"Plateosaurus" đã được tìm thấy tại hơn 50 vùng thuộc Đức (chủ yếu dọc theo những Thung lũng sông Neckar và Pegnitz), Thụy Sĩ (Frick) và Pháp. Có ba vùng hóa thạch quan trọng, vì chúng chứa số lượng lớn mẫu vật với chất lượng tốt khác thường: gần Halberstadt tại Saxony-Anhalt, Đức; Trossingen ở Baden-Württemberg, Đức; và Frick. Từ thập niên 1910 đến 1930, những cuộc khai quật ở một mỏ đất sét tại Saxony-Anhalt đã giúp tìm ra từ 39 đến 50 bộ xương thuộc về "Plateosaurus", cùng với răng và số lượng nhỏ xương của theropoda "Liliensternus", hai bộ xương và vài mảnh vỡ của chi rùa "Proganochelys". Vài cá thể được xếp vào "P. longiceps", một loài được mô tả bởi nhà cổ sinh vật học Otto Jaekel năm 1914 nhưng hiện nay bị xem là đồng nghĩa thứ của "P. engelhardti". Museum für Naturkunde tại Berlin tiếp nhận hầu hết các mẫu vật, rất nhiều trong số đó bị phá hủy tại đây vào Thế Chiến II. 

Vùng khai quật lớn thứ hai tại Đức, một mỏ ở Trossingen tại Rừng Đen, được đào xới liên tục suốt thế kỷ XX. Từ năm 1911 đến 1932, các nhà cổ sinh vật người Đức Eberhard Fraas (1911–1912), Friedrich von Huene (1921–23), và cuối cùng là Reinhold Seemann (1932) đã tìm ra tại đây 35 bộ xương "Plateosaurus" hoàn chỉnh hoặc hoàn chỉnh một phần, cũng như những mãnh vỡ rời rạc của 70 hay hơn cá thể. Số lượng lớn mẫu vật ở Schwaben đã khiến nhà cổ sinh vật học Friedrich August von Quenstedt đặt biệt danh cho chi này là "Schwäbischer Lindwurm" (con rồng xứ Schwaben). Nhiều hóa thạch tại Trossingen bị phá hủy năm 1944, khi Naturaliensammlung tại Stuttgart (tiền thân Bảo tàng lịch sử tự nhiên Stuttgart (SMNS)) bị san phẳng sau cuộc đột kích bằng bom của Quân Đồng Minh. Tuy nhiên, một nghiên cứu năm 2011 bởi người quản lý SMNS Rainer Schoch phát hiện ra rằng, ít nhất từ những cuộc khai vật của Seemann năm 1932, "những hóa thạch có giá trị khoa học nhất vẫn còn đây".



</doc>
<doc id="1288056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288056" title="Đền Hiển Trung">
Đền Hiển Trung

Đền Hiển Trung, tên chữ là Hiển Trung Từ, tục gọi là Miếu Công Thần; khi xưa tọa lạc trên phần đất của làng Tân Triêm, thuộc trấn Gia Định xưa (nay thuộc quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam). Ngày nay ngôi đền đã không còn vì đã bị quân Pháp phá bỏ trước năm 1954.

Theo sách "Hoàng Việt long hưng chí", sau khi lấy được thành Diên Khánh (Ất Mão, 1795), ""Thế Tổ (chỉ chúa Nguyễn Phúc Ánh, sau này là vua Gia Long) sai bộ Lễ ghi tên các công thần trận vong và ốm chết từ khi trung hưng cho tới chiến dịch Diên Khánh, lập đền Hiển Trung ở Gia Định" .

Sách "Gia Định thành thông chí" của Trịnh Hoài Đức (hoàn thành dưới triều Gia Long), chép tương tự và cho biết thêm, trích: 

Đến triều Thiệu Trị (1846 hoặc 1847), đền Hiển Trung được nhà vua cho tu bổ lại.
Tháng 2 năm 1859, thành Gia Định mất vào tay quân Pháp. Sau đó, họ nhanh chóng chiếm lấy các ngôi chùa cổ để làm đồn gọi là "phòng tuyến chùa chiền" (lignes des pagodes), gồm: chùa Khải Tường (pagode de Barbe), chùa Kiểng Phước (pagode des Clochetons), chùa Cây Mai (pagode des Pruniers), đền Hiển Trung... Lúc bấy giờ, người Pháp gọi ngôi đền này là pagode de la Fidelite Eclatante (chùa Hiển Trung) hay Pagode des Mares (chùa Ao).

Sau khi Gia Định trở thành lãnh địa của Pháp theo Hòa ước Nhâm Tuất (1862), ở khu vực chùa Kim Chương, người Pháp lập Sở nuôi ngựa, và lập ở khu vực đền Hiển Trung một trại lính (tức thành Ô Ma, Camp aux Mares), khiến ngôi đền nằm gọn trong vòng thành.

Năm 1927, sau khi đã được ghi vào sổ bộ các cổ tích của Trường Viễn Đông bác cổ (nay là Viện Viễn Đông Bác cổ), đền Hiển Trung đã được nhà trường vừa kể xuất tiền trùng tu lại. Qua năm 1939 (ngày 10 tháng 11 dương lịch), triều đình Huế có biệt phái một đại thần vào đây tế tự 

Tang thương biến đổi, ngôi đền đã hư tệ sẵn bởi thời gian, lại thêm nỗi các lính tập của Pháp cùng vợ con của họ ""đến ăn ở nơi đây không lòng bảo tồn" " (Vương Hồng Sển) nên hầu hết những bài vị đều bị xiêu lạc. Đến thời quân Nhật Bản hoành hành một lúc, rồi đến lượt đạo binh viễn chinh Pháp trở lại chiếm thành Ô Ma sau khi Nhật Bản đầu hàng, thì họ triệt hạ đền Hiển Trung lúc nào không rõ, bất chấp đó là một di tích hiếm có trong Nam . Học giả Vương Hồng Sển kể:

Theo đây, thì lúc bấy giờ đền Hiển Trung ở chỗ "giáp mối" giữa đường Võ Tánh (thời Pháp là đường Frère Louis, sau đó là đường Võ Tánh, và nay là đường Nguyễn Trãi) với đường Nguyễn Cư Trinh (thời Pháp là đường Marchand, sau đó là đường Nguyễn Cư Trinh cho đến nay). Và vì ngôi đền đã bị phá hủy từ lâu, thêm không có tài liệu nào mô tả lại, nên không rõ lối kiến trúc của công trình ấy như thế nào .

Lúc sơ khởi, trong đền Hiển Trung thờ 1015 vị công thần, liệt kê như sau:

Ngoài ra, bên ở hai bên hông đền còn có các bàn thờ số còn lại, trong đó có một người Pháp là Chưởng vệ Mạn Hòe (Manuel) .

Về sau, trong số 1015 vị công thần này, có 361 vị được chuyển ra thờ trong các đền Trung Hưng, Trung Tiết ở Huế, và đền Bảo Trung ở Khánh Hòa...Đến khi quân Pháp đánh chiếm Gia Định, đền Hiển Trung không ai chăm sóc, vua Tự Đức bèn truyền đem hết số vị còn lại ra thờ ở Ân Tự, thuộc thôn Vĩ Dạ (huyện Hương Thủy, tỉnh Thừa Thiên) .




</doc>
<doc id="1288063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288063" title="Chung kết UEFA Champions League 2012">
Chung kết UEFA Champions League 2012

Chung kết UEFA Champions League 2012 là trận chung kết quyết định nhà vô địch của giải UEFA Champions League 2011-12, giữa đại diện của Anh, là câu lạc bộ Chelsea với Bayern Munich từ Đức. Trận đấu diễn ra vào ngày 19 tháng 5 năm 2012 (bắt đầu lúc 20:45 giờ địa phương, 19:45 GMT) tại Allianz Arena ở München, Đức. Trận đấu sẽ quyết định nhà vô địch của mùa giải UEFA Champions League 2011-12. Đội chiến thắng sẽ nhận được European Champion Clubs' Cup (Cup châu Âu). Đây là trận đấu chung kết thứ 57 của giải Cúp C1, và là trận thứ 20 kể từ khi nó được đổi tên thành UEFA Champions League.

Đây là trận chung kết UEFA Champions League đầu tiên được tổ chức tại Allianz Arena (còn được gọi là "Fußball Arena München" cho trận chung kết) sau khi mở cửa vào năm 2005. Bayern, với tư cách là một trong hai chủ sở hữu chính của Arena, đây là lần đầu tiên kể từ năm 1984 khi một câu lạc bộ có lợi thế sân nhà khi bước vào trận chung kết.

Bayern bước vào trận đấu với tư cách là đội bóng 4 lần dành chức vô địch và lần cuối cùng là từ cách đây 11 mùa giải, lần gần đây nhất mà Bayern bước vào trận chung kết là vào năm 2010, nhưng họ đã bị Inter Milan đánh bại. Trong khi đó, lần duy nhất Chelsea bước vào đến trận chung kết lại kết thúc bằng việc thất bại trên chấm phạt đền năm 2008. Đương kim vô địch F.C. Barcelona đã bị loại bởi Chelsea với tổng tỉ số 3-2 trong trận bán kết. Cả hai đội đều không giành được chức vô địch tại giải quốc nội trong mùa giải 2011-12 (Bundesliga và Premier League), mặc dù Chelsea đã giành được FA Cup năm 2012. Đội chiến thắng trong trận chung kết sẽ chơi với nhà vô địch Europa League 2011-12 là Atlético Madrid trong UEFA Super Cup 2012, và sẽ góp mặt tại vòng bán kết FIFA Club World Cup 2012 với tư cách là đại diện UEFA.

Allianz Arena đã được công bố bởi UEFA là địa điểm tổ chức chung kết của UEFA Champions League 2012 từ ngày 30 tháng 1 năm 2010, mặc dù sân vận động sẽ được gọi là "Fußball Arena München" cho trận đấu, nhưng điều này không được UEFA chấp thuận. Sân vận động được mở cửa vào năm 2005, là sân vận động nhà của cả Bayern Munich và 1860 Munich, và đã được sử dụng cho sáu trận đấu tại World Cup 2006 bao gồm trận mở màn.

Đây là lần đầu tiên mà sân vận đông tổ chức một trận chung kết châu Âu. Sân vận động Olympic ở Munich, sân nhà trước đây của Bayern Munich và 1860 Munich, đã từng tổ chức ba trận chung kết Cup châu Âu vào năm 1979, 1993 và 1997.

Trong trận đấu, sân vận động sẽ được chiếu sáng màu xanh lá cây và màu ngọc lam để đại diện cho biểu tượng chính thức của UEFA của trận chung kết tại München, vì lớp vỏ bên ngoài của Allianz Arena có thể thay đổi màu sắc. Vì lý do này, các vật chiếu sáng phải được thay đổi, bởi vì Allianz Arena mới chỉ có thể phát sáng ra màu đỏ, trắng và xanh lam cho đến nay.

</div>




</doc>
<doc id="1288091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288091" title="Băng tần K">
Băng tần K

Băng tần K được dùng để chỉ một số dải tần của phổ điện từ, trong miền vi sóng hoặc trong miền hồng ngoại. Băng K sóng cực ngắn được dùng chủ yếu cho vệ tinh thông tin và radar còn băng K hồng ngoại được dùng cho quan sát thiên văn.

Băng tần K NATO là dải tần trong khoảng 20 đến 40 GHz (ứng với bước sóng 0,75 – 1,5 cm).

Băng tần K IEEE là vùng phổ vô tuyến trong dải vi ba có tần số 18 đến 27 GHz. Băng K trong dải 18 đến 26.5 GHz dễ dàng bị hấp thụ bởi hơi nước (HO hấp thụ nhiều nhất ở tần số 22,24 GHz, 1,35 cm).

Băng K IEEE được chia thành 3 băng con:

Các quy định vô tuyến của Liên minh Viễn thông Quốc tế cho phép các hoạt động vô tuyến nghiệp dư và vệ tinh nghiệp dư được dùng dải tần số 24 GHz tới 24,250 GHz, còn gọi là băng 1,2 cm. AMSAT gọi băng tần này là băng K.

Trong thiên văn học hồng ngoại, băng K là cửa sổ truyền dẫn khí quyển nằm ở 2,2 micromet (trong vùng cận hồng ngoại 136 THz).

Phổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây. Chú ý là các tần số trên 30 GHz thường được gọi là "sóng mm". Tần số 30 GHz tương ứng với bước sóng 10 mm, hay 1 cm.

Chú thích: "Băng tần P " đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. "P" có nghĩa là "previous" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands


</doc>
<doc id="1288093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288093" title="Super Bass">
Super Bass

"Super Bass" là bài hát của nữ ca sĩ người Trinidad-Mỹ Nicki Minaj, được trích từ album phòng thu đầu tay của cô, "Pink Friday" (2010). Bài hát được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ năm của album vào tháng 4 năm 2011. Đĩa đơn chỉ được phát hành dưới dạng tải kỹ thuật số (không định dạng đĩa CD). Bài hát mang giai điệu nhạc điện tử/dance, pop, hip hop, R&B và có phần lời rap.

"Super Bass" nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. Bài hát xếp hạng thứ ba trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 và xếp hạng cuối năm trên bảng xếp hạng này là thứ 8. "Super Bass" là đĩa đơn thành công nhất của Minaj trong "Pink Friday" khi lọt vào tốp mười của khá nhiều quốc gia trên thế giới.




</doc>
<doc id="1288095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288095" title="Ernst Happel">
Ernst Happel

Ernst Franz Hermann Happel (29 tháng 11 năm 1925 – 14 tháng 11 năm 1992) là huấn luyện viên huyền thoại người Áo, người đã kế nhiệm cựu HLV đội tuyển Việt Nam Alfred Riedl trên cương vị HLV đội tuyển Áo 

Ông là một trong những huấn luyện viên thành công nhất trong lịch sử,khi đã giành được rất nhiều danh hiệu cao quý ở Hà Lan, Bỉ, Đức and Áo như 2 Cúp C1 châu Âu năm 1970 và 1983, á quân 1978 FIFA World Cup. Ông cũng là huấn luyện viên đầu tiên dành 2 danh hiệu lớn ở 2 câu lạc bộ khác nhau ở châu Âu, cùng với "sói già" Ottmar Hitzfeld, Jupp Heynckes, Carlo Ancelotti và "người đặc biệt" Jose Mourinho.





</doc>
<doc id="1288098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288098" title="Băng tần L">
Băng tần L

Băng tần L là thuật ngữ chỉ 4 băng tần theo các chuẩn khác nhau của phổ điện từ: 40 tới 60 GHz (NATO), 1 tới 2 GHz (IEEE), 1565 nm to 1625 nm (thông tin quang) và 3,5 micromet (thiên văn hồng ngoại).

Băng L NATO chỉ dải tần từ 40 đến 60 GHz (5–7,5 mm).

Ở Mỹ và các vùng lãnh thổ phụ thuộc Mỹ, băng L được quân đội sử dụng để viễn trắc, do đó buộc các hệ thống quảng bá vô tuyến số phải dùng băng tần khác. Hệ thống phát thanh số thường dùng dải tần 1452–1492-MHz ở hầu hết các vùng trên thế giới, nhưng các quốc gia khác cũng dùng các băng VHF và UHF.

Các sóng mang của hệ thống định vị toàn cầu (GPS) có tần số trong băng L, tần số trung tâm là 1176,45 MHz (L5), 1227,60 MHz (L2), 1381,05 MHz (L3) và 1575,42 MHz (L1).

Các nhà khai thác mạng di động GSM dùng tần số 800–900 và 1800–1900 MHz. Điện thoại vệ tinh Iridium dùng tần số 1616 tới 1626,5 MHz để liên lạc với vệ tinh. Các thiết bị đầu cuối Inmarsat và LightSquared dùng tần số 1525 tới 1646,5 MHz để liên lạc với vệ tinh.

Các quy định vô tuyến của Liên minh Viễn thông Quốc tế cho phép các hoạt động vô tuyến nghiệp dư được dùng dải tần số 1240 tới 1300 MHz, còn vệ tinh nghiệp dư dùng tần số đường lên là 1.260 tới 1.270 MHz. Dải tần này còn gọi là băng 23 cm. AMSAT gọi băng tần này là băng L.

Vệ tinh vô tuyến WorldSpace phát ở tần số 1467–1492 MHz.

Các khối sau được dùng cho phát quảng bá T-DAB (mặt đất):
Các khối sau được dùng cho phát quảng bá S-DAB (vệ tinh):

Chú ý: Canada các tần số trung tâm hơi khác một chút cho DAB băng L, trong khi nhiều nước châu Âu thì DAB bị hạn chế một phần băng tân III do dùng phần tần số còn lại cho truyền hình và vô tuyến di động hữu tuyến.

Băng tần L cũng được dùng trong thông tin quang, bước sóng trong dải 1565 nm tới 1625 nm.

Trong thiên văn học hồng ngoại, băng L là cửa sổ truyền dẫn khí quyển nằm ở 3,5 micromet (trong vùng cận hồng ngoại).

Phổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây. Chú ý là các tần số trên 30 GHz thường được gọi là "sóng mm". Tần số 30 GHz tương ứng với bước sóng 10 mm, hay 1 cm.

Chú thích: "Băng tần P " đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. "P" có nghĩa là "previous" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands


</doc>
<doc id="1288100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288100" title="Thích Thanh Bích">
Thích Thanh Bích

Hòa thượng Thích Thanh Bích (1912 - 2013) là một tu sĩ Phật giáo Việt Nam. Ông từng đảm trách ngôi vị Phó Pháp chủ kiêm Giám Luật của Giáo hội Phật giáo Việt nam. Ông là vị cao tăng lớn tuổi nhất của Việt Nam trước khi viên tịch ở tuổi 101.

Trưởng lão Hòa thượng Thích Thanh Bích - thế danh là Nguyễn Quang Bích, sinh năm 1912 tại làng Mai Xá, Lý Nhân, tỉnh Hà Nam, trong một gia đình tiểu nông của dòng họ khoa bảng Nguyễn Bá Thị. Cha là cụ ông Nguyễn Hữu Thượng, mẹ là cụ bà Dương Thị Cẩm.

Năm lên 5 tuổi (1917), Hòa thượng theo cha mẹ rời xa bản quán đi buôn bán xa phương. Khi đến thôn Kim Ðới, xã Hữu Bằng, huyện Kiến Thụy, TP Hải Phòng, gia đình gặp vợ chồng nhà nho Dương Ðình Huỳnh, Trọng Thị Như và được nhà nho Dương Ðình Huỳnh dạy dỗ cẩn thận, cho đi học các trường tư thục bên ngoài. Năm 12 tuổi, Hòa thượng đã có trong người lượng kiến thức Nho học và xã hội tương đối ổn định; đặc biệt đã học thông tiếng Pháp, có khả năng giao tiếp thạo với người nước ngoài cũng như soạn viết các văn bản chữ Nôm, chữ Hán.

Hòa thượng phát nguyện xuất gia khi tròn 12 tuổi. Năm 13 tuổi, Hòa thượng được Tổ Thiên Phúc (Hoà Thượng Thích Thông Tiến 1889-1976 thuộc sơn môn Tế xuyên Hà Nam vị đại Lât sư danh tiếng nhất thời đó) cho sang chùa Bà Ðá tòng Tăng chấp tác. Cuối năm ấy, Tổ Bà Ðá (Hoà Thượng Thích Thông Toàn, ngài cũng chính là vị truyền tâm ấn ấn chứng cho Tổ Thiên Phúc) nhận thấy Ngài là bậc pháp khí thiền gia, cơ duyên đầy đủ, liền cho đăng đàn thụ giới Sa Di tại Tổ đình Bà Ðá.

Năm 1937 Hoà Thượng được đăng đàn thọ Đại giới tại Đại giới đàn chùa Bút tháp - Thuận Thành - Bắc Ninh, cùng đàn giới còn có người đồng tu Thích Phổ Tuệ sau là đệ tam pháp chủ GHPGVN

Sau 22 năm theo thầy vân du học đạo, năm 1940, Trưởng lão trở về ngôi chùa Sủi - Bắc Ninh (nay là Phú Thị, Gia Lâm, Hà Nội), chuyên tâm công phu tu tập Thiền - Tịnh song tu. Ngày ngày "Nhất nhật bất tác, nhất nhật bất thực", hành hạnh "Thiểu dục tri túc", thực tập ăn cỏ dày, nằm bện rơm, sớm khuya đèn sách, ròng rã trải qua 20 năm mà không hề ngưng nghỉ. Tấm gương sáng đạo hạnh tu hành ấy, người dân Sủi cho đến hôm nay vẫn hết lời ca ngợi và tự hào mảnh đất quê hương của họ đã có những bậc hiền nhân đạo hạnh dừng chân để cho dân làng học noi gương sáng.

Năm 1960, gánh vác trọng trách kế tổ truyền đăng của Tông phong Lâm Tế, Ngài cùng với Tôn sư là Tổ Thiên Phúc trở về Tổ đình Hội Xá, Thường Tín, Hà Nội - nơi phát tích của tổ Tính Dược, Hải Quýnh, Tịch Truyền, Chiếu Khoan, Phổ Tịnh, để duy trì đạo mạch, nối tiếp đèn thiền tông phong của tổ Như Trừng Lân Giác.

Năm 1966, mến mộ đạo hạnh của Ðức Trưởng lão, nhân dân xã Nguyễn Trãi, Thường Tín, Hà Tây cảm thỉnh Ngài sang trụ trì ngôi chùa Ðậu - Thành Ðạo tự, để giúp đỡ nhân dân về đời sống tín ngưỡng tâm linh. Ở nơi đây, học theo hạnh tu của Tổ Vũ Khắc Minh, Vũ Khắc Trường, thường ngày Ngài tiết chế ăn uống, ngủ nghỉ; khi tứ đại bất điều thường nhịn ăn, uống nước, thiền quán chữa bệnh; luôn luôn giữ chính niệm tỉnh giác, như lý tác ý, như lý giác sát. Nhờ thực hành như vậy nên đạo nghiệp không ngừng được tăng trưởng, thân tướng ngày một đoan nghiêm giống thân tướng thiền sư để lại toàn thân xá lợi Vũ Khắc Minh.

Năm 2005, đức đệ nhị Pháp chủ Thích Tâm Tịch trưởng sơn môn Tế Xuyên - Bảo Khám Hà nam viên tịch, ngài được sơn Môn thỉnh làm Trưởng Sơn Môn cho đến khi viên tịch.

Kể từ đó đến nay, Trưởng lão Hòa thượng luôn là bậc trưởng thượng mực thước cho hàng Tứ chúng Thiền gia noi theo. Ðối với tự thân thì khắc kỷ, đối với người thì rộng lượng bao dung, chan hòa nhã nhặn, từ bi tiếp vật, mẫn niệm độ sinh; luôn mật hạnh, làm nhiều hơn nói, khiêm nhường nhẫn nại, không tự cao tự đại; lấy việc tu làm yếu vụ, việc sinh tử làm trọng, việc độ sinh là cốt yếu.

Khi Tăng sai, Ðức Trưởng lão đã trải qua nhiều trọng trách của giáo hội như: Chánh Ban đại diện Phật giáo huyện Thường Tín; Trưởng ban Trị sự Phật giáo tỉnh Hà Tây; Hiệu trưởng Trường trung cấp Phật học Hà Tây; Chứng minh Ban Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam thành phố Hà Nội; Ủy viên Hội đồng Trị sự; Thành viên Hội đồng Chứng minh Giáo hội Phật giáo Việt Nam; Viện chủ Tổ đình Hội Xá; Trưởng sơn môn Tế Xuyên Hà Nam.

Ðặc biệt, tại Ðại hội đại biểu Phật giáo toàn quốc lần thứ VII năm 2012, toàn thể Ðại hội đã nhất tâm suy tôn Trưởng lão Hòa thượng lên ngôi: Phó Pháp chủ kiêm Giám luật Hội đồng Chứng minh Giáo hội Phật giáo Việt Nam.

Trưởng lão Hòa thượng cũng là ngôi Thầy Hòa thượng, thầy A Xà Lê đăng đàn truyền trao giới châu tuệ mệnh cho hàng nghìn giới tử Hà Tây, Hà Nội, Hà Nam. Là ngôi đường chủ nhiều năm của Hạ trường Mai Xá, Hội Xá, Mỗ Lao cùng nhiều trường hạ khác trong và ngoài thành phố Hà Nội để làm khuôn mẫu cho học chúng noi theo.

Cuộc sống thường nhật của Ðức Trưởng lão Hòa thượng thanh bạch cốt cách, luôn giản dị trong tấm áo nâu sòng đã bạc màu theo năm tháng. Cả đời xuất gia tu đạo, chưa khi nào Trưởng lão tự may cho mình bộ quần áo mới, hay mua những vật dụng trang trí tự thân. Tất cả vật dụng đều do tín thí phát tâm, Ngài đều tùy công đức nhiều ít của mình mà đắc thụ vật dụng đàn na.

Đầu xuân 2012, Thành hội phật giáo Hà Nội cùng sơn môn long trọng tổ chức đại lễ khánh thọ 100 tuổi của hòa thượng. Vào thời điểm đó, trưởng lão là hòa thượng cao niên bậc nhất trong Giáo hội Phật giáo Việt Nam còn trụ thế.

Do niên cao lạp trưởng, Trưởng lão Hòa thượng đã thu thần viên tịch vào lúc 8 giờ 20 phút ngày 23 tháng 3 năm 2013 (nhằm ngày 12 tháng 02 năm Quý Tỵ), tại Tổ đình Hội Xá, xã Thắng Lợi, huyện Thường Tín, Thành phố Hà Nội.


</doc>
<doc id="1288112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288112" title="Dòng Thánh Phaolô thành Chartres tại Việt Nam">
Dòng Thánh Phaolô thành Chartres tại Việt Nam

Dòng Thánh Phaolô thành Chartres tại Việt Nam (hoặc đơn giản là: Dòng Thánh Phaolô) hiện nay bao gồm ba tỉnh dòng: Sài Gòn, Đà Nẵng và Mỹ Tho. Hiện diện tại Việt Nam hơn 150 năm qua, Dòng thánh Phaolô đã có những đóng góp lớn lao về giáo dục và y tế, phục vụ trực tiếp xã hội và đặc biệt là phục vụ sứ mạng truyền giáo của Giáo hội Công giáo Rôma. Hiện nay, Dòng Thánh Phaolô thành Chartres tại Việt Nam gồm hơn 1000 nữ tu, chiếm ¼ tổng số nữ tu của Hội dòng trên toàn thế giới.
Năm 1860, theo lời mời của giám mục Giáo phận Tông tòa Tây Đàng Trong là Dominique Lefèbvre (1810-1865), hai nữ tu của Dòng Thánh Phaolô từ Hồng Kông được gửi sang Việt Nam. Năm 1961, một trong hai nữ tu là Benjamin (1821-1884) người Pháp, được bổ nhiệm làm bề trên chính của dòng tại miền Viễn Đông, đặt trụ sở tại Sài Gòn. Chỉ trong một thời gian ngắn, nữ tu Benjamin đã liên tiếp thành lập 15 cơ sở xã hội và y tế ngay tại những nơi đang diễn ra chiến sự, để chăm sóc cho người bị thương và nuôi dưỡng các trẻ em mồ côi, trong đó có cả một trung tâm phục hồi nhân phẩm cho các thiếu nữ lỡ lầm. Đặc biệt, bà đã cho xây dựng ngôi nguyện đường Tu viện Dòng Thánh Phaolô thành Chartres, Sài Gòn, hiện nay là trụ sở của Tỉnh Dòng Sài Gòn. 


</doc>
<doc id="1288119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288119" title="Chambeshi">
Chambeshi

Chambeshi (hay Chambezi) là một sông tại đông bắc Zambia, là đầu nguồn sông xa xôi nhất của sông Congo (về chiều dài) và do vậy cũng được coi là nguồn của sông chính. Tuy nhiên, xét về thể tích nước, sông Lualaba là nguồn lớn hơn của sông Congo.

Chambeshi bắt đầu là một dòng suối tại vùng núi phía đông bắc Zambia gần hồ Tanganyika trên độ cao 1760 mét so với mực nước biển. Sông chảy 480 km vào vùng đầm lầy Bangweulu, một phần của hồ Bangweulu, và vào cuối mùa mưa, tức tháng 5, sông làm ngập đầm lầy và vùng đồng bằng ngập nước ở phía đông nam, hỗ trợ hệ sinh thái vùng đất ngập nước Bangweulu. Dòng nước sau đó chảy ra khỏi đầm lầy và trở thành sông Luapula.

Với chiều dài trên 100 km và chảy đến phía đông của Kasama, sông bao gồm một mê cung các luồng nước hay kênh trong đầm lầy với chiều rộng khoảng 2 km, tại vùng đồng bằng ngập nước rộng 25 km. Xa hơn về phía hạ lưu, có một cây cầu trên tuyến đường Kasama-Mpika và đường sắt Tazara, dòng chảy cố định rộng khoảng 100 m, và lên tới 400 m khi lũ lụt.



</doc>
<doc id="1288123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288123" title="Lualaba">
Lualaba

Lualaba là đầu nguồn sông lớn nhất của sông Congo theo thể tích nước. Tuy nhiên, về chiều dài thì sông Chambeshi là đầu nguồn sông xa nhất. Lualaba có chiều dài 1800 km, chảy từ gần Musofi tại vùng lân cận Lubumbashi tại tỉnh Katanga. Toàn bộ chiều dài dòng chảy của sông nằm trong lãnh thổ Cộng hòa Dân chủ Congo. Sông bắt nguồn từ độ cao 1400 m trên mực nước biển và chảy về phía bắc đến Kisangani, bơi sông Congo chính thức bắt đầu. Nguồn của sông Lualaba River nằm trên cao nguyên Katanga; sông sau đó xuôi xuống cao nguyên Manika, các thác ghềnh đánh dấu mỗi lần thay đổi độ cao. Khi sông xuống vùng lõm Kamalondo (457 m trong 72 km), người ta đã khai thác tiềm năng này để xây dựng một công trình thủy điện với đập Nzilo gần thác Nzilo. Tại Bukama, các tàu thuyền bắt đầu có khả năng thông hành trên sông trong khoảng 640 km qua một loạt đầm lầy (bao gồm hồ Upemba và hồ Kisale).

Sông Luvua hợp vào Lualaba từ phía đông, đối diện với Ankoro. Một số nhà địa lý gọi dòng chảy phía dưới hạ lưu từ điểm này là "Thượng Congo".
Bên dưới Kongola, tàu bè lại một lần nữa không thể đi lại trên sông do dòng chảy của nó đi vào một hẻm núi hẹp mang tên Portes d'Enfer. Giữa Kasongo và Kibombo, tàu bè có thể đi lại trong khoảng 100 km, trước khi các ghềnh chấm dứt việc này tại Kindu-Port-Empain. Phần cuối của con sông được đánh dấu với thác Boyoma, gồm bảy thác nước lớn trong khoảng 100 km giữa Ubundu và Kisangani.

Lualaba được coi như là ranh giới phía bắc và phía tây của vườn quốc gia Upemba tại Cộng hòa Dân chủ Congo.

Lualaba đã từng được cho là có khả năng là nguồn của sông Nin, cho đến khi Henry Morton Stanley tiến hành một hành trình xuôi dòng và đã chứng minh rằng sông thoát nước ra Đại Tây Dương. Thống đốc thực dân Pháp Pierre Savorgnan de Brazza cũng đã khám phá Lualaba.

Các chi lưu lớn nhất của Lualaba là:



</doc>
<doc id="1288125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288125" title="Hồ Lớn châu Phi">
Hồ Lớn châu Phi

Hồ Lớn châu Phi hay Đại Hồ châu Phi là một chuỗi các hồ tạo thành một phần của các hồ Thung lũng Đứt gãy nằm tại và xung quanh Đới tách giãn Đông Phi. Chúng bao gồm hồ Victoria, hồ nước ngọt lớn thứ hai thế giới về diện tích bề mặt; và hồ Tanganyika, hồ lớn thứ hai thế giới về dung tích và cũng là hồ sâu thứ hai thế giới. Thuật ngữ "Hồ Lớn" cũng được sử dụng, nhưng ít phổ biến.

Các Hồ Lớn châu Phi nằm trong ba lưu vực sông khác nhau, và một số, chẳng hạn như hồ Turkana, có hệ thống thoát nước nội bộ. Các hồ được sắp xếp từ lớn nhất đến nhỏ nhất, có mặt trong hầu hết danh sách về các Hồ Lớn châu Phi:


Một số cho rằng các Hồ Lớn châu Phi chỉ có bao gồm hồ Victoria, hồ Albert, và hồ Edward, chúng là ba hồ duy nhất thuộc lưu vực sông Nin Trắng. Hồ Kyoga là một phần của hệ thống Hồ Lớn, song nó lại không được coi là một phần của Hồ Lớn do kích thước của nó. Hồ Tanganyika và hồ Kivu đều thuộc lưu vực sông Congo, trong khi hồ Malawi đổ nước vào sông Shire tới Zambezi. Hồ Turkana không có dòng thoát nước ra.

Hai hồ khác gần hồ Tanganyika không xuất hiện trong danh sách mặc dù chúng lớn hơn Edward và Kivu: hồ Rukwa và hồ Mweru.

Bởi thuật ngữ này không rõ ràng, nên nhiều khi các thuật ngữ như "Các Hồ Thung lũng Đứt gãy châu Phi" hay "các Hồ Đông Phi" được sử dụng.

Vùng Hồ Lớn châu Phi cũng là một khái niệm không thật sự rõ ràng. Theo nghĩa hẹp thì nó là khu vực nằm giữa phía bắc Hồ Tanganyika, phía tây Hồ Victoria, và các hồ Kivu, Edward và Albert. Theo nghĩa hẹp, vùng bao gồm các nước Burundi, Rwanda, đông bắc CHDC Congo, Uganda và tây bắc Kenya và Tanzania. Theo nghĩa rộng, vùng mở rộng ra toàn bộ Kenya và Tanzania, song thường không xa về phía nam đến Zambia, Malawi và Mozambique hoặc xa về phía bắc đến Ethiopia, mặc dù bốn nước này giáp với một trong các Hồ Lớn.

Do mật độ dân số và thặng dư nông nghiệp được tổ chức ở mức cao ở một số nước nhỏ, trong đó các chế độ quân chủ mạnh nhất là Rwanda, Burundi, Buganda, và Bunyoro. Do vậy, khác với những vùng còn lại của châu Phi Hạ Sahara, biên giới truyền thống tại đây phần lớn vẫn được các thế lực thuộc địa duy trì.

Việc thám hiểm nguồn của sông Nin đã khiến người ta tìm kiếm tại khu vực trong một thời gian dài, khu vực đã được những người chau Âu quan tâm từ lâu. Những người Âu đầu tiên đến khu vực to là các nhà truyền giáo và họ đã cải đạo thành công cho người dân bản địa một cách hạn chế, song vào giai đoạn thuộc địa về sau việc truyền đạo đã được mở rộng. Liên hệ gia tăng với phần còn lại của thế giới đã đem tới một loạt các dịch bệnh cho cả người và gia súc. Dân số của khu vực đã suy giảm đáng kể, ở một số nơi là 60%. Dân số thời kỳ tiền thuộc địa chỉ được khôi phục vào thập niên 1950. Mặc dù được cho là một vùng có tiềm năng lớn sau khi các quốc gia giành được độc lập, song trong các thập kỉ gần đây, các cuộc nội chiến và xung đột đã ảnh hưởng tiêu cực đến khu vực, người dân tại các khu vực bị ảnh hưởng tồi tệ nhất phải sống trong cảnh nghèo đói cùng cực.



</doc>
<doc id="1288129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288129" title="Hồ Albert (châu Phi)">
Hồ Albert (châu Phi)

Hồ Albert cũng gọi là Albert Nyanza và tên trước đây Hồ Mobutu Sese Seko – là một trong các Hồ Lớn châu Phi. Đây là hồ lớn thứ bảy tại châu Phi, và hồ có dung tích lớn thứ 27 trên thế giới. Năm 1864, nhà thám hiểm Samuel Baker đã tìm ra hồ và đặt tên nó theo Thân vương Albert, phu quân của Nữ hoàng Victoria. Trong thế kỷ 20, tổng thống Congo Mobutu Sese Seko đã từng đặt tên của hồ theo tên chính ông.

Hồ Albert nằm tại trung tâm của lục địa châu Phi, tại biên giới giữa Uganda và Cộng hòa Dân chủ Congo. Hồ Albert là cực bắc của chuỗi hồ tại Đới tách giãn Albertine, nhánh phía tây của Đới tách giãn Đông Phi. Hồ có chiều dài 160 km (100 mi) và rộng 30 km (19 mi), độ sâu lớn nhất là 51 m (168 ft), và mặt nước nằm ở độ cao 619 m (2,030 ft) so với mực nước biển.

Hồ Albert là một phần của hệ thống phức tạp thượng lưu sông Nin. Nguồn chính của nó là Nin Victoria bắt nguồn từ hồ Victoria ở phía đông nam, và sông Semliki chảy ra từ hồ Edward ở phía tây nam. Nước của Nin Victoria có độ mặn thấp hơn nhiều nước ở hồ Albert. Dòng sông ở cực bắc của hồ này là Nin Albert (được gọi là Nin Núi khi nó chảy đến Nam Sudan).

Ở cực nam của hồ, nơi sông Semliki chảy đến, là các đầm lầy. Xa về phía nam hiện ra lờ mờ dãy núi Ruwenzori hùng vĩ, trong khi một dãy đồi gọi là Dãy núi Xanh vút lên ở bờ phía tây bắc. Các khu định cư dọc theo bờ này bao gồm Butiaba và Pakwach.



</doc>
<doc id="1288132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288132" title="Hồ Kivu">
Hồ Kivu

Hồ Kivu là một trong các Hồ Lớn châu Phi. Hồ nằm trên biên giới giữa Cộng hòa Dân chủ Congo và Rwanda, và nằm tại đới tách giãn Albertine, nhánh phía tây của Đới tách giãn Đông Phi. Hồ Kivu thoát nước vào sông Ruzizi, sông này chảy về phía nam và đổ vào hồ Tanganyika. Tên gọi "kivu" có nghĩa là "hồ" trong tiếng Bantu, cũng giống như các từ "tanganyika" hay "nyanza".

Hồ có diện tích mặt nước là và có độ cao trên mực nước biển. Khoảng 1.370 km hay 58% mặt nước của hồ thuộc lãnh thổ Cộng hòa Dân chủ Congo. Đáy hồ nằm trên một thung lũng tách giãn đang dần bị tách ra, gây nên các hoạt động núi lửa trong khu vực, và khiến nó đặc biệt sâu: xấp xỉ và là hồ sâu thứ tám trên thế giới. Hồ có các dãy núi hùng vĩ bao bọc.

Đảo nội địa lớn thứ tám trên thế giới là Idjwi nằm tại hồ Kivu, cùng với đó là đảo nhỏ Tshegera, đều nằm trong ranh giới của vườn quốc gia Virunga; các điểm định cư ven bờ hồ bao gồm Bukavu, Kabare, Kalehe, Sake và Goma tại CHDC Congo và Gisenyi, Kibuye và Cyangugu tại Rwanda.

Các loài cá bản địa bao gồm "Barbus", "Clarias", và "Haplochromis", cũng như cá mòi Tanganyika. "Limnothrissa miodon", một trong hai loài được biết đến với cái tên cá mòi Tanganyika, được đưa đến vào năm 1959 và tạo nên cơ sở của một vùng thủy sản xa bờ. Vào đầu thập niên 1990, số ngư dân quanh hồ là 6.563 người, trong đó 3.027 liên quan đến thủy sản xa bờ và 3.536 là đánh bắt truyền thống. Xung đột vũ trang đã nổ ra ở khu vực xung quanh từ giữa thập niên 1990 đã khiến cho sản lượng thu hoạch thủy sản bị suy giảm.


</doc>
<doc id="1288134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288134" title="Hồ Edward">
Hồ Edward

Hồ Edward hay Edward Nyanza là hồ nhỏ nhất trong các Hồ Lớn châu Phi. Hồ nằm trên Đới tách giãn Albertine, nhánh phía tây của Đới tách giãn Đông Phi, trên biên giới giữa Cộng hòa Dân chủ Congo và Uganda, bờ phía bắc của hồ chỉ cách xích đạo vài kilômét. Hồ được nhà thám hiểm Henry Morton Stanley đặt tên để tỏ lòng kính trọng Hoàng tử Albert Edward, Hoàng tử xứ Wales, người về sau trở thành Vua Edward VII.

Stanley thấy hồ lần đầu tiên vào năm 1875, và nghĩ rằng nó là một phần của hồ Albert, và đã đặt tên cho nó là "vịnh Beatrice". Trong chuyến viếng thăm lần thứ 2 từ 1888 đến 1889, ông nhận ra rằng đây là hai hồ riêng biệt và đặt cho nó cái tên như hiện nay. Năm 1973, Uganda và Zaire (CHDC Congo) renamed đã đổi tên hồ thành Idi Amin hay Idi Amin Dada theo tên nhà độc tài Uganda Idi Amin. Sau khi ông ta bị lật đổ vào năm 1979, tên hồ được đổi lại thành "Edward."

Hồ Edward lies nằm trên độ cao 920 mét, hồ dài 77 km và rộng 40 km ở những điểm cực đại, và có tổng diện tích bề mặt là , và là hồ lớn thứ 15 tại lục địa. Hồ được cung cấp nước nhờ các sông Nyamugasani, Ishasha, Rutshuru, Ntungwe River và Rwindi. Hồ thoát nước ra phía bắc qua sông Semliki, sông này đổ nước vào hồ Albert. Hồ George ở phía đông bắc trút nước vào hồ Edward qua kênh Kazinga.

Phần dốc đứng của thung lũng Tách giãn Lớn nổi lên với chiều cao 2000 m trên mực nước biển nằm ở bờ phía tây của hồ. Bờ hồ phía đông và nam là vùng đồng bằng dung nham bằng phẳng. Dãy núi Ruwenzori nằm cách 20 km về phía bắc của hồ.



</doc>
<doc id="1288137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288137" title="Hồ Kyoga">
Hồ Kyoga

Hồ Kyoga (cũng viết là Kioga) là một phức hợp hồ nông lớn tại Uganda, có diện tích khoảng và có độ cao 914 m. Nin Victoria chảy qua hồ này trên dòng chảy từ hồ Victoria đến hồ Albert. Dòng chính từ hồ Victoria được điều hòa bởi nhà máy thủy điện Nalubaale tại Jinja. Nguồn nước khác là vùng núi Elgon trên biên giới Uganda và Kenya. Trong khi hồ Kyoga là một phần của hệ thống các Hồ Lớn châu Phi, nó không được xem là một Hồ Lớn. Hồ Kwania nằm gần đó.

Phức hợp hồ có độ sâu tối đa là khoảng 5,7 mét, và hầu hết các nơi tại hồ sâu dưới 4 m. Các khu vực sâu dưới 3 m hoàn toàn bị loa kèn nước bao phủ, trong khi nhiều dải đất đầm lầy ven bờ bị chỉ toa thảo (Cyperus papyrus) và bèo tây bao phủ. Loài chỉ toa thảo tạo thành các hòn đảo nổi giữa giữa một số đảo nhỏ thực sự. Vùng đất ngập nước rộng lớn được cung cấp nước từ một hệ thống phức tạp các dòng suối và sông bao quanh các hồ. Hồ Kwania tuy nhỏ hơn song lại sâu hơn hồ Kyoga.

Có 46 loài cá được ghi nhận sống trong hồ Kyoga, và hồ có nhiều cá sấu.




</doc>
<doc id="1288139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288139" title="Băng tần M">
Băng tần M

Băng tần M dùng để chỉ 2 vùng tần số khác nhau trong phổ điện từ, đó là tần số vô tuyến và cận hồng ngoại.

Băng M là dải tần số vô tuyến từ 60 GHz tới 100 GHz trong phổ điện từ. Bước sóng tương ứng từ 3 mm tới 5 mm. Băng M nằm ở trong băng SHF thuộc phổ vô tuyến.

Băng M hiện đại giao với băng V (50–75 GHz) và W (75–110 GHz) của hệ thống phân loại IEEE cũ hơn.

Trong thiên văn học hồng ngoại, băng M là cửa sổ truyền dẫn khí quyển nằm ở 4,7 micromet (trong vùng giữa hồng ngoại).

Phổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây. Chú ý là các tần số trên 30 GHz thường được gọi là "sóng mm". Tần số 30 GHz tương ứng với bước sóng 10 mm, hay 1 cm.

Chú thích: "Băng tần P " đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. "P" có nghĩa là "previous" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands


</doc>
<doc id="1288141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288141" title="Ariane-5">
Ariane-5

Ariane-5 là một tên lửa đẩy (TLĐ) thuộc họ tên lửa Ariane, thường được sử dụng để đưa các tải trọng vào quỹ đạo truyền địa tĩnh (GTO), hoặc quỹ đạo Trái Đất thấp (LEO). Ariane-5 là tên lửa được sản xuất theo thẩm quyền của Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) và Trung tâm Quốc gia d'Etudes Spatiales (CNES). Ariane-5 được vận hành bởi Arianespace. Các bộ phận của tên lửa Ariane-5 được chế tạo ở châu Âu và đưa đến Trung tâm vũ trụ Guiana tại Guiana thuộc Pháp lắp rắp và phóng tại đây.

Ariane-5 ECA được cải thiện từ việc phóng Ariane-5 Generic. Mặc dù chúng có cùng một kiến ​​trúc chung nhưng một số thay đổi lớn đã được thực hiện ở cấu trúc cơ bản của phiên bản Ariane-5 Generic để tăng lực đẩy và cho phép nó để đưa tải trọng lớn hơn vào quỹ đạo.

Động cơ phóng (ĐCP) dùng của Ariane-5 ECA sử dụng động cơ tên lửa nhiên liệu rắn (ĐTR) EAP. Phần trên của ĐTR EAP của Ariane-5 ECA (còn được gọi là phân đoạn S1) mang chất nổ đẩy thêm 10% (2,5 tấn). Điều này, nhiên liệu đẩy thêm cho Ariane 5-ECA 50 tấn bổ sung sức đẩy trong 20 giây đầu tiên sau khi cất cánh. Điều này có nghĩa rằng cùng các tên lửa đẩy hai cung cấp một lực đẩy 1300 tấn lúc cất cánh, gần 10 lần so với mức cung cấp bởi các công cụ mới của sân khấu trung tâm.

Các TLĐ cũng được trang bị một vòi phun mới có phần ít hơn và dễ dàng hơn và rẻ hơn để sản xuất.
Vulcain 2 bắn thử nghiệm
Giai đoạn chính (EPC và Vulcain 2 động cơ)
Một phiên bản cải tiến của động cơ Vulcain đã được phát triển và được sử dụng trên các phiên bản Ariane ECA 5. Động cơ Vulcain đông lạnh đã được sửa đổi để tăng lực đẩy của nó bằng 20%, lên đến 137 tấn. Điều này Vulcain 2 hoạt động dưới áp lực cao hơn một chút với tỷ lệ hỗn hợp có 20% oxy lỏng hơn Vulcain 1. Bởi vì sự thay đổi này trong hỗn hợp, một turbopump oxy mới được phát triển.

Ngoài ra, các Vulcain-2 ống xả turbopump reinjected vào hệ thống chính, do đó cải thiện hiệu suất động cơ ở độ cao cao. Vulcain-2 động cơ là một đóng góp quan trọng cho khả năng nâng bổ sung của phiên bản Ariane-5 ECA vào GTO.

Để giữ ôxy lỏng thêm cần thiết cho giai đoạn cốt lõi EPC, năng lực của các bình ôxy lỏng đã được tăng lên 16 tấn. Điều này đạt được bằng cách chuyển các vách ngăn xe tăng phổ biến giữa các bình ôxy lỏng và hydrogen bể chứa chất lỏng của Ariane-5 giai đoạn Generic EPC và củng cố các yếu tố cấu trúc.

Khả năng chịu tải nhiên liệu mới của EPC là:

Oxy lỏng: 150 tấn;
Hyđrô lỏng: 25 tấn;
Giai đoạn EPC hoạt động gần 540 giây. Nó cũng thực hiện chức năng điều khiển cuộn trong tất cả các giai đoạn của động cơ đẩy của nó. Tại đóng cửa, ở độ cao giữa 160 km và 210 km tùy thuộc vào quỹ đạo của các nhiệm vụ, giai đoạn EPC tách ra từ hỗn hợp trên và reenters bầu khí quyển phía trên Đại Tây Dương.

Lần phóng đầu tiên thực hiện vào 4 tháng 6 năm 1996 nhưng không thành công.
Lần phóng thành công đầu tiên của Ariane-5 là vào 10 tháng 12 năm 1999.



</doc>
<doc id="1288149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288149" title="Rental Magica">
Rental Magica

Rental Magica (レンタルマギカ) là loạt light novel do Sanda Makoto thực hiện và Pako minh họa. Loạt tiểu thuyết này bắt đầu đăng trên tạp chí The Sneaker của Kadokawa Shoten từ ngày 31 tháng 8 năm 2004. Kadokawa Shoten sau đó đã tập hợp các chương lại và hiện tại phát hành thành 24 bunkobon, tập cuối cùng đã phát hành vào ngày 01 tháng 4 năm 2013. Cốt truyện xoay quanh Astral trong hội pháp sư với các cuộc phiêu lưu của anh cùng những thành viên trong nhóm để xử lý các công việc liên quan đến phép thuật cũng như những sinh vật siêu nhiên để hoàn tất bản giao kèo đã ký với hội.

Loạt tiểu thuyết còn được chuyển thể thành hai loạt manga, một dành cho Shōjo phát hành trên tạp chí Asuka và một dành cho shōnen trên tạp chí Comp Ace cả hai đều của Kadokawa Shoten. Zexcs đã thực hiện chuyển thể anime của loạt tiểu thuyết này và đã phát sóng từ ngày 07 tháng 10 năm 2007 đến ngày 23 tháng 3 năm 2008 tại Nhật Bản với 24 tập.

Cốt truyện tập trung vào công ty dịch vụ ảo thuật và xã hội của Mage: Astral. Nhân vật chính của câu chuyện là giám đốc thứ hai của Astral: Itsuki Iba, mặc dù cậu còn trẻ và thiếu kinh nghiệm và trớ trêu thay cậu không phải là một pháp sư. Trung tâm câu chuyện là những cuộc phiêu lưu của Astral với các linh hồn và sinh vật huyền diệu, cạnh tranh với Goetia, các thành viên lừa đảo, những điều cấm kỵ và Hiệp hội của Dark Magician: Ophion. Tất cả mọi người trong công ty cố gắng hoàn thành đủ công việc để thanh toán hóa đơn và cố gắng để huỷ ý định bãi bỏ công ty của Hiệp hội. Mỗi câu truyện được là một cuộc phiêu lưu của các thành viên Astral và các cộng sự của họ.

Itsuki là vị giám đốc đời thứ hai của Astral. Cậu thừa kế danh hiệu này sau khi cha mình, vị giám đốc đầu tiên - Tsukasa Iba biến mất. Itsuki sở hữu Glam Sight trong mắt phải của mình. Khi được sử dụng, nó cho phép cậu nhìn thấy phép thuật và những điểm yếu của phép thuật, kiểm soát dòng chảy của phép thuật và thậm chí nhìn vào ký ức của những người sử dụng ma thuật khi đang chiến đấu chống lại. Nhưng khi Glam Sight của Itsuki được sử dụng, cậu sẽ cực kỳ đau đớn. Do thiếu đào tạo trong việc sử dụng nó, nó là cực kỳ nguy hiểm đến của cậu. Thường thì việc sử dụng Glam Sight của Itsuki dẫn đến việc cậu bị nhiễm làn sóng hắc ám (tương đương huyền diệu của ngộ độc phóng xạ). Khi Itsuki sử dụng Glam Sight của mình, khi đó nhân cách của cậu trở nên trội hơn, và sự tự tin được đẩy mạnh.
 Tuy nhiên, Glam Sight của Itsuki khác với Glam Sight bình thường, vì sức mạnh của nó được khuếch đại đáng kể, nên nó có thể cảnh báo Itsuki về nguy hiểm và cung cấp những phân tích mà Itsuki giúp cậu chiến đấu. Khi cậu còn là nhỏ, cậu đã cùng Honami mạo hiểm đi vào một ngôi nhà ám ảnh, và sau đó họ chạm trán với Dragon và khiến cho Glam Sight trở nên tê liệt. Kí ức của cậu về sự kiện này sau đó đã được phong ấn. Có một kết giới mà các thành viên Astral đầu tiên là Judaix, Hazel, Sekiren, Kashiwara và Nekoyashiki dựng lên để đóng con Rồng lại. Kể từ khi The Dragon Incident arc, Những kí ức của cậu về sự kiện đã trở lại một chút. Itsuki cũng học Gogyouken từ Sekiren, nhưng không có tài năng cho ma thuật.









Loạt light novel được thực hiện bởi Sanda Makoto và việc minh họa do Pako thực hiện, tiểu thuyết bắt đầu đăng trên tạp chí The Sneaker của Kadokawa Shoten từ ngày 31 tháng 8 năm 2004. Kadokawa Shoten sau đó đã tập hợp các chương lại và phát hành thành 24 bunkobon, trong đó có 7 tập tập hợp các mẫu truyện ngắn là tập 3, 5, 6, 9, 12, 13 và 15 cùng một tập thêm, tập cuối cùng của loạt tiểu thuyết đã phát hành vào ngày 01 tháng 4 năm 2013.

Ba loạt chương trình internet radio với nội dung xoay quanh loạt tiểu thuyết đã được thực hiện và phát sóng. Loạt thứ nhất có tên "Rental Magica: Mahōtsukai, Shaberi Masu!" (ラジオ・レンタルマギカ〜魔法使い、しゃべります!) đã phát sóng từ ngày 19 tháng 5 đến ngày 20 tháng 10 năm 2006 với 12 chương trình. Loạt thứ hai có tựa "Radio Rental Magica" (ラジオ・レンタルマギカ) đã phát sóng từ ngày 29 tháng 6 đến ngày 07 tháng 9 năm 2007 với 6 chương trình. Loạt thứ ba có tựa "Rental Magica: Mahōtsukai, Motto Motto Shaberi Masu!" (ラジオ・レンタルマギカ〜魔法使い、もっともっとしゃべります!) đã phát sóng từ ngày 05 tháng 10 năm 2007 đến ngày 28 tháng 3 năm 2008 với 26 chương trình.

Chuyển thể manga của "Rental Magica" đã được thực hiện với hai loạt. Loạt thứ nhất cùng tên với loạt tiểu thuyết do Narimiya Akiho thực hiện đã đăng trên tạp chí dành cho shōjo là Asuka của Kadokawa Shoten từ tháng 8 năm 2006 đến tháng 8 năm 2009. Kadokawa Shoten sau đó đã tập hợp các chương lại và phát hành thành 5 tankōbon. Cốt truyện dựa trên tập 1 và 2 của loạt tiểu thuyết.

Loạt thứ hai có tựa "Rental Magica from SOLOMON" do MAKOTO2 thực hiện đã đăng trên tạp chí dành cho shōnen là Comp Ace cũng của Kadokawa Shoten từ ngày 26 tháng 5 năm 2007 đến ngày 26 tháng 4 năm 2008. Các chương sau đó cũng được tập hợp lại và phát hành thành 2 tankōbon. Cốt truyện của loạt này là ngoại truyện tập trung xoay quanh thời thơ ấu của nhân vật của nhân vật Adelicia.

Các drama CD cũng đã được phát hành. Đĩa đầu tiên có tựa "Rental Magica Mahou Tsukai no Utage" (レンタルマギカ 魔法使いの宴) phát hành vào ngày 02 tháng 8 năm 2006. Đĩa thứ hai có tựa "Rental Magica Mahou Tsukai no Susume" (レンタルマギカ 魔法使いのススメ) phát hành vào ngày 04 tháng 10 năm 2006. Hai đĩa có tựa "Rental Magica Special Gift Ai Album for Otoko no Ko" (レンタルマギカSpecial Gift 愛のアルバム〜for♂) và "Rental Magica Special Gift Ai Album for Onna no Ko" (レンタルマギカ Special Gift 愛のアルバム〜for♀) phát hành vào ngày 14 tháng 2 năm 2008.

Zexcs đã thực hiện chuyển thể anime của loạt tiểu thuyết này và đã phát sóng từ ngày 07 tháng 10 năm 2007 đến ngày 23 tháng 3 năm 2008 tại Nhật Bản với 24 tập. Kênh Animax Asia đã phát sóng bộ anime này trên toàn hệ thống của mình tại Đông Nam Á và Nam Á. Kadokawa Pictures đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh để tiến hành phát hành tại thị trường Bắc Mỹ còn Nozomi Entertainment cũng đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh nhưng để phân phối và phát sóng trực tuyến trên hệ thống của mình tại Bắc Mỹ.

Bộ anime có 3 bài hát chủ đề, 1 bài hát mở đầu và 2 bài hát kết thúc và một bài dùng chung cho mở đầu và kết thúc. Bài hát dùng chung có tên "Sora ni Saku" (宇宙[そら]に咲く) do Komine Lisa trình bày dùng như bài hát kết thúc của tập 1 và là bài hát mở đầu của các tập sau đó. Bài hát mở đầu có tên "Faith" do Komine Lisa trình bày dùng trong các tập 7 đến 12, 19 đến 21 và 23. Bài hát kết thúc có tên "Aruite Ikō." (歩いていこう。) do Yoshida Jungo dùng trong hầu hết các tập của bộ anime trừ tập 1, phiên bản đồng ca của "Aruite Ikō." do các nhân vật trình bày sử dụng trong tập 12 và 21, hai đĩa đơn chứa ba bài hát này đã phát hành vào ngày 21 tháng 11 năm 2007. Album chứa các bài hát do các nhân vật trình bày đã phát hành vào ngày 19 tháng 12 năm 2007. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 23 tháng 1 năm 2008.



</doc>
<doc id="1288151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288151" title="Pro Evolution Soccer 2011">
Pro Evolution Soccer 2011

Pro Evolution Soccer 2011 (được viết tắt chính thức là PES 2011 và được gọi là World Soccer: Winning Eleven 2011 ở châu Á) là một video game bóng đá trong series "Pro Evolution Soccer", được phát triển và phát hành bởi Konami, với sự hỗ trợ sản xuất từ Blue Sky Team. Trò chơi được công bố vào ngày 9 tháng 2 năm 2010 trên hệ máy PlayStation 3, PC và Xbox 360, được phát hành vào ngày 30 tháng 9 năm 2010 tại Liên minh châu Âu và ngày 8 tháng 10 năm 2010 tại Vương quốc Anh. Các phiên bản dành cho Wii, PlayStation 2, và PlayStation Portable được phát hành ngày 28 tháng 10 năm 2010. Hai giải đấu UEFA Champions League, UEFA Europa League là những đặc sắc của trò chơi, và lần đầu tiên trong series, UEFA Super Cup và Copa Libertadores của CONMEBOL có sẵn đầy đủ bản quyền.

Đoạn trailer đầu tiên được tung ra vào ngày 4 tháng 5 năm 2010, trong khi một đoạn trailer khác được tung ra vào tháng 6 năm 2010 tại hội chợ E3, nó thể hiện một số tính năng mới của trò chơi. Trò chơi cũng cho thấy sự trở lại của Lionel Messi trên bìa. Và đây cũng là lần xuất hiện cuối cùng của cầu thủ Argentina này trên bìa. Jim Beglin của ITV đã được mời để cùng bình luận các trận đấu cùng Jon Champion trong "PES 2011".
Một phiên bản chơi thử của "PES 2011" dành cho hệ máy PC và PS3 đã được tung ra vào ngày 15 tháng 9 năm 2010. Phiên bản chơi thử này cho phép người chơi chơi thử 10 phút với 4 đội có sẵn: FC Barcelona, Bayern München và 2 đội tại giải Copa Libertadores: Chivas de Guadalajara và SC Internacional. Một đoạn video phác thảo đầy đủ thông tin sau mỗi trận đấu trong trò chơi cũng được trình chiếu trong buổi ra mắt tại Anh vào ngày 8 tháng 10 năm 2010.


81 đội.
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
Notes<br> 

Các đội sau đây được giữ nguyên vẹn. Werder Bremen, Rubin Kazan.

 


</doc>
<doc id="1288152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288152" title="Dương Chí Dũng">
Dương Chí Dũng

Dương Chí Dũng sinh ngày 5 tháng 5 năm 1957 tại Hải Dương, nguyên là Cục trưởng Cục hàng hải Việt Nam, nguyên Chủ tịch Hội đồng Thành viên Tổng công ty Hàng hải Việt Nam (Vinalines), Ủy viên Thường vụ Đảng ủy khối doanh nghiệp Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, đại biểu Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam XI toàn quốc.

Trong phiên xử sơ thẩm ngày 16/12/2013 ông bị tuyên án tử hình về tội tham ô, 28 năm tù về tội cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng. Vụ xử này được báo chí quốc tế nhiều hãng thông tấn, báo chí lớn của nước ngoài đều đưa tin và nhận định bản án tử hình dành cho ông này là một nỗ lực của Việt Nam trong cuộc chiến chống tham nhũng.

Sau khi tốt nghiệp phổ thông, ông đi lao động xuất khẩu ở Cộng hòa dân chủ Đức. Sau vài năm ông về làm việc tại văn phòng Công đoàn Cảng Hải Phòng.

Trong khoảng năm 1994, ông về làm cán bộ tại Tổng công ty Xây dựng Đường thủy (lúc đó là Liên hiệp các xí nghiệp nạo vét) do ông Nguyễn Văn Trường (Trường Kính) làm Tổng giám đốc. Trong năm 1994, ông được đưa về Công ty nạo vét Sông 1 làm Phó Giám đốc sau đó lên làm Giám đốc.

Trong khoảng thời gian này, ông học lớp tại chức ngắn hạn ngành Kinh tế vận tải biển (3 năm) tại Trường Đại học Hàng hải Việt Nam. Sau khi tốt nghiệp, ông làm luôn luận án Tiến sĩ tại Trường Đại học Thương mại.

Hiện ngụ tại số 2, ngõ 26, đường Nguyên Hồng, quận Đống Đa, TP Hà Nội.

Dương Chí Dũng là con trai của ông Dương Khắc Thụ - nguyên Đại tá Giám đốc Công an Thành phố Hải Phòng trong thập niên 1970-1980.

Các anh em của Dương Chí Dũng đều công tác tại Công an Thành phố Hải phòng. Em trai là Đại tá Dương Tự Trọng từng giữ chức vụ Phó Giám đốc CA Hải Phòng, sau đó được thăng cấp lên Cục phó Cục Cảnh sát Quản lý Hành chính về trật tự xã hội và em rể tên là Nguyễn Bỉnh Kiên, nguyên Phó Giám đốc Công an TP Hải Phòng, em gái là bà Băng Tâm là Công an PC 25 Hải Phòng. Nguyễn Bỉnh Kiên đã bị khai trừ khỏi Đảng hôm 18/1, và bị mất chức Phó Giám đốc Công an Thành phố Hải Phòng ngày 29/03/2013.

Ông Dương Chí Dũng có vợ là Phạm Thị Mai Phương, sinh năm 1959, là một cán bộ về hưu, có ba con gái, một đã lập gia đình, hai cô còn lại đang là sinh viên đại học.

Trước khi lãnh đạo Vinalines, ông Dũng từng quản lý Tổng Công ty Xây dựng Đường thủy (Vinawaco) - một đơn vị từng thua lỗ nặng.

Dương Chí Dũng được bổ nhiệm chức Tổng giám đốc Vinalines từ tháng 8/2005. Đến tháng 7/2011, ông Dũng được bổ nhiệm giữ chức Chủ tịch Hội đồng quản trị tổng công ty này. Ông Dũng cũng là Ủy viên thường vụ Đảng ủy khối Doanh nghiệp Trung ương, Bí thư Đảng ủy Vinalines. Đầu tháng 2/2012, ông được Thủ tướng Chính phủ có Quyết định số 142 cho thôi giữ chức Chủ tịch HĐQT Vinalines để Bộ trưởng GTVT bổ nhiệm giữ chức Cục trưởng Cục Hàng hải Việt Nam.

Cục Cảnh sát phòng chống tham nhũng đã phát hiện những sai phạm trong việc thực hiện lắp đặt ụ nổi thuộc dự án nhà máy sửa chữa tàu biển Vinalines phía nam. Tháng 2/2012, Cơ quan cảnh sát điều tra quyết định khởi tố bắt tạm giam 4 bị can có liên quan đến hành vi tham ô tài sản. Trong số này có Trần Hải Sơn - Tổng giám đốc Công ty TNHH sửa chữa tàu biển Vinalines.

Theo đó, các bị can này đã có dấu hiệu nâng giá vật tư, quyết toán khống trong việc sửa chữa ụ nổi để chiếm đoạt số tiền trên 2,5 tỷ đồng. Trong quá trình điều tra, Cục Cảnh sát phòng chống tham nhũng đã phát hiện có nhiều dấu hiệu sai phạm trong việc đầu tư dự án nói chung và mua sắm ụ nổi nói riêng. Theo điều tra của Cục Cảnh sát phòng chống tham nhũng, khi chưa được Thủ tướng phê duyệt thì ngày 27/6/2007, ông Dương Chí Dũng là Chủ tịch HĐQT Vinalines đã ký quyết định phê duyệt dự án nhà máy sửa chữa tàu biển tại tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu với tổng mức đầu tư 3.854 tỷ đồng. Tuy nhiên, dự án này sau đó đã bị đội lên thành 6.489 tỷ đồng. 
Tương tự, việc mua sắm ụ nổi cũng đã bị đội giá lên gấp đôi so với dự toán ban đầu. Theo tài liệu điều tra của phòng Nội vụ của Nga và bản khai nhân chứng được tòa công bố vào ngày 28/4/2014, công ty sở hữu ụ nổi 83M là Nakhodka thỏa thuận giá bán ụ nổi với Công ty môi giới AP (Singapore) chỉ là 2,3 triệu USD, trong khi Vinalines mua ụ cũ hết niên hạn sử dụng này với chi phí tổng cộng lên tới 9 triệu USD. Thêm tiền dắt về, sửa chữa khiến mức đầu tư đội giá thành 19 triệu. 
Vinalines đã tự ý quyết định đầu tư khi chưa được Bộ Giao thông Vận tải cập nhật dự án vào quy hoạch và dự án này cũng chưa trình Thủ tướng Chính phủ xem xét quyết định theo tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại văn bản số 4805/VPCN-CN ngày 31/8/2006. 
Trong sự việc này, cơ quan cảnh sát điều tra xác định ông Trần Hữu Chiều, Phó tổng Giám đốc Vinalines là người đề nghị, ông Mai Xuân Phúc (Tổng Giám đốc thời điểm đó) trình, ông Dương Chí Dũng (Chủ tịch HĐQT) ký phê duyệt. 
Các hành vi này được xác định là làm trái với ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, luật đầu tư, luật đấu thầu.

Dư luận và đại biểu Quốc hội đã đặt vấn đề về quy trình bổ nhiệm Dương Chí Dũng. Dư luận cũng đặt vấn đề về trách nhiệm của thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng trong việc này, vì theo quy định là các Tổng công ty, Tập đoàn nhà nước trực thuộc quyền hạn của Thủ tướng, và vị trí Chủ tịch Hội đồng thành viên do chính Thủ tướng bổ nhiệm, điều động, và có một văn bản do Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng ký cho Dương Chí Dũng thôi giữ chức vụ Chủ tịch HĐTV Vinalines và cũng đề nghị Bộ trưởng Đinh La Thăng bổ nhiệm ông này làm Cục trưởng Cục Hàng hải.

Theo như lời bộ trưởng bộ GTVT Đinh La Thăng thì "Trong ngành tất cả các đánh giá cán bộ cuối năm và hàng năm ông Dũng đều được nhận xét rất tốt." và " Thực tế đến trước khi có kết luận của Thanh tra Chính phủ, chúng tôi (bộ trưởng bộ GTVT Đinh La Thăng) hoàn toàn không nhận được bất kỳ thông tin gì từ thanh tra, công an hay đơn tố cáo ông Dũng.

Theo Bộ Giao thông Vận tải Việt Nam, việc bổ nhiệm ông Dương Chí Dũng đã được sự thống nhất của tập thể Ban cán sự Đảng CSVN và lãnh đạo Bộ GTVT, thực hiện đúng nguyên tắc, đúng thẩm quyền, đúng trình tự thủ tục.

Ngày 18 tháng 5 năm 2012, sau khi ra quyết định khởi tố, Cơ quan Cảnh sát điều tra đã làm việc với Bộ GTVT, ngay sau đó Bộ này đã có quyết định đình chỉ công tác với ông Dương Chí Dũng"

Ngày 19 tháng 5 năm 2012, Cơ quan cảnh sát điều tra (Bộ Công an) đã ra quyết định truy nã đối với ông Dương Chí Dũng.

Theo nhận định của Cơ quan Cảnh sát điều tra, Bộ Công an "đây là vụ án gây thiệt hại đặc biệt nghiêm trọng cho nhà nước, có tính chất phức tạp, gây nhức nhối trong quần chúng nhân dân, làm ảnh hưởng đến uy tín của chính phủ Việt Nam".

Theo báo "Công an nhân dân", ngày 21 tháng 6 năm 2012, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an cho biết đã đề nghị truy nã quốc tế ông Dũng và được Ban Tổng thư ký tổ chức Interpol đồng ý. Bộ Công an đề nghị nơi nào bắt được ông Dũng, thông báo ngay cho Interpol Hà Nội và Ban Tổng thư ký tổ chức Interpol.

Thông báo của Bộ Công an Việt Nam lúc đó cho biết ông Dũng bị bắt giữ hôm thứ Ba ngày 4/9/2012 sau gần 4 tháng đào tẩu tại một nước ASEAN nhưng không nói rõ là nước nào cũng như không đưa thông tin chi tiết về việc bắt giữ.
Theo hồ sơ điều tra Cơ quan An ninh (Bộ Công an) hoàn tất ngày 14.10.2013 thì Dương Chí Dũng đã bị bắt tại Campuchia.
Theo tin của Petrotimes ngày 07.12.2013, Phó phòng Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự xã hội (PC45) Công an thành phố Hải Phòng Vũ Tiến Sơn đã bị bắt tạm giam vì đã tiếp tay cho Dương Chí Dũng bỏ trốn. Cùng tội này, Đồng Xuân Phong – Nguyên cán bộ Cục Hải quan Hải Phòng cũng đã bị truy nã. 

Ngày 22/2 Bộ Công an loan tin vừa bắt ông Dương Tự Trọng, nguyên phó giám đốc công an Hải Phòng với lý do ông này nằm trong đường dây tổ chức cho anh trai là Dương Chí Dũng, nguyên chủ tịch Vinalines bỏ trốn. Như vậy, ông Dương Tự Trọng là người thứ 8 đã bị bắt giam trong đường dây tổ chức này. Ngoài ông còn có các cán bộ công an khác như ông Vũ Văn Sáu, Phạm Đình Nghiên, Hà Trọng Tuấn, Hoàng Văn Thắng, Nguyễn Trọng Ánh và ông Đồng Xuân Phong (đang bị truy nã).
Trong phiên xử sơ thẩm ngày 16/12 Dương Chí Dũng bị tuyên án tử hình về tội tham ô, 28 năm tù về tội cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng.

Trong cuộc họp thông báo về tình hình, kết quả công tác công an năm 2013 diễn ra vào ngày 16.12.2013, thượng tướng Đặng Văn Hiếu - Thứ trưởng Thường trực Bộ Công an, nói rõ, Cơ quan An ninh điều tra của Bộ Công an gửi Viện KSND tối cao không đề cập tới chi tiết người gọi điện báo tin cho Dương Chí Dũng bỏ trốn, do những tình tiết này liên quan đến một vụ án khác, vẫn đang trong quá trình điều tra nên chưa thể tiết lộ danh tính cụ thể.

Vào ngày 07.01.2014 phiên tòa sơ thẩm xét xử bị cáo Dương Tự Trọng và 6 đồng phạm phạm tội tổ chức cho Dương Chí Dũng trốn đi nước ngoài, Dương Chí Dũng khai rằng chính Phạm Quý Ngọ, Thứ trưởng Bộ Công an, Trưởng ban chuyên án điều tra các sai phạm tại Vinalines (tức đang điều tra các sai phạm của Dương Chí Dũng), là người đã gọi điện thoại báo tin về việc bắt giữ, và khuyên bỏ trốn: ""anh Ngọ gọi điện cho tôi thông báo Thủ tướng đã chấp thuận lệnh khởi tố và bắt tạm giam chú, chú tránh đi một thời gian"""."

Ngày 25/4/2014, Trung tướng Hoàng Kông Tư, Thủ trưởng Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an trong một cuộc phỏng vấn với Báo Công an nhân dân cho biết là đã khởi tố tội Vu khống và sẽ xem xét để đòi dẫn độ phóng viên Nguyễn Hùng, BBC tiếng Việt về bài báo "Dương Chí Dũng và những triệu đô la", đăng ngày 24/4/2014, với câu sau: "Theo ông Dũng, người đưa tiền của bà Lan cho ông tên là Tiệp. Các nguồn tin nói đây là ám chỉ Thiếu tướng Trần Quang Tiệp, Trợ lý Bộ trưởng Công an Trần Đại Quang"., Theo bài đăng trên BBC thì các vụ hối lộ có liên quan đến cố Thượng tướng Phạm Quý Ngọ, Thứ trưởng Bộ Công an, bị khai nhận nửa triệu USD để chạy án vụ Vinalines, đại tướng Trần Đại Quang, Bộ trưởng Bộ Công an, và hai sĩ quan công an của Cục C48, nhận 30.000 USD.
"Anh Tiệp có nói là "Anh yên tâm đi, tôi đã gặp và báo cáo với anh Trần Đại Quang - Bộ trưởng Bộ Công an, để anh Quang có ý kiến với anh Ngọ. Và anh Quang sẽ điện cho anh, để anh Ngọ không can thiệp hay gây khó cho doanh nghiệp nữa.""

Trong quá trình điều tra, Dương Chí Dũng có khai người đưa tiền của bà Lan cho ông tên là Tiệc. Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an đã xác minh, làm rõ và xác định người tên Tiệc như Dương Chí Dũng khai là ông Ngô Xuân Tiệc, sinh năm 1961, thường trú tại 277 Phạm Văn Hải, quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh, là Chủ tịch, Tổng Giám đốc Công ty cổ phần đầu tư phát triển Tâm Sinh Nghĩa. Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an đã làm việc với ông Ngô Xuân Tiệc và ông Ngô Xuân Tiệc đã viết bản tường trình cam đoan, khẳng định hoàn toàn không có sự việc như Dương Chí Dũng khai.

Trước phiên phúc thẩm, gia đình ông Dương Chí Dũng đã nộp cho Cục Thi hành án dân sự TP. Hà Nội 4,7 tỷ đồng tiền khắc phục hậu quả cho vụ án Vinalines.

Ngày 5 tháng 4 năm 2014, phiên phúc thẩm đã tuyên bố y án tử hình ông Dương Chí Dũng, yêu cầu bồi thường 110 tỷ đồng.

Chiều 12 tháng 4 năm 2017, Cục trưởng Thi hành án dân sự Hà Nội, ông Lê Quang Tiến cho biết ông Dương Chí Dũng còn nợ thi hành án hơn 88 tỉ VND.




</doc>
<doc id="1288153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288153" title="Hà Văn Thùy">
Hà Văn Thùy

Tác giả Hà Văn Thùy, sinh năm 1944 tại Thái Bình. Ông là nhà văn, nhà báo, nhà phê bình văn học.
Ông Hà Văn Thùy sinh năm 1944 tại Thái Bình.

Hiện ông sống tại 134 Lê Thiệt, Tân Phú, Thành phố Hồ Chí Minh.


Hà Văn Thùy có rất nhiều các bài biên luận, đàm luận đăng trên các báo, tạp chí, các trang diễn đàn:

Và rất nhiều các bài luận đàm khác.

Trước Tết 1987, phó Bí thư Tỉnh ủy Kiên Giang Lâm Kiên Trì ký quyết định thu hồi báo Kiên Giang số Tết. Sau cuộc kiểm điểm gắt gao ngày 5 Tết, Tổng Biên tập báo Kiên Giang Lê Hồng Châu bị cách chức, nhà báo Ngô Văn Tước và trưởng phòng trị sự Nguyễn Hồng Yến bị đình chỉ công tác. Ngô Văn Tước bị khai trừ khỏi Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và cấm không được làm việc trong ngành truyền thông.

Bút ký "Sự nghiệt ngã của nghề nghiệp"

Phản ánh ""sự cố báo Kiên Giang số Xuân 1987", nhà báo Hà Văn Thùy, lúc đó là thư ký Chi hội báo Văn nghệ Kiên Giang viết bút ký "Sự nghiệt ngã của nghề nghiệp" gửi ông Hồng Chương, Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam và Báo Văn nghệ đăng bài số 35-36 ra ngày 20/08/1988. Đồng thời bài viết cũng nhắc tới những vụ án báo chí trước đó như bắt giam phóng viên Đài phát thanh, quản chế ông Ba Sáng -phó Giám đốc Đài vì những bài báo chống tiêu cực và xa hơn nữa, những năm đầu Giải phóng, chỉ vì bài báo phê phán vị lãnh đạo tỉnh tổ chức đám cưới cho con "rềnh rang quá cỡ" mà tờ Văn nghệ Rạch Giá cùng Hội Văn nghệ Rạch Giá vốn có truyền thống từ trong kháng chiến bị "dẹp tiệm", giới văn nghệ "tan đàn xẻ nghé"… Bút ký "Sự nghiệt ngã của nghề nghiệp" cũng được phát trên sóng phát thanh Đài Tiếng nói Việt Nam trong thời gian đó.

Nghị quyết Đại hội nhà báo Việt Nam lần thứ V họp ở Hà Nội cuối tháng 6/1989, có đoạn: ""Giao Ban Chấp hành khóa mới cử đoàn công tác cấp cao về Kiên Giang điều tra vụ việc nhà báo Hà Văn Thùy, báo cáo Ban Bí thư để xử lý thỏa đáng."" Cuối tháng 7/1989, Đoàn công tác cấp cao Hội Nhà báo Việt Nam gồm 5 người do ông Đào Tùng, Chủ tịch và ông Tô Hòa, Tổng thư ký dẫn đầu đã về làm việc tại tỉnh Kiên Giang. Lên Thành phố tỵ nạn, Hà Văn Thùy cộng tác với báo Nông thôn Ngày nay của Hội Nông dân Việt Nam.

Ngày 29/09, ông Nguyễn Anh Động, Chủ tịch Hội Văn nghệ, ra "Thông báo số 08" xóa tên Hà Văn Thùy khỏi cơ quan Hội Văn nghệ.

Từ đó, suốt 20 năm dai dẳng, nhà báo Hà Văn Thùy liên tục khiếu nại đến nhiều cấp. Ban Tổ chức Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam có công văn số 214-PC/BTCTW, ngày 01/03/2005 gửi UBND tỉnh Kiên Giang với nội dung: ""Ngày 24/02/2005, Ban Tổ chức Trung ương nhận được đơn, thư của ông Hà Văn Thùy, trú tại 128/85 Lê Lư, phương Phú Thọ Hòa, quận Tân Phú, thành phố Hồ Chí Minh khiếu nại việc ông bị buộc thôi việc khỏi Hội Văn nghệ Kiên Giang và đề nghị giải quyết chính sách hưu trí đối với ông (có toàn bộ đơn thư kèm theo)"".
Ngày 24.3.2005 Ban Thường vụ Tỉnh ủy Kiên Giang tổ chức hội nghị xem xét đơn yêu cầu của ông Thùy, có công văn số 739-CV/TV ngày 31/03/2005 đồng ý cho ông Hà Văn Thùy được nghỉ hưu, giao cho UBND tỉnh triển khai thực hiện.
Trên cơ sở công văn số 739 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về việc đồng ý cho ông Hà Văn Thùy được nghỉ hưu, UBND tỉnh Kiên Giang đã có Quyết định số 01/QĐ-CT ngày 09/01/2006 về việc cho cán bộ công chức nghỉ việc để hưởng chế độ BHXH đối với ông Hà Văn Thùy kể từ ngày 08/08/1989.
Tuy nhiên, trong lúc này, "Thông báo số 08" xóa tên cán bộ công nhân viên cơ quan chưa được bác bỏ, nên hồ sơ trình lên Bộ Lao động đã bị khước từ với lý do ""Ông Hà Văn Thùy chưa có quyết định hạ mức kỷ luật nên chưa có cơ sở để xem xét giải quyết"". Hơn 20 năm sau khi sự việc xảy ra, tỉnh Kiên Giang vẫn căn cứ vào một văn bản không có hiệu lực pháp lý để đuổi việc nhà báo Hà Văn Thùy.




</doc>
<doc id="1288156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288156" title="Thời gian biểu Chiến tranh Nam Ossetia 2008">
Thời gian biểu Chiến tranh Nam Ossetia 2008

Chiến tranh Nam Ossetia 2008 khởi đầu ngày 7 tháng 8 năm 2008 và các bên tham chiến gồm Gruzia, Nga, Nam Ossetia và Abkhazia.

Ngày 8 tháng 8, Gruzia, một đồng minh thân cận của Hoa Kỳ, mở một cuộc hành quân lớn để chiếm lại tỉnh Nam Ossetia. Nga vốn có mối quan hệ chặt chẽ với vùng này và muốn đưa quân đến làm nhiệm vụ bảo vệ hòa bình ở nơi đây.

Ngày 9 tháng 8, Quân đội Nga đưa hàng trăm xe tăng tiến vào tỉnh ly khai Nam Ossetia, đồng thời cho phi cơ thả bom xuống một thị xã nằm trong lãnh thổ của Gruzia.

Sau ba ngày giao tranh, các binh sĩ Nga chiếm hầu hết thủ phủ Tskhinval của Nam Ossetia, nơi đã bị tàn phá vì cuộc giao tranh dữ dội. "Kể từ hôm nay hầu hết thành phố Tskhinval nằm dưới quyền kiểm soát của các lực lượng duy trì hòa bình Nga," Thượng tướng Anatoly Nagovitsyn của Bộ Tổng Tham mưu Nga nói trước một cuộc thuyết trình chính thức ở Moskva.

Gruzia xác nhận họ đã rút các lực lượng ra khỏi thành phố. Người đứng đầu Hội đồng An ninh Quốc gia, ông Kakha Lomaia, nói với các phóng viên rằng "các tư lệnh quân sự đã quyết định rút khỏi Tskhinvali vào sáng hôm nay." Một đoàn xe gồm các binh sĩ và pháo binh rời khỏi Nam Ossetia qua Ergneti, một ngôi làng ngay bên ngoài lãnh thổ do Gruzia kiểm soát ở phía nam Tskhinval, nhưng ông Lomaia nói các lực lượng của Gruzia vẫn chiến đấu bên trong Nam Ossetia.

Nga đồng thời cũng đưa một hải đội đến khu vực ngoài khơi một vùng ly khai khác thuộc Gruzia, Abkhazia, và các oanh tạc cơ phản lực của họ thả bom khu ngoại ô thủ đô Tblisi của Gruzia. Các chỉ huy quân sự Hoa Kỳ nói rằng Không quân Hoa Kỳ ngày 10/8 bắt đầu không vận các toán quân đầu tiên của Gruzia về nước, trong tổng số 2.000 quân đang đồn trú tại Iraq, sau khi chính phủ Gruzia muốn cho số quân của mình được hồi hương khẩn cấp.

Ứng cử viên Tổng thống đảng Cộng hòa John McCain của Hoa Kỳ, phát biểu trước các phóng viên truyền hình trước khi lên xe buýt đi vận động tại tiểu bang Pennsylvania, đề cập đến cuộc chiến tranh giữa Nga và Gruzia.

Tình hình chiến sự vẫn nóng bỏng chung quanh Tskhinvali, thủ phủ của tỉnh Nam Ossetia. Các chiến đấu cơ của Nga mở những cuộc oanh tạc mới trên toàn Gruzia. Thành phố Gori coi như bỏ ngỏ từ chiều, phần lớn dân chúng và binh sĩ Georgia đã rời khỏi nơi đây vì sợ quân Nga tràn tới.

Nga ra lệnh ngưng các hoạt động quân sự tại Gruzia, sau năm ngày tấn công bằng không quân và bộ binh. Các viên chức Gruzia cáo buộc rằng Nga vẫn tiếp tục những vụ ném bom mặc dù có lời cam kết. Nga phủ nhận điều đó. Ít giờ trước khi loan báo quyết định ngưng chiến, phi cơ Nga oanh tạc thành phố Gori và bộ binh mở một cuộc tấn công vào khu vực ly khai ở Abkhazia, nơi Gruzia vẫn còn kiểm soát một phần lãnh thổ, với một lực lượng cơ giới gồm 135 chiếc đủ loại, kể cả chiến xa và thiết vận xa, siết chặt gọng kềm nhắm vào quân đội Gruzia đang trên đường tháo chạy.

Liên Hiệp Quốc và khối NATO mở ra các cuộc họp để tìm cách đối phó với cuộc chiến Gruzia. Tổng thống Ba Lan và các nhà lãnh đạo của bốn quốc gia từng ở trong Liên bang Xô Viết đã đến thủ đô Tbilisi của Gruzia để bày tỏ sự đoàn kết với Tổng thống Saakashvili. Chuyến bay chở phẩm vật cứu trợ đầu tiên của Liên Hiệp Quốc đến Gruzia để giúp hàng chục ngàn người tị nạn phải rời bỏ nhà cửa sau sáu ngày giao tranh.

Sau khi có lệnh ngưng tấn công của Nga, phía Gruzia chấp thuận một đề nghị ngưng bắn do Tổng thống Pháp Nicolas Sarkozy thương lượng. Năm nhà lãnh đạo từ các quốc gia từng nằm dưới ảnh hưởng của chế độ Liên bang Xô Viết cũng Tbilisi để hỗ trợ tinh thần cho Tổng thống Mikhail Saakashvili. Nga cũng đồng ý với đề nghị của Pháp. Tổng thống Sarkozy bay đến thủ đô Tbilisi và dự họp báo với tổng thống của Gruzia.

Chiến xa Nga tiến vào thị trấn cửa ngõ Gori rồi sau đó mở rộng tầm hoạt động trong lãnh thổ Gruzia, vi phạm cuộc ngưng bắn nhằm mục đích chấm dứt cuộc chiến. Ở phía Tây, thành phần ly khai tại Abkhazia với sự hỗ trợ của quân đội Nga đẩy quân đội Gruzia ra khỏi nơi này và còn tiến vào lãnh thổ Gruzia để cắm cờ nơi đây.

Tại Bruxelles, Bỉ, chính phủ Pháp tìm sự hậu thuẫn của khối Liên Âu để đưa quân bảo vệ hòa bình Âu Châu đến vùng này. Tuy nhiên Ngoại trưởng Pháp Bernard Kouchner nói rằng điều này chỉ có thể xảy ra với sự đồng ý của cả Gruzia và Nga.

Tổng thống Hoa Kỳ George H.W. Bush tuyên bố là ông nghi ngờ việc Moskva có tôn trọng một cuộc ngưng bắn với nước láng giềng Gruzia, khiến ông phải hoãn lại dự định đi nghỉ Hè của ông hầu có thể tiếp tục đối phó được với cuộc khủng hoảng này. Bà Perino cũng loan báo là Tổng thống Bush cử Ngoại trưởng Condoleezza Rice rời Washington vào chiều, để thực hiện một chuyến đi ngoại giao hầu cố giải quyết cuộc khủng hoảng này. Hai phi cơ Hoa Kỳ chở theo phẩm vật cứu trợ đến thủ đô Tbilisi của Gruzia ngày 13 và 14 tháng 8, cho các nạn nhân chiến cuộc.

Các tiếng nổ được nghe thấy gần thành phố Gori trong khi việc quân Nga rút quân khỏi thành phố chiến lược này coi như đã đình chỉ. Cuộc ngưng bắn lỏng lẻo lại có vẻ dễ sụp đổ hơn khi ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov tuyên bố rằng thế giới "có thể quên đi việc thảo luận về vẹn toàn lãnh thổ của Gruzia." Chính phủ Gruzia nói rằng phía Nga đang rút khỏi Gori, nhưng sau đó cho hay có thêm quân Nga kéo vào thành phố này. Các viên chức chính phủ Gruzia đến thành phố này để chuẩn bị cho việc giao trả đã bất ngờ rời khỏi nơi đây vào khoảng giữa trưa, tiếp theo đó là cuộc đối đầu tại một trạm kiểm soát bên ngoài Gori và chỉ kết thúc khi chiến xa Nga lao tới khu vực này và cảnh sát Gruzia vội vã rút lui.

Tại Washington, một viên chức Ngũ Giác Ðài nói rằng tình báo Mỹ ước lượng có khoảng 100 đến 200 lính Nga ở Gori. Ngoại trưởng Hoa Kỳ Condoleezza Rice bay đến Pháp và sau đó là Tbilisi để xác định nỗ lực của Hoa Kỳ nhằm "vận động thế giới bảo vệ một quốc gia Gruzia tự do." Trong cuộc họp ở Bormes-les-Mimosas, miền Nam nước Pháp, Ngoại trưởng Rice và Tổng thống Sarkozy cùng kêu gọi Nga và Gruzia hãy ký kết "không được trì hoãn" một thỏa hiệp ngưng bắn, đã được hai bên chấp nhận, hầu chấm dứt cuộc chiến tranh tại Gruzia. Cả Tổng thống Sarkozy và Ngoại trưởng Rice đều đưa ra lời kêu gọi kết thúc mau lẹ cuộc khủng hoảng, cam kết ủng hộ sự toàn vẹn lãnh thổ của Gruzia, sau khi hai nhân vật này cùng họp với nhau tại Bregancon Fort, tư dinh của tổng thống Pháp tại vùng Riviera.

Ba Lan và Hoa Kỳ ký một thỏa thuận theo đó Ba Lan sẽ cho Hoa Kỳ đặt một căn cứ chống hỏa tiễn thuộc một hệ thống phòng thủ mà Hoa Kỳ nói rằng nhằm ngăn cản các cuộc tấn công của những quốc gia không biết tôn trọng luật lệ quốc tế. Tuy nhiên, Moskva lại cho rằng hệ thống này nhắm vào lực lượng hỏa tiễn của họ.

Ngoại trưởng Hoa Kỳ Condoleezza Rice đến Gruzia để biểu dương sự hậu thuẫn của chính phủ Hoa Kỳ dành cho một chính quyền thân Tây phương đang tìm cách giành lại quyền kiểm soát đất nước mình bị quân Nga chiếm đóng. Tổng thống Mikhail Saakashvili của Gruzia nói ông đã ký một thỏa thuận ngưng bắn với Nga, chấm dứt những sự thù nghịch với Nga liên quan đến vùng Nam Ossetia ly khai. "Hôm nay tôi đã ký thỏa thuận ngưng bắn," ông nói, khi lên tiếng bên ngoài dinh tổng thống ở Tbilisi, đứng cạnh là Ngoại trưởng Rice.

Phát ngôn viên Tòa Bạch Ốc Bryan Whitman nói đến thời điểm này 82 tấn đồ tiếp tế nhân đạo được giao cho Gruzia trên bốn chuyến bay quân sự. Tướng lãnh cao cấp Anatoly Alekseevich Nogovitsyn của Nga nói rằng việc Ba Lan đồng ý để cho Hoa Kỳ đặt giàn hỏa tiễn chống hỏa tiễn tại quốc gia mình đã khiến cho Ba Lan dễ bị tấn công bởi các loại võ khí nguyên tử, theo bản tin của hãng thông tấn "Interfax" ở Nga.

Trong một cuộc họp báo sáng ở Moskva, Nogovitsyn nhắc lại lời cảnh cáo thường xuyên của Moskva rằng việc bố trí hệ thống phòng thủ chống hỏa tiễn ở Ba Lan và Cộng hòa Séc sẽ khiến Nga phải có sự đối phó quân sự. Theo thỏa thuận đạt được ngày 14/8, Ba Lan sẽ cho phép Hoa Kỳ đặt một căn cứ phòng thủ chống hỏa tiễn.

Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc Ban Ki-moon bày tỏ sự quan tâm sâu xa và nhấn mạnh sự quan trọng của việc có được sự bảo đảm an toàn cho các nhân viên cứu trợ đến Gruzia.

Các đơn vị quân đội Nga rút khỏi trung tâm một thị trấn nằm không xa thủ đô Gruzia sau khi tổng thống Nga ký một thỏa thuận ngưng bắn, tuy nhiên ngoại trưởng Nga lại cảnh cáo rằng việc rút quân sẽ còn tùy thuộc vào các biện pháp an ninh tiếp đó.

Trong bài diễn văn được truyền thanh mỗi ngày, Tổng thống Hoa Kỳ George W. Bush nói rằng thế giới "đang quan sát với sự lo ngại về việc Nga xâm lăng một quốc gia láng giềng độc lập và đe dọa một chính phủ dân chủ do người dân của họ bầu lên. Ðể có thể khởi sự việc sửa chữa những thiệt hại trong mối quan hệ với Hoa Kỳ, Âu Châu và các quốc gia khác, và cũng để bắt đầu tái lập vị trí của họ trên thế giới, Nga phải có hành động chấm dứt cuộc khủng hoảng này."

Tổng thống Nga ký thỏa thuận ngưng bắn ở Sochi, một thành phố nghỉ mát nơi có biệt điện nghỉ Hè, theo lời phát ngôn viên của ông Medvedev, Alexei Pavlov. Tổng thống Gruzia Mikheil Saakashvili ký thỏa thuận ngưng bắn ở Tbilisi, thủ đô Gruzia.

Tổng thống Dmitry Medvedev của Nga hứa hẹn với Tây Phương rằng Nga sẽ khởi sự rút các lực lượng ra khỏi Gruzia vào ngày 18/8, nhưng không đề cập gì tới việc rời khỏi tỉnh ly khai Nam Ossetia, trọng tâm của cuộc xung đột giữa hai nước. Tổng thống Pháp Nicolas Sarkozy nói rằng Tổng thống Nga nói với ông bằng điện thoại rằng các lực lượng Nga sẽ khởi sự rút vào khoảng giữa ngày 18/8.

Không thấy có dấu hiệu giao tranh ngày 17/8, nhưng các binh sĩ Nga tiếp tục trấn giữ một trạm kiểm soát để vào Gori, mặc dù sự hiện diện có giảm bớt—với hai chiếc thiết vận xa.

Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ Robert Gates bác bỏ những lời cảnh cáo của Nga như là "những lời khoa trương rỗng tuếch" khi Moskva nói rằng sẽ nhắm Ba Lan làm mục tiêu tấn công bởi vì Warszawa đồng ý chứa chấp một phần của hệ thống lá chắn chống hỏa tiễn của Hoa Kỳ. "Nga sẽ không phóng hỏa tiễn hạt nhân vào bất cứ ai. Người Ba Lan biết điều đó. Chúng ta biết điều đó," Bộ trưởng Gates nói trên chương trình truyền hình "ABC News".

Nga loan tin quân đội của họ bắt đầu rút ra khỏi vùng xung đột tại Gruzia. Tuy vậy, trong cùng ngày lời tuyên bố này được đưa ra tại Moskva, quân đội Nga vẫn kiểm soát những vị trí quan trọng và còn đưa binh lính vào sâu hơn trong lãnh thổ Gruzia, tiến gần thủ đô Tbilisi.

Tại Gori, các quân nhân và chiến xa Nga được di chuyển tự do chung quanh vị trí chiến lược này. Lính Nga phá hủy một phi đạo trong một căn cứ quân sự tại thị xã Senaki ở miền Tây. Các ký giả ghi nhận có rất ít dấu hiệu cho thấy quân đội Nga tôn trọng những điều kiện trong thỏa hiệp ngưng bắn được ký để chấm dứt cuộc chiến.

Tại Paris, ngoại trưởng Pháp nói rằng "chúng ta đang chứng kiến sự bắt đầu" rút quân của Nga. Thế nhưng ngoại trưởng cũng khuyến cáo rằng Pháp sẽ kêu gọi Hội đồng châu Âu mở một cuộc họp khẩn cấp nếu Nga không thật sự rút quân. Trong khi đó Bộ Quốc phòng và các viên chức Hoa Kỳ nói rằng họ chưa thấy có sự di chuyển đáng kể nào của quân đội Nga.

Tại Moskva, Ðại tướng Anatoly Nogovitsyn nói với báo chí rằng "hôm nay, theo kế hoạch hòa bình, quân đội bảo an Nga và lực lượng tăng cường đã bắt đầu rút lui." Ông nói thêm rằng quân đội đang rời thành phố Gori. Tuy nhiên, các nhân chứng thấy những chiếc xe tăng và những đoàn quân Nga chạy về hướng thủ đô Tbilisi thay vì rút về biên giới.

Lúc 17:30, máy bay quân sự Nga đi vào không phận Gruzia từ phía Bắc gần Stefantsminda (Kasbegi). Chiếc máy bay hướng về phía đập Jinvali, bay ngang qua đập và trở về.

Các ngoại trưởng NATO họp tại Bruxelles, Bỉ nhằm xét lại lịch trình sinh hoạt mà các quốc gia Tây Phương từng sắp đặt với Nga trong nhiều lãnh vực từ quân sự cho đến ngoại giao. Khối NATO đồng ý sau khi có sự thúc giục của Hoa Kỳ là sẽ tạm ngưng mọi giao dịch với Nga cho đến khi nào Moskva rút hết quân của họ ra khỏi Gruzia theo như một thỏa thuận ngưng bắn đã ký kết.

Có tin cho rằng lính Nga đã bắt 20 lính Gruzia làm tù binh tại hải cảng Poti trong vùng Bắc Hải, bịt mắt và còng tay họ, đồng thời chiếm đoạt các xe Humvee của quân đội Hoa Kỳ đang chờ được chở về Mỹ sau cuộc thao dượt hỗn hợp giữa quân đội Hoa Kỳ và Gruzia thời gian gần đây.

Khối NATO cũng đồng ý là sẽ tăng cường mối quan hệ với chính quyền Tbilisi nhưng không nói là sẽ gia tăng nỗ lực để Gruzia có thể gia nhập khối NATO, một điều đã làm cho Nga giận dữ từ trước khi xảy ra cuộc chiến hai tuần lễ liên quan đến vùng ly khai Nam Ossetia.

Một đoàn chiến xa và thiết vận xa của Nga được thấy rời khỏi thành phố chiến lược Gori của Gruzia, tuy nhiên các giới chức Nga nói rằng cuộc rút lui chính theo như đòi hỏi của Tây Phương sẽ không diễn ra cho tới 3 ngày nữa.

Nga và Gruzia cũng trao đổi tù binh. Cuộc trao đổi khởi sự khi hai trực thăng quân đội Nga đáp xuống ở Igoeti. Hai người nằm trên cáng được khiêng ra và trao cho các viên chức Gruzia. Xe cứu thương Gruzia sau đó mang hai người đến nơi này và dẫn đến phía trực thăng Nga.

Ngày 20 tháng 8, Tổng thống Bush tuyên bố là Nga phải rút các lực lượng của họ ra khỏi Gruzia và "thế giới phải đứng bên nước cộng hòa cũ này của Liên Xô, vì lý tưởng tự do."

Ngày 21 tháng 8, các lực lượng Nga ngăn chặn lối vào duy nhất bằng đường bộ tới thành phố hải cảng chính Poti của Gruzia, một ngày trước khi Nga hứa hẹn sẽ hoàn tất việc rút quân ra khỏi nước láng giềng của họ. Trong khi đó, các xe tăng, xe vận tải và binh sĩ Nga tiếp tục chiếm giữ các vị trí chung quanh thành phố chiến lược Gori và ở Igoeti, khoảng 30 dặm phía tây của thủ đô Tbilisi của Gruzia.

Vài ngàn người tham gia cuộc mít tinh ở Sukhumi, thủ phủ của Abkhazia, một vùng ly khai khác ở Gruzia. Một cuộc mit tinh tương tự xảy ra ở thủ phủ Tskhinvali của Nam Ossetia trong ngày. Các giới chức Nga, kể cả Tổng thống Medvedev, nói rằng Moskva sẽ công nhận sự độc lập của các vùng Abkhazia và Nam Ossetia.

Các lực lượng Nga rút khỏi các vị trí nằm sâu bên trong Gruzia, hai tuần lễ sau khi hàng ngàn binh sĩ rầm rộ tiến vào nước láng giềng nhỏ bé của họ trên hàng trăm xe thiết giáp. Những cuộc chuyển quân diễn ra sau khi bộ trưởng quốc phòng của Nga nói Tổng thống Dmitry Medvedev ra lệnh rút quân và hứa hẹn rằng các lực lượng Nga sẽ rút về những vùng ly khai và những khu an ninh chung quanh vào cuối ngày.

Người ta thấy một đoàn xe thiết giáp di chuyển từ một căn cứ quân sự ở miền tây Gruzia hướng về phía biên giới với vùng ly khai Abkhazia vào cuối trưa. Xa hơn về phía đông, các lực lượng Nga từ bỏ một trạm kiểm soát và vị trí bên lề đường tại ngôi làng Igoeti, chỉ cách thủ đô Tbilisi của Gruzia 30 dặm.

Chủ tịch hội đồng an ninh Gruzia, Alexander Lomaia, nói rằng quân Nga cũng rời thành phố chiến lược Gori, nằm trên trục xa lộ Ðông-Tây ở về phía Nam của Nam Ossetia, khu vực ly khai đã là lý do gây ra cuộc chiến tháng này giữa quân Nga và Gruzia.

Về phía tây, một đoàn 83 xe tăng, thiết vận xa và xe vận tải chở trọng pháo rời xa căn cứ quân sự Senaki và hướng về phía biên giới với Abkhazia. Bên ngoài cảng Poti, người ta còn thấy sự hiện diện của thiết vận xa cùng xe vận tải quân đội và lính Nga vẫn tiếp tục đào công sự chiến đấu.

Hàng ngàn người dân Gruzia giận dữ trước sự hiện diện của lính Nga bên ngoài thành phố hải cảng chiến lược Poti, biểu tình tuần hành trên đường phố, vẫy cờ Gruzia và kêu gọi lính Nga hãy rút đi. Cuộc biểu tình diễn ra trong lúc một tướng lãnh cao cấp Nga nói rằng quân đội Nga sẽ tiếp tục tuần tiễu ở Poti dù rằng nơi này nằm ngoài các khu vực mà Nga cho rằng họ có quyền đưa binh sĩ đến trấn đóng tại Gruzia.

Trưa ngày 23/8, vài ngàn người phất cờ Gruzia tiến đến gần một vị trí đóng quân của Nga bên ngoài thành phố Gori. Một số binh sĩ rời khỏi giao thông hào của họ nhưng không có chỉ dấu bạo động. Việc quân Nga rút lui cho phép dân chúng tại thành phố Gori khởi sự trở về nhà của họ, hai tuần sau khi bỏ chạy lánh nạn các cuộc không tập và đạo quân xâm lăng Nga. Các đám đông hỗn loạn và xe cộ ùn tắc bên ngoài thành phố ngày 23/8 trong lúc cảnh sát Gruzia vất vả để kiểm soát việc dân chúng lũ lượt kéo về bằng cách thiết lập các nút chặn. Xa hơn về phía Bắc, gần biên giới Nam Ossetia và Nga, các nhà báo nhìn thấy một đoàn xe gồm khoảng 150 chiếc thiết vận xa, xe vận tải và thiết giáp đậu bên lề đường.

Chiến hạm USS "McFaul" của hải quân Hoa Kỳ giao vật phẩm cứu trợ nhân đạo cho các nạn nhân trong cuộc chiến, trong khi Moskva làm ngơ những đòi hỏi của Tây Phương yêu cầu họ rút các binh sĩ còn lại ra khỏi Gruzia. Nga nói những binh sĩ còn lại là những binh sĩ gìn giữ hòa bình cần thiết để ngăn ngừa đổ máu thêm và để bảo vệ Nam Ossetia và Abkhazia. Nhưng trong một dấu hiệu căng thẳng âm ỉ, một chiếc xe lửa chở nhiên liệu phát nổ trên tuyến đường sắt chính của Gruzia, gần thành phố Gori ở trung tâm Gruzia, sau khi trúng một trái mìn đất.

Một phóng viên "Reuters" ở Batumi, 80 km (50 dặm) phía nam hải cảng Poti, nơi các binh sĩ Nga vẫn còn hiện diện, trông thấy một chiếc cần trục khổng lồ bốc rỡ 55 tấn đồ cứu trợ từ chiếc tàu Mỹ USS "McFaul", một khu trục hạm được trang bị hỏa tiễn có điều khiển. Hai chiếc tàu khác của Hoa Kỳ theo dự trù sẽ theo chân chiếc khu trục hạm tới hải cảng. Hoa Kỳ, một đồng minh mạnh của Gruzia, giao một số đồ cứu trợ bằng máy bay vận tải quân sự nhưng lúc này đang giao giường và thực phẩm.

Nga chính thức công nhận những lãnh thổ đã ly khai khỏi Gruzia, gây thêm căng thẳng với Tây Phương giữa lúc Hoa Kỳ phái chiến hạm USS "McFaul" chở đồ cứu trợ tới hải cảng Batumi. Tây Phương hầu như tức khắc đưa ra những lời chỉ trích. Ngoại trưởng Hoa Kỳ Condoleezza Rice nói quyết định công nhận nền độc lập của hai vùng ly khai ở Gruzia là điều "vô cùng đáng tiếc." Anh, Đức và Pháp cũng chỉ trích quyết định của Nga.

Trong khi các nước Tây Phương gọi sự hiện diện quân sự của Nga ở hải cảng Poti là một vi phạm rõ rệt một cuộc ngưng bắn đã được Liên hiệp Âu Châu đứng trung gian thu xếp, viên tướng hàng đầu Anatoly Nogovitsyn của Nga phản công rằng việc sử dụng tàu chiến để giao đồ cứu trợ là hành động "quỷ quyệt."

Tàu chiến USCGC "Dallas" của lực lượng Tuần duyên Hoa Kỳ bỏ neo tại hải cảng Batumi của Gruzia ở miền nam, khiến Nga cũng đưa ba chiếc tàu hải quân tới một hải cảng khác của Gruzia. Chiến hạm "Dallas", chở 34 tấn vật phẩm cứu trợ nhân đạo, cặp bến tại hải cảng Batumi ở Hắc Hải, phía nam của vùng giao tranh giữa Nga và Gruzia trước đó. Trong khi đó, một khu trục hạm mang hỏa tiễn của Nga, chiếc "Aurora", và hai chiếc tàu trang bị hỏa tiễn khác, bỏ neo tại hải cảng Sukhumi, thủ phủ của Abkhazia, cách Batumi khoảng 180 dặm về phía bắc. Hải quân Nga nói những chiếc tàu này sẽ tham gia vào các hoạt động duy trì hòa bình.

Tại Tbilisi, Thủ tướng Gruzia Lado Gurgenidze nói Nga gây ra những thiệt hại trị giá một tỉ Mỹ kim. Con số đó tương đương với một phần ba toàn thể ngân sách của chính phủ dành cho năm 2007 và các nhà lãnh đạo Gruzia hy vọng nhận được viện trợ kinh tế đáng kể từ Tây phương để giúp họ hồi phục.

Nghị viện của Gruzia đồng thanh biểu quyết cắt đứt các quan hệ ngoại giao với "nước xâm lăng."

Gruzia cắt đứt các quan hệ ngoại giao với Moskva để phản đối sự hiện diện của các binh sĩ Nga trên lãnh thổ của Gruzia.

Gruzia rút các viên chức ngoại giao còn lại ra khỏi tòa đại sứ của họ ở Moskva.

Lính Nga đóng sâu trong lãnh thổ Gruzia ngăn chặn không cho hàng ngàn người dân tị nạn Gruzia được trở về làng cũ của họ. Các làng mạc xung quanh thành phố Gori của Gruzia vẫn còn bị lính Nga chiếm đóng và ngăn không cho người dân nơi đây được trở về nhà cũ của họ. Tổ chức Theo dõi Nhân quyền kêu gọi Nga hãy điều tra các báo cáo liên quan đến tình trạng đốt phá và cướp bóc do thành phần dân quân Ossetia gây ra ở các làng mạc Gruzia. Cơ quan viện trợ Hoa Kỳ USAID nói đã đưa đến nơi đây phẩm vật cứu trợ trị giá hơn 30 triệu Mỹ kim, kể cả chăn mền, thực phẩm cho người tị nạn.

Giới lãnh đạo Liên hiệp Âu Châu họp để có biện pháp đối phó với việc Nga chiếm đóng Gruzia. Các nhà ngoại giao nói rằng khối Liên Âu ngần ngại trong việc đưa ra các biện pháp trừng phạt vì Moskva cho biết sẽ trả đũa nếu điều này xảy ra.

Quân đội Nga bắt đầu rút khỏi Gruzia. Vào lúc 11:00 MSK, tất cả các vị trí đóng quân gần Poti bị bỏ hoang, trong khi cuộc triệt thoái khỏi Senaki và Khob theo sau.


</doc>
<doc id="1288157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288157" title="Ban Nội chính Trung ương">
Ban Nội chính Trung ương

Ban Nội chính Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam là một ban trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. Ban này được hợp nhất về Văn phòng Trung ương Đảng tháng 5 năm 2007 và nay đã được lập lại theo Quyết định số: 158-QĐ/TW của Bộ Chính trị ngày 28 tháng 12 năm 2012. Cùng với việc tái lập Ban nội chính, Trung ương còn tái lập Ban Kinh tế trung ương Đảng. Hiện tại ban có 146 thành viên, Trưởng ban hiện nay là ông Phan Đình Trạc.

Ban này được thành lập lần đầu ngày 05 tháng 01 năm 1966 với tên gọi ban đầu là Ban Pháp chế Trung ương.

Ngày 23 tháng 12 năm 1991, Ban Nội chính lại được giao chức năng, nhiệm vụ mới theo Quyết định số 17-QĐ/TW, do Ủy viên Bộ Chính trị Đào Duy Tùng ký, theo đó "Đặc biệt, đối với một số vụ án quan trọng có ảnh hưởng chính trị rộng hoặc có liên quan đến cán bộ cao cấp mà Bộ Chính trị, Ban Bí thư cần cho phương hướng chỉ đạo thì Ban Nội chính Trung ương có trách nhiệm theo dõi, chuẩn bị ý kiến đề xuất; đồng thời giúp Bộ Chính trị, Ban Bí thư bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng ở các ngành: kiểm sát, toà án, tư pháp, thanh tra, hải quan, trọng tài kinh tế nhà nước, Hội luật gia…".

Sau vụ án Năm Cam, Ban này được hợp nhất về Văn phòng Trung ương Đảng tháng 5 năm 2007.

Quyết định tái thành lập Ban Nội chính trung ương và Ban Kinh tế Trung ương và chỉ định chức vụ Trưởng ban được Bộ Chính trị ra quyết định từ hôm 28 tháng 12 năm 2012, và được chính thức công bố ngày 2 tháng 1 năm 2013.



Chánh văn phòng: Nguyễn Tường Thuật
Vụ trưởng: Lê Hồng Minh
Vụ trưởng: Nguyễn Văn Yên
Vụ trưởng: Nguyễn Thanh Hải
Vụ trưởng: Tạ Văn Giang
Vụ trưởng: Vũ Khánh Dũng
Vụ trưởng: Nguyễn Khắc Hợp
Vụ trưởng: 
Vụ trưởng: Phan Bá
Tổng biên tập: Đàm Văn Lợi


=Chức năng nhiệm vụ=



</doc>
<doc id="1288159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288159" title="Choắt lớn">
Choắt lớn

Choắt lớn (danh pháp hai phần: Tringa nebularia) là một loài chim thuộc họ Dẽ. Nó là loài cận Bắc cực, phân bố từ bắc Scotland đến bắc Á. Nó là loài di cư. Loài choắt lớn làm tổ ở phía bác châu Âu và Á mùa đông di cư đến châu Phi, Ấn Độ, Myanma, Nam Trung Quốc, Đông Dương, Mã Lai và châu Úc.

Tại Việt Nam về mùa đông loài này có ở vùng bờ biển trung Trung bộ (Quảng Trị, Thừa Thiên).



</doc>
<doc id="1288166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288166" title="Bofors 40 mm">
Bofors 40 mm

Bofors 40 mm là loại pháo tự động do nhà thầu quốc phòng Bofors tại Thụy Điển thiết kế. Đây là một trong các loại pháo có trọng lượng trung bình được dùng nhiều nhất chiến tranh thế giới thứ hai hầu hết là bởi các nước thuộc quân Đồng Minh cũng như một số nước phe Trục. Ban đầu loại pháo này dùng để phòng không nhưng sau đó còn chuyển sang dùng vào những vị trí khác như làm pháo hạm phòng không hay tác chiến tầm gần, để cố thủ các vị trí trên đất liền hoặc gắn trên hệ thống kéo để có thể di chuyển thuận tiện cho việc hỗ trợ bộ binh. Hiện tại thì Bofors 40 mm vẫn còn được sử dụng rộng rãi dù tính năng phòng không của nó không còn hữu dụng được như trước nhưng những tính năng khác thì vẫn còn được sử dụng nhiều. Hiện nó có thêm chức năng là gắn trên các chiếc Lockheed AC-130 để tấn công hoặc hỗ trợ các đơn vị mặt đất.

Lực lượng hải quân Thụy Điển đã mua các khẩu 2 pounder Pom-Poms từ Vickers để làm súng phòng không từ năm 1922. Lực lượng hải quân sau đó đã đề nghị với Bofors về việc phát triển một loại pháo tiềm năng để thay thế với việc tự sản xuất thay vì phải mua vào năm 1928. Bofors đã ký hợp đồng và họ đã thử chế tạo một phiên bản nhỏ hơn của loại pháo bán tự động 57 mm dùng để chống các tàu phóng ngư lôi được Finspång thiết kế vào những năm cuối thế kỷ 19. Mẫu thử nghiệm đầu tiên sử dụng nòng giống như khẩu pháo của Finspång với khả năng bắn bán tự động.

Mẫu thử nghiệm đầu đã gặp vấn đề giống như khẩu pháo mà nó được phát triển dựa theo là vấn đề với cách nạp đạn để có thể duy trì tốc độ bắn một cách hợp lý. Cấu trúc máy móc đã đủ mạnh để chịu được lực tác động liên tiếp của các viên đạn lớn tạo ra khi bắn nhưng chính các viên đạn lại quá nặng để có thể di chuyển dễ dàng cho việc nạp đạn nhanh. Nỗ lực dầu tiên để giải quyết vấn đề là sử dụng các viên đạn bằng kẽm nhẹ hơn, tuy nhiên sức chịu lực của các viên đạn này lại quá yếu, khi bắn chúng thường bị nóng rã ra trước khi đến được mục tiêu. Vì thế nên kế hoạch sử dụng loại đạn kẽm này đã bị hủy bỏ. Đến năm 1930 thì mẫu súng hoàn toàn mới đã được bắt đầu thử nghiệm với khả năng điều khiển việc nạp đạn với việc để băng đạn lên phía trên để chính trọng lượng của các viên đạn này sẽ đẩy chúng xuống một cách nhanh chóng vào khoang chứa đạn trong lúc khóa nòng đang mở ra để đẩy vỏ đạn cũ ra phía sau. Thiết kế này đã giúp tăng tốc độ bắn của khẩu pháo và giải quyết vấn đề tốc độ nạp đạn, mẫu thử nghiệm này đã được dùng làm nền để phát triển tiếp.

Trong thời gian phát triển Krupp đã mua 1/3 cổ phần của Bofors. Các kỹ sư của Krupp đã bắt tay vào việc nâng cấp các nhà máy của Bofors bằng các trang thiết bị hiện đại hơn dù vậy vẫn giữ bí mật về việc phát triển của loại pháo 40 mm.

Mẫu thử nghiệm hoàn thành việc thử vào tháng 11 năm 1931 với việc bắn liên tiếp hai và ba viên với tốc độ 130 viên/phút. Chỉ có cơ chế nạp đạn mới là vẫn còn dùng, tất cả các chi tiết của súng còn lại đều thay đổi. Việc tiếp tục phát triển để loại pháo này trở nên phù hợp hơn với việc sản xuất hàng loạt kết thúc vào tháng 10 năm 1933. Loại pháo mới được thôg qua để đưa vào sử dụng với tên 40 mm akan M/32 nhưng hầu hết các lực lượng quân sự lại gọi nó là Bofors 40 mm L/60.

Loại pháo này bắn loại đạn 40 × 311R có vành chứa thuốc nổ mạnh với sơ tốc 850 m/s và tốc độ 120 viên/phút. Độ cao tối đa theo lý thuyến mà viên đạn có thể bay đến là 7.200 m nhưng trong thực tế chiến đấu hiệu quả của nó chỉ ở 3.800 m vì việc dựng đứng pháo lên vuông góc để bắn chỉ là đều làm khi thử nghiệm.

Hệ thống nhắm của pháo là hệ thống nhắm phản xạ với năng lượng được cung cấp bởi các ác quy. Nhưng pháo cũng có gắn hệ thống nhắm dạng vòng dự phòng để đề phòng việc hệ thống nhắm tiên tiến kia không hoạt động vì hết điện. Đội pháo thường gồm có ba người một chỉ huy, một nhắm bắn và người còn lại lo việc nạp đạn.

Trong lúc phát triển Bofors 40 mm lực lượng hải quân Thụy Điển thấy rằng mình cần một loại súng nhỏ với cỡ nòng từ 13 đến 25 mm để dễ di chuyển và đã thử nhiều thiết kế khác nhau. Với thiết kế Bofors 40 mm đang phát triển theo hướng khá tốt nên lực lượng hải quân Thụy Điển đã đề nghị Bofors chế tạo thêm một phiên bản sử dụng đạn 25 m vào năm 1932. Loại pháo này được gắn trên tàu ngầm để giúp tàu ngầm vừa có khả năng phòng không vừa có khả năng tác chiến chống lại các tàu chiến hạng nhẹ khác. Khi không cần pháo có thể rút vào trong tàu để tránh bị ăn mòn, loại tàu ngầm được thấy trang bị loại pháo này là tàu ngầm lớp Sjöormen tuy nhiên các khẩu pháo đã bị tháo dỡ khi các tàu ngầm lớp này được nâng cấp để tăng tính khí động học.

Lực lượng hải quân Hà Lan thì đặt hàng 5 khẩu pháo mẫu hai nòng để gắn trên tuần dương hạm De Ruyter. Đức đã sử dụng các khẩu pháo bị bắt giữ để thử nghiệm và chế tạo pháo 4 cm Flak 28. Nhật Bản cũng đã chế tạo pháo Kiểu 5 dựa trên các khẩu Bofors thu được sau khi chiếm Singapore. Hiện tại loại pháo này có nhiều phiên bản khác nhau do nhiều nước sử dụng với nhiều mục đích khác nhau và tùy vào các mẫu mà chúng có các thiết kế khác nhau như một hay nhiều nòng, vị trí nhả vỏ đạn, cơ chế làm mát...




</doc>
<doc id="1288167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288167" title="Đại học Trento">
Đại học Trento

Đại học Trento là một trường đại học của Ý đặt tại thành phố Trento và Rovereto. Xét trên các tiêu chí về phương pháp sư phạm, chất lượng nghiên cứu, giảng dạy và quan hệ quốc tế, Trento luôn đứng trong top 5 những trường hàng đầu của Ý, theo bảng xếp hạng của Bộ giáo dục Italia.

Hoạt động giảng dạy và nghiên cứu tại đây tập trung tại ba khu vực chính của vùng Trentino, bao gồm: thủ phủ Trento (khoa Kinh tế học, Xã hội học, Luật, Nghệ thuật và Nhân văn), khu vực đồi (Khoa Toán, Vật lý, Khoa học cuộc sống và khoa kỹ thuật), khu vực Revereto (Khoa Khoa học nhận thức).

Trường Đại học Trento được thành lập năm 1962 như một trung tâm giáo dục bậc cao cho Khoa học Xã hội và là trường đầu tiên của Ý giảng dạy ngành Xã hội học.

Đối với vùng Trentino, trường được nhìn nhận như là một động lực phát triển cho nền văn hóa mở đồng thời tạo ra một tầng lớp lãnh đạo mới.
Nhằm mở rộng phạm vi hoạt động, năm 1972, khoa Khoa học được thành lập và năm 1973 là khoa Kinh tế học. Các lĩnh vực ngày càng được mở rộng với khoa

Nhân văn và Nghệ thuật năm 1985, khoa Kỹ thuật năm 1986 và năm 2004 là khoa Khoa học nhận thức - Trento là trường Đại học đầu tiên tại Ý đưa ngành này vào chương trình giảng dạy.
2. Xếp hạng
Năm 2012, Đại học Trento kỷ niệm 50 năm thành lập: truyền thống nghiên cứu và giáo dục của trường đã xác lập vị trí đầu bảng trong hệ thống các trường Đại học và trung tâm nghiên cứu tại Ý. Trento xếp thứ 1 toàn quốc về chất lượng nghiên cứu và giảng dạy, theo bảng xếp hạng hàng năm của Bộ Giáo dục Ý và bảng xếp hạng các trường Đại học của tạp chí La Repubblica (chuyên về giáo dục).

Cụ thể các nhóm ngành/ngành chủ yếu như sau (theo Bộ Giáo dục Ý):
- Xã hội học: 1
- Toán học, Vật lý, Khoa học tự nhiên: 1
- Kinh tế học: 2
- Nghệ thuật và Triết học: 6
- Luật: 1
- Khoa học kỹ thuật: 2
- Khoa học nhận thức: 2

Trong ngành Kinh tế học, theo bảng xếp hạng IDEAS (điều hành bởi Ngân hàng Dự trữ Liên bang St. Louis - Mỹ) - bảng xếp hạng uy tín chuyên ngành Kinh tế học, nhánh Kinh tế học Hành vi và Nhận thức của Đại học Trento xếp thứ 55 trong top 2% các trường Đại học trên toàn thế giới (xếp trên Khoa Kinh tế học của ĐH Havard, Cornell, Stanford...).

Theo tạp chí giáo dục Times Higher Education, Trento xếp hạng 252 chung - trong top 300 thế giới.

3. Quốc tế hóa

Quốc tế hóa môi trường giảng dạy và nghiên cứu là mục tiêu quan trọng của trường ngay từ những năm đầu thành lập. Trường tập trung phát triển mối quan hệ chiến lược với các trường Đại học khác tại Ý, các trường danh tiếng và trung tâm nghiên cứu trên toàn thế giới.

Bên cạnh việc tham gia dự án Eramus do Cộng đồng chung châu Âu tài trợ, từ năm 1997, Đại học Trento đã triển khai nhiều chương trình cấp bằng song song.

Microsoft và Đại học Trento đã hợp tác mở một trung tâm nghiên cứu khoa học máy tính tại Trento.


</doc>
<doc id="1288169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288169" title="Lemnos">
Lemnos

Lemnos () là một hòn đảo của Hy Lạp nằm ở phần phía bắc của biển Aegea. Về mặt hành chính, hòn đảo tạo nên một khu tự quản riêng biệt thuộc đơn vị thuộc vùng Lemnos, thuộc vùng Bắc Aegea. Đô thị chính tại đảo và cũng là thủ phủ là Myrina. Với diện tích 477 km², đây là hòn đảo lớn thứ 8 tại Hy Lạp.

Hầu hết các nơi trên đảo Lemnos có địa hình bằng phẳng với trên 30 bãi biển, tuy nhiên ở phía tây, đặc biệt là tây bắc, địa hình gồ ghề và đồi núi với đỉnh cao nhất là núi Vigla (470 m). Đô thị chính Myrina nằm ở ven biển phía tây và Moudros nằm ở bờ phía đông tại một vịnh ở trung tâm đảo. Myrina (cũng gọi là Kastro, nghĩa là "lâu đài") sở hữu một bến cảng tốt, đang trong quá trình nâng cấp với việc xây một bức tường ngắn sóng đối diện ở phía tây. Bến cảng này là nơi thực hiện tất cả các hoạt động thương mại với đại lục. Trên các sườn đồi có các đồng cỏ để chăn nuôi cừu, và Lemnos có một truyền thống mạnh về chăn nuôi, nổi tiếng với Kalathaki Limnou (P.D.O.), một loại pho mát làm từ sữa cừu và dê và pho mát melipasto, cũng như sản phẩm sữa chua. Các loại rau quả được trồng trên đảo gồm hạnh nhân, dong chúc, dưa, dưa hấu, cà chua, bí ngô và ô liu. Các loại ngũ cốc chính được trồng là lúa mì, lúa mạch, vừng; thực tế Lemnos đã là một vựa lương thực của Constantinopolis trong thời kỳ Đông La Mã. Trên đảo Lemnos, người ta cũng sản xuất mật ong (từ ong ăn cỏ xạ hương), tuy nhiên, cũng như hầu hết sản phẩm tự nhiên tại các địa phương của Hy Lạp, chúng chỉ đủ cung ứng cho thị trường địa phương. Nho Muscat được trồng phổ biến, và được sử dụng để sản xuất các chai rượu cha đủ nguyên chất song lại có hương vị Muscat mạnh mẽ. Từ năm 1985 sự đa dạng và chất lượng của các loại rượn vang Lemnos đã tăng lên rất nhiều. Hòn đảo có một sân bay với một đường băng rất dài, có khả năng hỗ trợ các tàu sân bay Antonov.



</doc>
<doc id="1288179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288179" title="Don't Don">
Don't Don

Don't Don (Tiếng Hàn: ) là album phòng thu thứ hai của nhóm nhạc nam Hàn Quốc Super Junior, được phát hành bởi SM Entertainment vào ngày 20 tháng 9 năm 2007 tại Hàn Quốc. Khác với album ra mắt của nhóm là SuperJunior05 (Twins), album này có sử dụng nhiều thể loại âm nhạc, chủ yếu tập trung vào những thể loại có nhịp điệu mạnh, thêm cả R&B và dance pop, với hầu hết các ca khúc trong album có sử dụng nhạc cụ bộ dây kéo. Hơn 60,000 bản của album đã được bán ra trong tuần đầu tiên phát hành và tổng cộng 164,058 bản đã được bán ra tính cho đến hết tháng 12, trở thành album bán chạy thứ hai của Hàn Quốc trong năm 2007, đứng sau album phòng thu thứ tư của SG Wannabe, ""The Sentimental Chord"".

Hai phiên bản repackaged, một bản có chứa 3 bài hát mới và một ca khúc được remix, bản còn lại cũng có ca khúc remix đó kèm theo DVD, được phát hành ngày 5 tháng 11 năm 2007 và 9 tháng 11 năm 2007 tại Hàn Quốc. Đĩa nhạc số được phát hành ngày 27 tháng 11 năm 2007.

Sau khi kết thúc quá trình quảng bá cho hit single trước đó của Super Junior là ""U"", SM Entertainment đã thông báo rằng nhóm đang chuẩn bị phát hành album phòng thu thứ hai, dự định sẽ ra mắt vào tháng 11 năm 2006. Tuy nhiên, do vụ tai nạn của Heechul vào ngày 10 tháng 8 năm 2006 nên lịch thu âm album đã phải hoãn lại. Một vụ tai nạn khác đã xảy ra với 4 thành viên vào ngày 19 tháng 4 năm 2007 trong đó có Kyuhyun và Leeteuk bị thương khá nặng cũng khiến lịch phát hành album phải dời lại. Kyuhyun, người bị thương nặng nhất, mãi đến ngày 5 tháng 7 năm 2007 mới có thể xuất viện.

Trong buổi họp fan ở Thượng Hải vào ngày 26 tháng 8 năm 2007, Han Geng đã nói rằng quá trình thu âm cho album đã được hoàn tất và album sẽ được phát hành vào tháng 9, và sau đó thì Shindong cũng đã thông báo rằng anh sẽ tạm dừng một số hoạt động của mình để chuẩn bị cho album. Công ty đã có một thông báo chính thức rằng Kyuhyun sẽ có sự xuất hiện trở lại. Vào ngày 5 tháng 9 năm 2007, Kangin đã xuất hiện trên chương trình radio của mình với kiểu đầu mới, khiến giới truyền thông bắt đầu suy đoán rằng đó là hình ảnh mới của anh trong album thứ hai của nhóm. Hình tượng cho album thứ hai trở thành một chủ đề tranh luận sôi nổi trong cộng đồng mạng khi có thêm những hình ảnh khác được tiết lộ thêm. Chỉ vài ngày sau, SM Entertainment đã cho tung ra hình ảnh quảng bá chính thức đầu tiên, nhưng chỉ có cái bóng của cả 13 thành viên. Hình tượng bí hiểm càng làm gia tăng những thảo luận dự đoán về hình tượng của album mới, nhưng vẫn không có thêm bất kỳ hình ảnh nào khác được tiết lộ cho đến tận ngày album được phát hành. Tuy nhiên, khoảng 1 tuần trước ngày trở lại của nhóm, vài bức ảnh cho album đã bị rò rỉ trên mạng.

Vào ngày 13 tháng 9 năm 2007, công ty thông báo ngày phát hành chính thức của album. Phiên bản nhạc số được phát hành ngày 19 tháng 9 năm 2007 trong khi album sẽ chính thức được phát hành ngày 20 tháng 9 năm 2007. Các fan có thể đặt mua trước từ ngày 14 tháng 9 năm 2007 tại Hàn Quốc.

Ca khúc "돈 돈! (Don't Don)", cũng trùng với tên album, đã được chọn làm bài hát chủ đề. Tên bài có sử dụng sự đồng âm giữa hai từ: ""Don't"" (tiếng Anh) nghĩa là "Đừng", hay "ngừng lại", và ""Don"" (Tiếng Hàn:) có nghĩa là "Tiền"; hoặc nó cũng là một sự chơi chữ trong tiếng Hàn, với danh từ ""Don"" (Tiếng Hàn:) có nghĩa là "Tiền" và tính từ ""Donda"" (Tiếng Hàn: ), có nghĩa là "phát điên". ""Don't Don"" là ca khúc thuộc thể loại SMP , một thể loại được nhạc sĩ Yoo Young-jin của SM Entertainment sáng tạo ra, được kết hợp từ phiên bản mạnh mẽ của nhạc R&B, rock, rap, và hip hop. Phần nhạc của "Don't Don" có sự kết hợp giữa những nốt lặp đi lặp lại của guitar, nhịp trống nhanh, guitar điện, và tiếng violin đơn, và cả những nhạc cụ khác nữa, khiến cho phần nhạc của ca khúc trở nên đặc biệt. Lời bài hát nói về nỗ lực biến thế giới trở thành một nơi trong sạch và tốt đẹp hơn để dành cho những thế hệ tương lai, và gửi một thông điệp về cách thức mà đồng tiền, thói đạo đức giả và những thay đổi trong xã hội có thể biến thế giới thành một nơi tồi tệ đến thế nào. Nối tiếp sau single đầu tiên, "Marry U" được chọn làm single quảng bá thứ 2 cho album. Khác hẳn với ""Don't Don"", ""Marry U"" là một ca khúc R&B ballad, khôi phục lại phong cách cổ điển đối lập với hình ảnh tối tăm trong single đầu tiên. Những ca khúc còn lại trong album bao gồm phong cách Ballad nhẹ nhàng, có âm thanh của nhạc cụ bộ dây, retro R&B, và những ca khúc nhạc dance mang xu hướng của thập niên 80, một phong cách khác hẳn so với album đầu tiên "SuperJunior05 (Twins)" vốn chỉ tập trung chủ yếu vào nhạc dance pop hiện đại. Tuy nhiên, phong cách bubblegum pop trong album thứ nhất vẫn xuất hiện trong album thứ hai này, ví dụ như trong bài ""Sapphire Blue"".

Vài thành viên đã tham gia vào quá trình sản xuất album. Yesung, Ryeowook, Kyuhyun được nêu là người hát giọng nền trong album trong khi Eunhyuk, một trong những rapper chính của nhóm, là người đã viết phần lớn lời rap cho các bài hát trong album. Leeteuk, Sungmin, Eunhyuk, và Donghae cũng là những người viết lời cho ca khúc nhạc dance/pop ""I am"", được phối âm bởi Yoon Jongshin. Những nhạc sĩ nổi tiếng như Yoon Jongshin, Kim Johan, Kim Youngho, Hwang Sungjae, Kim Changhyun… cũng tham gia vào quá trình sản xuất album này.

Hai phiên bản repackaged của album đã được phát hành sau phiên bản chính thức khoảng 1 tháng. Version 2 của album ở dạng đĩa CD, được phát hành ngày 5 tháng 11 năm 2007 với 4 ca khúc mới gồm ""Marry U"" , ""A Man In Love"", ""The girl is mine"", và ""A Man In Love"" . Dù ""Marry U"" đã có trong phiên bản đầu tiên nhưng trong phiên bản repackaged thì nó được làm lại, trở thành đĩa đơn quảng bá thứ hai của album. Phiên bản remix của ""A Man In Love"" cũng được quảng bá một phần cho phiên bản repackaged của album. Version 3 của album là dạng CD+DVD, được phát hành ngày 9 tháng 11 năm 2007. Dù không có bài mới nào được thêm vào bản CD ở version 3 nhưng trong đĩa DVD kèm theo lại có cả MV và những cảnh hậu trường trong quá trình sản xuất album.

Hình tượng của Don't Don tối tăm hơn so với album đầu tiên SuperJunior05 (Twins). Album được phát hành với 13 hình bìa khác nhau, mỗi bìa đĩa có hình của 1 thành viên. Cả 13 loại hình bìa này đều có trong phiên bản CD package, và có thể được thay đổi bất cứ lúc nào. Ấn tượng đầu tiên của album có thể sẽ bị đánh giá không tốt nhưng thực ra lại rất được đón nhận, khi mà các thành viên mang những hình tượng táo bạo hơn so với thời "U". Các thành viên đều chưng diện mái đầu bạc hay các kiểu tóc kỳ quặc và đáng sợ, có thể là do ảnh hưởng từ phong cách thời trang của punk kết hợp với Hip hop. Vài thành viên còn gây ấn tượng mạnh với những hình săm trên da, có thể là vòng quanh cổ, trên lưng hay trên bụng.

Nhưng cùng với sự phát hành phiên bản thứ 2 cho album, Super Junior đã nhanh chóng chuyển hình ảnh táo bạo về lại phong cách cổ điển để quảng bá cho đĩa đơn thứ hai, "Marry U". Phong cách đầu tóc đã đều đã được chuyển đổi nhẹ nhàng và màu tóc trở nên tối hơn. Còn với phiên bản thứ 3, nhóm đã trở lại đúng với hình ảnh những chàng trai mang phong cách thời trang hiện đại.

Don't Don ra mắt ở vị trí số #1 trên bảng xếp hạng album MIAK K-pop, nhanh chóng vượt mặt Lee Soo Young và Wheesung là những nghệ sĩ chỉ mới phát hành album trước ""Don't Don"" khoảng hai tuần. Album bán được 66,678 bản trong tháng đầu tiên. Cho đến hết tháng 12 năm đó, tức là sau 3 tháng, tổng cộng 164,058 bản của album đã được bán ra, đưa ""Don't Don"" trở thành album được bán chạy thứ hai trong năm 2007 chỉ sau SG Wannabe.

Album cũng giành được nhiều thành công ở thị trường quốc tế, đạt vị trí thứ #1 trên Five Music J-pop/K-pop Chart và G-music J-pop Chart ở Đài Loan trong tuần đầu tiên phát hành tại đây. Album cũng ra mắt ở vị trí thứ #3 trên G-music Combo Billboard Chart, vượt qua nhóm nhạc Đài Loan K One vốn cũng phát hành album vào cùng thời gian đó. "Don't Don" trở thành album Hàn Quốc đạt vị trí cao nhất trên bảng xếp hạng của Đài Loan, vượt qua cả các tiền bối TVXQ và Shinhwa.

Super Junior có màn diễn trở lại với "Don't Don" vào ngày 21 tháng 9 năm 2007 trên chương trình "Music Bank" của đài KBS. Đó cũng là màn diễn đầu tiên với đầy đủ 13 thành viên của nhóm sau hơn 1 năm dài, thu hút rất nhiều sự chú ý của dư luận. Quá trình quảng bá cho ""Don't Don"" kéo dài gần 3 tháng không chỉ trên "Music Bank" mà còn trên cả các chương trình âm nhạc khác như Inkigayo của SBS và "M! Countdown" của M.NET. Không lâu sau khi phát hành đĩa đơn thứ hai "Marry U", Super Junior trở thành người cùng dẫn chương trình "Explorers of the Human Body" của đài SBS cùng với MC Shin Dongyup. Chương trình mới này nhận được nhiều phản hồi tốt trong phần đầu tiên, và luôn đạt tỉ suất người xem cao nhất trong số các chương trình ngày Chủ nhật của đài SBS. Tuy nhiên, phần đầu tiên đã nhanh chóng kết thúc với 13 tập vào tháng 2 năm 2008 do lịch trình bận rộn của Super Junior vì họ đang trong quá trình chuẩn bị cho chuyến lưu diễn đầu tiên của nhóm có tên "Sper Junior the 1st Asia Tour - Super Show". Tuy vậy, SBS cũng có cân nhắc đến việc làm tiếp phần hai của chương trình.



Tất cả xếp hạng dưới đây đều lấy từ số liệu bán thực tế.

Số liệu được lấy từ cả bán thực tế lẫn doanh số bán trực tuyến.
Số liệu được lấy từ cả bán thực tế lẫn doanh số bán trực tuyến.
Ngoài Hàn Quốc, album Don't Don còn được phát hành ở những quốc gia khác nhau bởi những công ty khác nhau.

""Don't Don"" được phát hành ở Đài Loan ngày 19 tháng 10 năm 2007 và ở Hong Kong ngày 25 tháng 10 năm 2007 bởi Avex Trax, với tên album được đổi thành "The Second Hit" (). Cả hai phiên bản repackaged đều được phát hành ở Đài Loan ngày 7 tháng 12 năm 2007. Phiên bản thứ hai có tên "The Second Hit - New retro B version" và phiên bản thứ ba là "The Second Hit - New modern C version".

Album cũng được phát hành ở đại lục vào đầu tháng 3 năm 2008 và được đổi tên thành Never Give Up ().

Dù phiên bản đầu tiên của album đã được phát hành ở Nhật vào đầu tháng 5 năm 2008 bởi Rhythm Zone, thì một phiên bản tiếng Nhật đặc biệt (Japanese edition), bao gồm tất cả các bài trong phiên bản thứ hai và bản tiếng Nhật của ""Marry U"" cũng được phát hành thêm vào ngày 25 tháng 2 năm 2009.

Tại Philippines, 3 phiên bản gồm cả CD và DVD đã được phát hành vào ngày 14 tháng 5 năm 2010.


</doc>
<doc id="1288186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288186" title="Xa lộ Liên tiểu bang 35">
Xa lộ Liên tiểu bang 35

Xa lộ Liên tiểu bang 35 (tiếng Anh: "Interstate 35" hay viết tắc là I-35) là một xa lộ liên tiểu bang bắc-nam tại miền Trung Hoa Kỳ. I-35 kéo dài từ thành phố Laredo tiểu bang Texas trên biên giới giữa Hoa Kỳ và México đến thành phố Duluth tiểu bang Minnesota tại Xa lộ Minnesota 61 (Lộ London) và Phố 26 Đông. Nhiều xa lộ liên tiểu bang trước kia từng có hai nhánh hoặc có đường nhánh ngắn được biểu thị bằng đuôi mẫu tự (N/S/E/W) nhưng I-35 là xa lộ liên tiểu bang duy nhất vẫn còn có những hình thức như vậy. Tại hai đoạn xa lộ và cả hai đoạn này đều đi qua các thành phố sinh đôi, xa lộ I-35 tách ra thành Xa lộ Liên tiểu bang 35E (khi đi qua Dallas và St. Paul) và Xa lộ Liên tiểu bang 35W (khi đi qua Fort Worth và Minneapolis).

Xa lộ Liên tiểu bang 35 không trực tiếp nối đến biên giới quốc tế ở cả hai đầu bắc nam. Đầu phía nam của I-35 là một hệ thống đèn giao thông tại Laredo, Texas nằm gần biên giới Hoa Kỳ-Mexico. Người lái xe đi về hướng nam có thể dùng một trong số hai cầu thu phí ngang sông Rio Grande và biên giới Mexico — đi thẳng về phía trước lên Cầu Quốc tế Juarez-Lincoln hay qua ngã Xa lộ Thương mại Liên tiểu bang 35 đi qua phố trung tâm Laredo lên Cầu Quốc tế Gateway to the Americas. Ở đầu phía bắc, I-35 kết thúc tại thành phố Duluth tiểu bang Minnesota. Tại đây có các xa lộ kết nối đến Canada qua ngã Xa lộ Tiểu bang Minnesota 61 đến Grand Portage hay lên phía bắc đến biên giới tại International Falls qua ngã Quốc lộ Hoa Kỳ 53 từ Duluth.

Xa lộ Liên tiểu bang 35 chiều hướng bắc bắt đầu tại thành phố Laredo, Texas, ở phía bắc sông Rio Grande và biên giới quốc tế với México. Qua các quận Webb, La Salle, và Frio, nó gần như đi theo hướng bắc-đông bắc, đi lệch theo hướng đông bắc hơn quanh thành phố Moore. Sau đó nó cắt ngang các góc của Quận Medina và Quận Atascosa trước khi vào Quận Bexar và thành phố San Antonio, Texas.

Xa lộ Liên tiểu bang 35 có tên là Xa lộ Pan-American tại San Antonio. Tại đây, nó có 1 đoạn ngắn trùng với cả Xa lộ Liên tiểu bang 10 và Xa lộ Liên tiểu bang 410, và phục vụ những điểm đầu phía bắc của Xa lộ Liên tiểu bang 37. I-35 ra khỏi thành phố và hướng về phía bắc đến thủ phủ tiểu bang Texas là thành phố Austin.

Tại Austin, Xa lộ Liên tiểu bang 35 là một xa lộ liên vùng. Đoạn qua thành phố Austin, các làn xe cao tốc trên cao được xây dựng cả hai phía xa lộ cao tốc. Trước khi mở rộng, đoạn đường này có một đường sắt băng qua cùng mặt lộ, là điều hiếm thấy đối với một xa lộ cao tốc. Từ Austin, I-35 đi qua các thành phố Round Rock, Temple và Waco. Tại Waco, I-35 có tên là Xa lộ cao tốc Jack Kultgen. Khung viên của Đại học Texas và Đại học Baylor nằm ngay sát I-35.

I-35 sau đó hướng lên thành phố Hillsboro, là nơi nó tách ra thành hai nhánh là I-35W và I-35E và chạy qua vùng Dallas/Fort Worth. Các mốc đếm dặm chính thức của I-35 vẫn tiếp tục được tính trên nhánh I-35E chạy qua thành phố Dallas. Riêng nhánh I-35W dài khoảng mang các mốc đếm dặm riêng của nó với số dặm 0 bắt đầu từ thành phố Hillsboro đến thành phố Denton giống như nó chỉ là một xa lộ vòng của I-35. Tại Dallas, đoạn đường của I-35 nằm ở phía nam I-30 có tên là Xa lộ cao tốc R.L. Thornton. Tên này được dùng tiếp nối cho I-30 khi nó hướng về phía đông. Đoạn đường của I-35 nằm ở phía bắc I-30 thì có tên là Xa lộ cao tốc Stemmons.

Sau khi đi qua vùng Dallas/Fort Worth, hai nhánh của I-35 nhập lại tại Denton. Xa lộ hợp nhất này sau đó tiếp tục đi lên hướng bắc đến Gainesville trước khi vượt sông Red vào tiểu bang Oklahoma.

Tại Oklahoma, I-35 chạy từ sông Red ở ranh giới tiểu bang Texas đến ranh giới tiểu bang Kansas gần thành phố Braman, đi qua nhiều trong số những thành phố lớn của tiểu bang trong đó có Ardmore và các thành phố thuộc Vùng đô thị Thành phố Oklahoma như Norman, Guthrie, Edmond, và thủ phủ cũng là thành phố lớn nhất của tiểu bang, Thành phố Oklahoma. Tại phố trung tâm Thành phố Oklahoma, I-35 có một điểm giao cắt chính với I-40 và các xa lộ nhánh ngắn dẫn vào I-235 qua khu vực trung tâm phía bắc của thành phố.

Giữa ranh giới tiểu bang Oklahoma và thành phố Emporia, I-35 là một bộ phận của Xa lộ thu phí Kansas. Đoạn đường này phục vụ thành phố Wichita và đi qua vùng Flint Hills. Tại Emporia, I-35 tách khỏi xa lộ thu phí. Đoạn đường không thu phí này của I-35 là đường dẫn đến thành phố Ottawa trước khi vào Vùng đô thị Kansas City là nơi nó phục vụ Quận Johnson và Kansas City, Kansas.

Chú ý về xa lộ này là, tại vài điểm giữa Cassoday và Emporia trong khu vực Flint Hills, có các con đường đất ở cả hai chiều được dùng cho các xe tải chở bò đi trực tiếp vào xa lộ mà không qua đường dẫn như thường thấy đối với xa lộ cao tốc.

BETO Junction là một điểm giao cắt xa lộ trong Quận Coffey, Kansas nơi Quốc lộ Hoa Kỳ 75 và I-35 giao cắt nhau. Tên này được ghép lại từ chữ cái đầu tiên của 4 thành phố lớn gần nhất điểm giao cắt này: Burlington, Emporia, Topeka, và Ottawa. Điểm này nằm khoảng về phía bắc của thành phố Burlington tại Lối ra số 155.

I-35 vào tiểu bang Missouri 2 dặm về phía tây nam Khu thương mại trung tâm của Kansas City với 6 làn xe. Sau khi nhập với Southwest Trafficway và Broadway, nó trở thành 8 làn xe và tiếp tục lên hướng bắc đến phố chính của Kansas City. Nơi đây, nó phục vụ như đoạn đường phía tây và bắc của xa lộ vành đai quanh Phố chính của Kansas City. Dọc theo rìa phía bắc của xa lộ vành đai, I-35 nhập với I-70 ngay ở phía tây Phố Broadway và có 6 làn xe với tốc độ giới hạn là . Ngay khi rời xa lộ vành đai, Xa lộ Liên tiểu bang 29 bắt đầu tại đây và đi trùng với I-35. Hai xa lộ liên tiểu bang cùng băng qua Sông Missouri với nhau trên cầu Bond.

Sau khi qua sông, I-29 và I-35 tách ra. I-35 hướng lên phía bắc đến Cameron, Missouri, và rồi tiếp tục về hướng bắc đến ranh giới tiểu bang Iowa.

I-35 là một bộ phận của Avenue of the Saints (một xa lộ dài 563 dặm) giữa Clear Lake, Iowa và St. Paul, Minnesota. Xa lộ kết nối này rộng bốn làn xe được hoàn thành giữa Clear Lake và Xa lộ Liên tiểu bang 380 tại Waterloo, Iowa.

Trong các đoạn đường phía nam tiểu bang, phần nhiều, I-35 đi song song với Quốc lộ Hoa Kỳ 69.

Tại Des Moines, I-35 có một đoạn trùng dài với I-80. Đoạn đường trùng này nằm ở phía tây bắc khu vực phố chính của thành phố. Tại Lối ra 127 của I-80, đoạn đường trùng quay hướng đông và kết thúc tại Lối ra số 137 qua một nút giao thông lập thể với Xa lộ Liên tiểu bang 235.

Phía bắc Des Moines, I-35 phần lớn đi song song với Quốc lộ Hoa Kỳ 69, đi qua một vùng nông thôn rộng lớn của tiểu bang Iowa.

Cả đoạn đường I-35 trong tiểu bang Minnesota từ ranh giới tiểu bang Iowa đến thành phố Duluth được chính thức đặt tên là "Xa lộ Red Bull" theo tên của Sư đoàn Bộ binh 34 (Red Bull) của Lục quân Hoa Kỳ.

Tại Medford, Minnesota, các nhánh chuyển đường dẫn đến các vòng xoay giao thông, chớ không phải là các điểm giao cắt tiêu chuẩn như thường thấy. Đây là nơi đầu tiên trong tiểu bang được nối liền với một xa lộ lớn bằng cách sử dụng các vòng xoay giao thông.

Một lần nữa I-35 tách thành I-35W và I-35E trong vùng Minneapolis/Saint Paul, Minnesota. Số dặm đường và số lối ra vẫn được đếm tiếp tục dọc theo xa lộ I-35E. Ở một khúc cong gắt trên I-35W gần điểm giao cắt với I-94, biển báo khuyến cáo xe chạy chậm xuống 35 dặm trên giờ (55 km/h) (tuy nhiều người lái xe có thể duy trì vận tốc giới hạn 55 dặm một giờ (90 km/h)). Ngoài ra, không thể đi từ chiều hướng tây của I-94 để đến chiều hướng bắc của I-35W, từ chiều hướng nam của I-35W đến chiều hướng đông của I-94, từ chiều hướng đông của I-94 đến chiều hướng nam của I-35E, và từ chiều hướng bắc của I-35E đến chiều hướng tây của I-94. Nếu muốn thực hiện đổi đường như vừa kể thì người lái xe phải đi vòng vào đường phố và tìm đường ra chiều và xa lộ mình muốn.

Trên I-35E tại Minnesota giữa Xa lộ Tiểu bang Minnesota 5 và Xa lộ Liên tiểu bang 94, cả hai chiều lưu thông, xe tải nặng trên 9.000 lbs (4.082 kg) bị cấm và tốc độ giới hạn giảm xuống còn 45 mph (70 km/h) nhưng hiếm khi người lái xe tuân theo tốc độ giới hạn này. Đoạn này chưa hoàn thành cho đến cuối thập niên 1980 vì có sự chống đối của khu dân cư lịch sử Crocus Hill, chỉ cách xa lộ chừng vài trăm bộ. Kiểu thiết kế "đường công viên" gồm bốn làn xe là một thỏa hiệp giữa hai bên. Xe tải phải đi tránh qua đoạn đường này và được chỉ dẫn sử dụng I-494 và I-694 đến phía đông của thành phố Saint Paul.

I-35 có một nút giao thông lập thể với I-535 / U.S. 53 tại Duluth, Minnesota, được người địa phương gọi là "Can of Worms".

Đầu phía bắc của I-35 nằm tại một điểm giao cắ tại phía đông thành phố Duluth. Người lái xe có các chọn lựa như nhập vào Lộ London Road / Xa lộ Tiểu bang Minnesota 61 đi hướng bắc; đi thẳng qua hệ thống đèn giao thông lên "Phố 26 Đông"; hay quẹo trái vào Lộ London đi về hướng nam.

Một số đoạn của I-35 tại Oklahoma City đã được xây năm 1953, trước khi Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang được lập ra. Đoạn đi qua thành phố Norman, Oklahoma được khánh thành tháng 6 năm 1959. Tại Moore, xa lộ thông xe gồm hai phần: nữa phía bắc nối Moore đến Oklahoma City thông xe tháng 1 năm 1960, nữa phía nam nối Moore đến Norman thông xe vào tháng 6 năm 1967.

I-35 đi qua tiểu bang Oklahoma phần lớn chạy song song với Quốc lộ Hoa Kỳ 77. Phần nhiều là do nỗ lực của các thị trấn Wynnewood, Paoli, và Wayne đấu tranh đòi giữ I-35 gần sát Quốc lộ Hoa Kỳ 77 như có thể. Đây là một thành công vì có lời đe dọa từ thống đốc Henry Bellmon muốn xây một xa lộ thu phí hơn là xây I-35. Lập pháp tiểu bang cũng ngăn cản sử dụng tiền tiểu bang để xây xa lộ liên tiểu bang nếu như nó cách quốc lộ Hoa Kỳ hơn .

I-35 được hoàn thành tại tiểu bang Oklahoma năm 1971 khi những đoạn của xa lộ liên tiểu bang này chạy qua Quận Carter và Quận Murray được thông xe.

Đoạn cuối cùng của I-35 (như dự tính ban đầu) được mở là tại trung bắc tiểu bang Iowa nằm giữa Mason City và Quốc lộ Hoa Kỳ 20 gần Iowa Falls. Đoạn này bị trì hoãn vì có một số tranh cãi. Ban đầu, I-35 được dự tính chạy theo đường của Quốc lộ Hoa Kỳ 69 từ Des Moines cả đường đến ranh giới tiểu bang Minnesota. Tuy nhiên, cộng đồng thương mại của Mason City vận động hành lang để xa lộ được dời gần hơn đến thành phố của họ. Ngày 1 tháng 9 năm 1965, con đường được đổi lại chạy song song với Quốc lộ Hoa Kỳ 65 qua phía bắc tiểu bang Iowa. Việc này làm cho xa lộ gần Mason City nhiều hơn. Tuy nhiên điều này tạo nên một đoạn đường chéo dài đi qua Quận Wright và Quận Franklin. Các nông gia địa phương phản đối vì các nông trại của họ bị cắt thành các mãnh hình tam giác. Kết quả là xảy ra tranh tụng khiến cho I-35 bị trì hoãn vài năm. Tòa án bác bỏ đơn kiện của các nông gia vào tháng 11 năm 1972 và đoạn cuối cùng của I-35 được phép tiến hành xây dựng và sau đó thông xe năm 1975. Một trong những mảnh cuối cùng thách đố đã xảy ra tại thành phố Faribault, Minnesota. Khoảng gần 25 năm, xa lộ I-35 chạy ngang qua thị trấn này và người lái xe phải đối diện với một số đèn giao thông. Năm 1975, xa lộ chạy quanh thành phố Faribault là nơi mà ngày nay người lái xe thật sự có đến 3 lối ra để ghé vào thành phố miền nam này của Minnesota.

Cầu Paseo trên sông Missouri tại Kansas City, Missouri được thay thế bằng Cầu Christopher S. Bond vào tháng 12 năm 2010.

Dự án xa lộ thu phí có tên là "Hành lang Liên-Texas" bao gồm một xa lộ được đề nghị, chính yếu chạy song song với I-35 từ biên giới Mexico lên đến ranh giới tiểu bang Oklahoma. Đã có bất đồng lớn rằng liệu siêu xa lộ song song này sẽ gây ảnh hưởng gì đến Xa lộ Liên tiểu bang 35 về mặc giao thông, bảo trì và thương mại.

Hành lang Liên-Texas lần đầu tiên được thống đốc tiểu bang Texas là Rick Perry đề nghị vào năm 2002. Nó bao gồm một xa lộ rộng 1.200 foot (366 mét) mà trên xa lộ này các hệ thống dẫn điện, dầu lửa và nước cũng như đường sắt và dây cáp quang được láp đặt dọc theo nó. Tháng 7 năm 2007, Dân biểu Duncan Hunter thành công trình lên một tu chính án đối với Nghị quyết Hạ viện Hoa Kỳ số 3074, nghiêm cấm Bộ Giao thông Hoa Kỳ sử dụng quỹ liên bang để tham gia vào các hoạt động của "Hiệp đồng Thịnh vượng và An ninh Bắc Mỹ" ("Security and Prosperity Partnership of North America"). Hunter phát biểu rằng: "Chẳng may, có rất ít điều hiểu biết về Siêu xa lộ NAFTA. Tu chính án này sẽ cung cấp cho quốc hội cơ hội để thực thi việc giám sát xa lộ mà vẫn còn là một đề tài nghi vấn và không chắc chắn, và phải chắc chắn rằng nền an ninh và an toàn của chúng ta sẽ không bị đem ra làm thỏa hiệp để quảng bá cho lợi ích thương mại của những quốc gia láng giềng của chúng ta." Người đồng nhiệm dân biểu và cũng là ứng cử viên tổng thống Ron Paul đã đưa vấn đề này ra công chúng trong một cuộc tranh luận của đảng Cộng hòa trên CNN-YouTube vào tháng 12 năm 2007. Trong cuộc tranh luận đó, ông đã phản bác khái niệm này và gọi nó là Siêu xa lộ NAFTA theo tên của Hiệp định Thương mại Tự do Bắc Mỹ (NAFTA). Giống như Hunter, ông cho rằng xa lộ này nằm trong mục đích tối thượng là thành lập một Liên bang Bắc Mỹ.




</doc>
<doc id="1288289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288289" title="Chùa Kiểng Phước">
Chùa Kiểng Phước

Chùa Kiểng Phước (quân Pháp gọi là "chùa Chuông"), trước kia là một ngôi chùa của người Hoa đã quân liên quân Pháp-Tây Ban Nha chiếm đóng làm thành đồn vào năm 1860. Theo tư liệu thì ngôi này chùa này ở tại quận 5, thành phố Hồ Chí Minh (Việt Nam) ngày nay, với ""các cột bằng gỗ, hai cổng và tường đều bằng gạch và đã biến mất chỉ còn lại mấy cây gỗ mục trong khuôn viên chùa vào năm 1866"" .

Theo học giả Vương Hồng Sển, chùa Kiển Phước ở đầu đường Phù Đổng Thiên Vương (tên có trước năm 1975, thời thuộc Pháp là đường Clochetons), gần thánh đường Hồi giáo trên vùng đất cao ráo; nay là nền trường Đại học Y Dược ở số 217, Hồng Bàng, quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh. Cùng quan điểm còn có nhà văn Sơn Nam .

Tuy nhiên, theo nghiên cứu của tác giả Nguyên Thanh, thì ngôi chùa này ở khoảng góc đường Hồng Bàng (trước là Hùng Vương) - Lý Thường Kiệt, tức ở gần Bệnh viện Hùng Vương ngày nay .

Và vì chùa Kiểng Phước đã bị phá hủy từ lâu, thêm không có tài liệu nào mô tả lại, nên không rõ lối kiến trúc của ngôi thờ ấy ra sao, hay cũng tương tự như các ngôi chùa Hoa khác ở quanh vùng, như miếu Nhị Phủ, Hội quán Ôn Lăng...

Ngày 17 tháng 2 năm 1859, thành Gia Định mất vào tay quân Pháp. Sau đó, họ nhanh chóng chiếm lấy các ngôi chùa cổ để làm đồn gọi là "phòng tuyến chùa chiền" (lignes des pagodes), gồm: chùa Khải Tường (pagode de Barbe), chùa Kiểng Phước (pagode des Clochetons), chùa Cây Mai (pagode des Pruniers), đền Hiển Trung (pagode de la Fidélité Éclatante, hay là pagode des Mares)...Phòng tuyến này trải dài từ Chợ Lớn đến Sài Gòn, chủ yếu là để bao vây và đánh Đại đồn Chí Hòa (quân Pháp gọi là "Kỳ Hòa").

Năm 1860, chùa Kiểng Phước bị quân Pháp do Đại úy Malet chỉ huy chiếm đóng và biến thành đồn phòng thủ trong khi Đề đốc Leonard Charner đang ở Trung Quốc . Theo ghi chép của Trung úy Hải quân Pháp Léopold Pallu (giới thiệu ở phần sau), thì sau đó nơi đây đã từng xảy ra trận đánh ác liệt giữa liên quân Pháp-Tây Ban Nha và quân đội Việt...

Cuối tháng 2 năm 1861, Đại đồn Chí Hòa do tướng Nguyễn Tri Phương trấn giữ bị thất thủ. Sau đó, đến năm 1866, thì chùa Kiểng Phước ""chỉ còn lại mấy cây gỗ mục trong khuôn viên chùa"" mà thôi.

Trung úy Hải quân Pháp Léopold Pallu là sĩ quan tùy viên Tổng hành dinh của Đề đốc Leonard Charner trong đoàn viễn chinh đánh Sài Gòn năm 1861, và là tác giả cuốn "Histoire de L’Expédition de Cochinchine en 1961" (Lịch sử cuộc viễn chinh Nam Kỳ 1861), do nhà xuất bản Hachette in tại Pháp năm 1864, đã viết về chùa Kiểng Phước như sau:

Ở một trang khác, tác giả này lại viết: 


</doc>
<doc id="1288290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288290" title="Công thức nấu ăn">
Công thức nấu ăn

Công thức nấu ăn là một danh sách các hướng dẫn cho thấy làm thế nào để chuẩn bị và chế biến một món ăn.

Công thức nấu ăn hiện đại thường có một số bộ phận:


Công thức nấu ăn từ thời kỳ trước đây thường bao gồm ít thông tin hơn.Công thức nấu ăn cũ thường chỉ nhắc tới các thành phần cần thiết.
Các công thức nấu ăn đầu tiên được biết đến từ năm 1600 trước công nguyên ở phía Nam Babylon. Người Ai Cập cổ đại cũng đã sơn chữ tượng hình để hướng dẫn chuẩn bị thức ăn . Nhiều công thức nấu ăn cũng được biết đến từ thời Hy Lạp cổ đại. Sách dạy nấu ăn của Mithaecus là một trong các tài liệu cổ nhất, nhưng hầu hết đã bị thất lạc. Athenaios ở thế kỉ thứ 3 đã trích dẫn một trong những công thức ngắn trong cuốn Deipnosophistae của mình. Các công thức nấu ăn La Mã được biết đến với một số người trong số họ bắt đầu từ thế kỷ thứ 2 trước Công nguyên qua cuốn Cato the Elder De Agri Cultura. Nhiều tác giả khác của thời kỳ này giải thích việc nấu ăn ở phía đông Địa Trung Hải bằng tiếng Hy Lạp và tiếng Latinh.

Vua Richard II của Anh yêu cầu một người nào đó làm cho một cuốn sách công thức được gọi là "Forme of Cury"trong năm 1390.. Khoảng thời gian này, một cuốn sách khác đã được xuất bản mang tên "Curye on Inglish" . Cả hai cuốn sách cung cấp cho một ý tưởng về cách thức ăn đã được nấu và phục vụ trong các lớp cao quý của nước Anh tại thời điểm đó.

Nhiều cuốn sách nấu ăn đã xuất hiện vào khoảng năm 1400, mô tả các công thức nấu ăn của thời gian đó. Nhiều trong số này cung cấp thông tin rất tốt và ghi lại việc khám phá ra nhiều của các loại thảo mộc và gia vị như rau mùi, rau mùi tây, húng quế, hương thảo. Nhiều trong số các loại thảo mộc và gia vị đã được mang về từ cuộc thập tự chinh.

Trong những năm 1500 và những năm 1600, những ngôi nhà lớn thường cố gắng để thi đua với nhau và nhiều sách đã được viết về việc làm thế nào để quản lý gia đinh và chuẩn bị thức ăn. Tại Hà Lan và Anh, các gia đình quý tộc cạnh tranh để xem ai có thể chế biến các loại thực phẩm một cách tuyệt vời nhất.

Vào những năm 1660, nấu ăn đã được xem như một tác phẩm nghệ thuật và đầu bếp giỏi được tất cả mọi người chào đón. Nhiều người trong số họ xuất bản cuốn sách của riêng của họ để giải thích công thức nấu ăn của mình, trong cuộc cạnh tranh với các đối thủ của họ. Nhiều cuốn sách này đã được dịch và có thể được tìm thấy trực tuyến.

Đến năm 1800, nấu ăn đã trở thành một sở thích trên toàn thế giới. Sử dụng công nghệ mới nhất và sử dụng một ý tưởng xuất bản mới, Isabella Mary Beeton (1836 - 1865) xuất bản cuốn Book of Household Management’ nổi tiếng của cô hai kỳ một tháng từ giữa năm 1857 và 1861. Cùng một khoảng thời gian đó các đầu bếp Mỹ Fannie Farmer (1857 - 1915) đã xuất bản cuốn sách ‘The Boston Cooking School Cookbook’ vào năm 1896 trong đó có 1.849 công thức nấu ăn.

Đến giữa năm 1900, đã có hàng ngàn cuốn sách công thức. Các cuộc cách mạng tiếp theo dẫn đến tới việc giới thiệu của các đầu bếp truyền hình. Các đầu bếp truyền hình đầu tiên ở Anh là Fanny Craddock, có phần diễn của cô trên đài BBC. Sau đó, có các đầu bếp khác như Graham Kerr (được gọi là Galloping Gourmet). Chương trình truyền hình nấu ăn mang lại các công thức nấu ăn của đầu bếp cho những đối tượng muốn thử cách thức mới để nấu. Trong những ngày đầu, các công thức nấu ăn đã có sẵn qua đường bưu điện từ BBC và sau đó với sự ra đời của các văn bản CEEFAX trên hệ thống màn hình, chúng trở nên có sẵn trên truyền hình. Các công ty mới của Channel 4 và S4C cũng mang lại công thức nấu ăn truyền hình với hệ thống văn bản riêng của họ gọi là ORACLE. Ngày nay,truyền hình vẫn là một nguồn chính cung cấp công thức nấu ăn, với các đầu bếp trên toàn thế giới như Jamie Oliver, Gordon Ramsay, Nigella Lawson và Rachael Ray, họ đều có chương trình truyền hình và các trang web cung cấp chi tiết tất cả các công thức nấu ăn của họ.

Món ngon mỗi ngày

Khéo tay hay làm

Bữa cơm gia đình


</doc>
<doc id="1288291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288291" title="Chiến tranh Nam Ossetia 2008 (quốc tế)">
Chiến tranh Nam Ossetia 2008 (quốc tế)

Vào ngày 7/8, 2008 Gruzia mở một cuộc hành quân nhằm giành lại quyền kiểm soát trong vùng ly khai Nam Ossetia, một nơi được Nga bảo vệ. Giao tranh diễn ra ác liệt tại thủ phủ Tskhinval. Nga phản ứng quyết liệt với sức mạnh áp đảo Gruzia bằng hàng ngàn quân nhân, hàng loạt những đợt pháo kích cho đến khi lực lượng Gruzia phải rút ra khỏi Tskhinval vào ngày 10/8, và những cuộc oanh tạc trên toàn Gruzia.

Lệnh ngưng bắn của Gruzia không được Nga hưởng ứng. Một ký giả của hãng "AP" nói rằng một nhóm quân nhân Gruzia bắn vào một đoàn quân xa của Nga và của quân đội Ossetia. Ðôi bên giao tranh khoảng 30 phút. Nga nói tất cả các binh sĩ Gruzia đều bị thiệt mạng.

Gruzia có diện tích nhỏ hơn tiểu bang Nam Carolina, nằm giữa Nga và Thổ Nhĩ Kỳ với Hắc Hải nằm ở phía Tây, và Armenia và Azerbaijan nằm ở phía Ðông. Gruzia nằm dưới quyền của Nga trong gần hai thế kỷ và được tách riêng năm 1991 sau khi chế độ Liên bang Xô Viết bị tan rã.

Ngày 14/8, Ba Lan và Hoa Kỳ ký một thỏa thuận theo đó Ba Lan sẽ cho Hoa Kỳ đặt một căn cứ chống hỏa tiễn thuộc một hệ thống phòng thủ mà Hoa Kỳ nói rằng nhằm ngăn cản các cuộc tấn công của những quốc gia không biết tôn trọng luật lệ quốc tế. Tuy nhiên, Moskva lại cho rằng hệ thống này nhắm vào lực lượng hỏa tiễn của họ. Ngày 15/8, Tướng lãnh cao cấp Anatoly Alekseevich Nogovitsyn của Nga nói rằng việc Ba Lan đồng ý để cho Hoa Kỳ đặt giàn hỏa tiễn chống hỏa tiễn tại quốc gia mình đã khiến cho Ba Lan dễ bị tấn công bởi các loại võ khí nguyên tử, theo bản tin của hãng thông tấn "Interfax" ở Nga. Trong một cuộc phỏng vấn dành cho đài truyền hình "TVN24" của Ba Lan, Thủ tướng Donald Tusk nói rằng Hoa Kỳ đồng ý sẽ giúp canh tân quân đội Ba Lan với hỏa tiễn Patriot để đổi lại việc Hoa Kỳ đặt 10 hỏa tiễn nghênh cản ở quốc gia Ðông Âu này.

Ngày 10 tháng 8 năm 2008, gần 40 nam, nữ lực sĩ Gruzia đang có mặt tại Bắc Kinh, để tham dự Thế vận hội Mùa hè 2008, cũng bầy tỏ sự lo lắng, sau khi họ nhận được các tin tức về giao tranh tại tỉnh ly khai Nam Ossetia của đất nước họ, nhất là sau khi quân đội Nga công khai tấn công Gruzia bằng phi cơ, chiến xa và trọng pháo. Phát ngôn viên của đoàn thể thao Gruzia, Giorgi Tchanishvili, nhìn nhận:

Tuy nhiên, chính phủ Gruzia quyết định để cho phái đoàn thể thao của Gruzia ở lại Bắc Kinh, để tham gia các cuộc tranh tài. Tổng thống Gruzia, Mikhail Saakashvili, gởi một thông điệp đến cho đoàn thể thao Gruzia, cho biết đoàn này nên lưu lại Bắc Kinh và tiếp tục các cuộc tranh tài thì tốt hơn.

Ngày 10 tháng 8, Không quân Hoa Kỳ bắt đầu không vận các toán quân đầu tiên của Gruzia về nước, trong tổng số 2.000 quân đang đồn trú tại Iraq, sau khi chính phủ Gruzia muốn cho số quân của mình được hồi hương khẩn cấp. Quyết định hồi hương đúng lúc số quân Gruzia kia, được coi là một sự trả ơn của Hoa Kỳ đối với nước Cộng hòa cũ kia của Liên Xô, đã trở thành một nước ủng hộ Hoa Kỳ mạnh mẽ trong những năm gần đây, thể hiện bằng việc đóng góp số quân quan trọng trên, trong cuộc chiến Iraq, với tư cách đồng minh của Hoa Kỳ.

Thật vậy Gruzia là nước có số quân đóng góp đông thứ ba tại chiến trường Iraq, chỉ sau Hoa Kỳ và Anh Quốc, trong đó phần lớn đồn trú gần biên giới với Iran, nằm về phía Ðông Nam Iraq. Phát ngôn viên quân đội Hoa Kỳ, Phó Ðô đốc Patrick Driscoll, nói trong cuộc họp báo ngày 10 tháng 8, như sau:

Gruzia yêu cầu quân đội Hoa Kỳ trợ giúp máy bay, để chuyển vận số 2.000 quân của họ, đang có mặt tại Iraq về nước, để sẵn sàng bảo vệ tổ quốc.

Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ khuyến cáo tất cả công dân Mỹ hãy rời khỏi Gruzia vì những vụ oanh tạc của Nga đang diễn ra nhắm vào các mục tiêu dân sự và quân sự của Gruzia mặc dù Nga rêu rao là đã ngưng các cuộc hành quân tại đó.

Trong một cảnh giác mới về vấn đề du hành, Bộ Ngoại giao nói tình hình an ninh trên khắp Gruzia vẫn tiếp tục bất trắc và rằng bộ đang tổ chức một đoàn xe di tản thứ ba để đưa những người Mỹ muốn rời khỏi Gruzia bằng đường bộ tới nước Armenia lân cận. Hơn 170 người Mỹ rời khỏi Gruzia vào những ngày 10/8 và 11/8 trên hai đoàn xe tương tự. Toàn thể những người tình nguyện thuộc Đoàn Hòa bình hoạt động ở Gruzia rời khỏi Gruzia để tới Armenia.

Bộ Ngoại giao nói tòa đại sứ Hoa Kỳ ở Tbilisi tiếp tục mở cửa cho các dịch vụ khẩn cấp và rằng những người Mỹ nào muốn ở lại nên cứu xét việc di chuyển tới những địa điểm an toàn.

Ngày 13/8, Tổng thống Bush tuyên bố là ông nghi ngờ việc Moskva có tôn trọng một cuộc ngưng bắn với nước láng giềng Gruzia, khiến ông phải hoãn lại dự định đi nghỉ Hè của ông hầu có thể tiếp tục đối phó được với cuộc khủng hoảng này. T.T.Bush dự định rời khỏi Washington vào ngày 14/8 để về nghỉ Hè hai tuần lễ tại nông trại của ông ở Texas, tuy nhiên Tham vụ Báo chí Tòa Bạch Ốc, Dana Perino, loan tin ngày 13/8, là Tổng thống Bush quyết định dời lại ngày trở về Texas "vài ngày", để có thể đối phó được với cuộc khủng hoảng ở Gruzia.

Bà Perino cũng loan báo là Tổng thống Bush cử Ngoại trưởng Condoleezza Rice rời Washington vào chiều 13/8, để thực hiện một chuyến đi ngoại giao hầu cố giải quyết cuộc khủng hoảng này. Ngoại Trưởng Rice ghé Paris, Pháp, là chặng đầu tiên, nhằm hỗ trợ cho các nỗ lực ngoại giao của các nước Tây Phương và sau đó sẽ đi sang thủ đô Tbilisi của Gruzia. Tổng thống Bush từ mấy ngày trước đã luôn đưa ra lời kêu gọi là Nga hãy chấm dứt mọi hoạt động quân sự tại Gruzia cũng như rút hết các lực lượng của Nga ra khỏi Gruzia.

Theo yêu cầu của Gruzia, Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc mở một cuộc họp khẩn cấp chiều 11 tháng 8. Ðây là lần thứ năm Hội đồng Bảo an phải họp khẩn cấp về tình hình tại Gruzia trong vòng năm ngày.

Các ngoại trưởng họp tại Bruxelles, Bỉ vào ngày 19/8 nhằm xét lại lịch trình sinh hoạt mà các quốc gia Tây Phương từng sắp đặt với Nga trong nhiều lãnh vực từ quân sự cho đến ngoại giao.

Ngày 19 tháng 8, Khối Liên Minh Bắc Đại Tây Dương (NATO) đồng ý sau khi có sự thúc giục của Hoa Kỳ là sẽ tạm ngưng mọi giao dịch với Nga cho đến khi nào Moskva rút hết quân của họ ra khỏi Gruzia theo như một thỏa thuận ngưng bắn đã ký kết. Khối NATO cũng đồng ý là sẽ tăng cường mối quan hệ với chính quyền Tbilisi nhưng không nói là sẽ gia tăng nỗ lực để Gruzia có thể gia nhập khối NATO, một điều đã làm cho Nga giận dữ từ trước khi xảy ra cuộc chiến hai tuần lễ liên quan đến vùng ly khai Nam Ossetia. "Chúng tôi đã quyết định rằng không thể nào tiếp tục việc giao dịch với Nga như bình thường," tổ chức gồm 26 quốc gia thành viên loan tin trong bản tuyên cáo chung đưa ra sau cuộc họp khẩn cấp ở Bruxelles.

Bản tuyên cáo này không nói rõ về một đòi hỏi của Hoa Kỳ là phải ngưng các cuộc họp với Hội đồng NATO-Nga vốn đã có từ ngày 28 tháng 5 năm 2002. Tuy nhiên tổng thư ký NATO Jaap de Hoop Scheffer nói rằng rõ ràng là những cuộc gặp gỡ như vậy sẽ không thể xảy ra trong hoàn cảnh này. "Khi nào quân đội Nga còn chiếm đóng một phần lãnh thổ Gruzia, tôi không thấy có triển vọng Hội đồng NATO-Nga có thể nhóm họp dù ở cấp nào," ông tuyên bố trong một cuộc họp báo. "Tuy nhiên tôi cũng muốn nói thêm là chúng tôi không muốn đóng mọi cánh cửa trong sự liên lạc với Nga," ông nói, sau khi một số đồng minh Âu Châu, kể cả Anh và Ðức bày tỏ sự lo ngại về việc cắt đứt mọi liên lạc với Moskva.

Bản tuyên cáo của NATO gây ra phản ứng giận dữ của Moskva, qua việc Ngoại trưởng Sergei Lavrov cáo buộc NATO là thiên vị và muốn hỗ trợ một "chế độ tội phạm" ở Tbilisi. "Chắc chắn là sẽ có nhiều sự thay đổi trong sự hợp tác giữa chúng tôi với NATO và chúng tôi sẽ có thay đổi trong số lượng, phẩm chất và thời gian trong các cuộc tham khảo và gặp gỡ," đại sứ Nga tại NATO, Dmitry Rogozin, loan tin ở Bruxelles. Ngoại trưởng Hoa Kỳ Condoleezza Rice phủ nhận nguồn tin nói rằng Washington muốn cô lập Moskva cũng như các lời nói là những hành động cứng rắn hơn mà Hoa Kỳ muốn có với Nga đã bị các đồng minh Âu Châu bác bỏ.

Ngày 9 tháng 8, Thủ tướng Vladimir Putin bay đến vùng biên giới thăm hàng ngàn người tị nạn.

Ngày 13 tháng 8, tại Bruxelles, Bỉ, chính phủ Pháp tìm sự hậu thuẫn của khối Liên Âu để đưa quân bảo vệ hòa bình Âu Châu đến vùng này. Tuy nhiên Ngoại trưởng Pháp Bernard Kouchner nói rằng điều này chỉ có thể xảy ra với sự đồng ý của cả Gruzia và Nga.

Ngày 14/8, Ngoại trưởng Hoa Kỳ Condoleezza Rice bay đến Pháp và sau đó là Tbilisi để xác định nỗ lực của Hoa Kỳ nhằm "vận động thế giới bảo vệ một quốc gia Gruzia tự do."

"Ðây không phải là năm 1968 và cuộc xâm lăng Tiệp Khắc nơi Liên Xô có thể đe dọa một quốc gia láng giềng, chiếm đóng một thủ đô, lật đổ một chính quyền mà không bị phiền hà gì cả. Thời thế đã thay đổi," bà Rice tuyên bố tại Washington ngày 13/8. Ngày 15/8, Ngoại trưởng Rice đến Gruzia để biểu dương sự hậu thuẫn của chính phủ Hoa Kỳ dành cho một chính quyền thân Tây phương đang tìm cách giành lại quyền kiểm soát đất nước mình bị quân Nga chiếm đóng.


</doc>
<doc id="1288300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288300" title="Carbonemys cofrinii">
Carbonemys cofrinii

Carbonemys cofrinii là một loài rùa thuộc chi đơn loài "Carbonemys" đã tuyệt chủng. Đây là loài rùa có kích thước mai dài 1,72 mét, là một trong những loài rùa lớn nhất. Nó đã từng cư trú trên mảnh đất ngày nay là Nam Mỹ cách đây khoảng 60 triệu năm. Hóa thạch loài rùa này đã được phát hiện năm 2005 ở mỏ than ở Columbia. Nó có hàm khỏe mạnh, có thể nhai nhiều loại con mồi có vỏ cứng, có thể nhai cả cá sấu.


</doc>
<doc id="1288305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288305" title="Danh sách đĩa nhạc của Justin Bieber">
Danh sách đĩa nhạc của Justin Bieber

Danh sách đĩa nhạc của Justin Bieber, ca sĩ người Canada, bao gồm 3 album phòng thu, 1 đĩa mở rộng, 11 đĩa đơn, 4 đĩa đơn hợp tác và 21 video âm nhạc và những đĩa hợp tác và mở rộng. Ở tuổi 13, tài năng ca hát của Bieber được phát hiện trên Youtube và sau đó cậu được nhận ký hợp đồng với Usher cho "Raymond Braun Media Group (RBMG)". Đĩa đơn đầu tiên của Bieber, "One Time", được sản xuất bởi Tricky Stewart và The-Dream, đã lọt vào top 20 ở nhiều bảng xếp hạng âm nhạc trên toàn thế giới.

Sản phẩm âm nhạc đầu tiên của Bieber, đĩa mở rộng "My World" được phát hành vào 17 tháng 11 năm 2009, đã đánh vào nhiều bảng xếp hạng trên toàn thế giới, lọt vào top 5 ở Mĩ, Anh và vị trí thứ 1 ở Canada. Đĩa mở rộng này còn bao gồm đĩa đơn "One Less Lonely Girl" khá thành công, cùng với hai đĩa đơn mở rộng là "Love Me" và "Favorite Girl".

Album phòng thu đầu tiên của Justin Bieber, "My World 2.0", được nhanh chóng phát hành vào 23 tháng 3 năm 2010 đã đánh vào bảng xếp hạng âm nhạc của Mĩ và một số quốc gia khác ở vị trí thứ 1, đồng thời lọt vào top 5 ở nhiều quốc gia. Đĩa đơn đầu tiên của album là "Baby", hợp tác với ca sĩ nhạc rap Ludacris đã lọt vào top 10 ở nhiều bảng xếp hạng trên toàn thế giới. Đĩa đơn thứ hai, "Somebody to Love", lọt vào top 10 ở Canada và top 20 ở nhiều quốc gia khác với bản phối khí (remix) hợp tác với Usher. "Never Let You Go" được phát hành như một đĩa đơn mở rộng cho album, trong khi "U Smile" được chọn làm đĩa đơn thứ ba của album.

Năm 2011, Bieber phát hành album remix "" cùng với đĩa đơn chủ đề "Never Say Never".

Vào tháng 4 năm 2012, chỉ tính riêng ở Mĩ, Bieber đã bán được tổng cộng 8 triệu album.

"Under the Mistletoe", album phòng thu thứ hai của Bieber được phát hành vào đầu tháng 11 năm 2011 để mừng mùa Giáng sinh năm đó. Album bao gồm nhiều ca khúc Giáng sinh nổi tiếng được Bieber hát lại, trong đó có "Mistletoe". Album đã lọt vào bảng xếp hạng của Canada ở vị trí thứ 1 và nằm trong top 20 của nhiều quốc gia khác.

Album phòng thu thứ ba của Bieber, "Believe" được phát hành vào 19 tháng 6 năm 2012. Đĩa đơn đầu tiên của alum này, "Boyfriend", phát hành vào 23 tháng 3 năm 2012, đã đạt vị trí thứ 1 ở Canada, vị trí thứ 2 ở "Billboard" Hot 100 và lọt vào top 10 ở nhiều bảng xếp hạng trên toàn thế giới.


</doc>
<doc id="1288306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288306" title="Gelatin">
Gelatin

Gelatin (hay gelatine) là một chất rắn không màu, không vị, trong mờ, giòn (khi để khô), làm từ collagen lấy trong da lợn và xương gia súc. Nó thường được dùng làm chất làm đông trong thực phẩm, dược phẩm, phim ảnh và mỹ phẩm.


</doc>
<doc id="1288308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288308" title="Thạch (món ăn)">
Thạch (món ăn)

Thạch hay Rau câu hay Thạch rau câu là một món ăn nhẹ làm từ gelatin có thêm mùi vị (gelatin vốn dĩ không có mùi vị). Nó thường được tạo ra bằng cách trộn gelatin nguyên chất với các nguyên phụ liệu khác hoặc dùng các hỗn hợp trộn sẵn giữa gelatin với các chất phụ gia. Râu câu là một món tráng miệng rất ngon và mát vào mùa hè và là một trong những món tráng miệng rất được ưa chuộng. Râu câu có nhiều hương vị để lựa chọn tùy vào loại trái cây hay hương liệu cho vào. Món râu câu làm từ bộ râu câu hòa tan trong nước nóng và thêm hương liệu từ nước trái cây, sữa... Râu câu thường ăn lạnh như một món ngọt hoặc kết hợp với các loại món ngọt khác như bánh kem. Thạch đã được chế biến hoàn chỉnh được bán dưới nhiều hình thức khác nhau, từ khuôn lớn được trang trí bắt mắt đến những ly nhỏ để phục vụ cá nhân.

Thạch rau câu chứa các acid amin tự nhiên, là tác nhân tái tạo tế bào và ngăn ngừa lão hóa. Nó cũng giàu acid aspartic, giúp thúc đẩy quá trình tái tạo tế bào và sản sinh collagen, có chứa inositol và niacin, giúp chống viêm da, và có tác dụng ngăn ngừa các rối loạn về da, hạn chế mụn.

Thạch râu câu chứa ít calo và có hàm lượng đường vừa phải. Thạch rau câu và các loại thạch hoa quả rất giàu carbohydrate và vitamin B, giúp tăng cường khả năng miễn dịch. Nó cũng giàu acid amin, giúp phục hồi sức khỏe, và chứa acid folic, giúp ngăn ngừa các vấn đề về tóc.

Thạch rau câu nằm trong các loại thực phẩm giúp giảm cholesterol xấu và làm tăng cholesterol tốt trong cơ thể. Thành phần gelatin dạng keo rất quan trọng trong điều trị khớp. Acid amin trong thạch rau câu giúp giảm bớt căng thẳng do cơ thể được bổ sung một lượng inositol, có tác dụng ngăn ngừa các triệu chứng thần kinh và làm giảm các triệu chứng nhẹ của bệnh trầm cảm ở phụ nữ.

Râu câu có khoảng 80% chất xơ và có lợi trong việc điều hòa đường ruột. Nó là yếu tố quan trọng của một trong những mốt ăn kiêng thịnh hành tại châu Á là: kanten (từ tiếng Nhật nghĩa là ăn kiêng Râu câu). Khi ăn, kanten (râu câu) phình lên gấp ba và hút nước làm người ăn mau no. Kiểu ăn kiêng này được nhiều sự quan tâm tại Mỹ nhất là trong nghiên cứu về bệnh béo phì.
Ẩm thực Nhật có món anmitsu, là món tráng miệng làm từ các khối râu câu nhỏ trong một cái tô với nhiều trái cây và nguyên liệu khác. Râu câu cũng là nguyên liệu chính của mizu yōkan, một món Nhật nổi tiếng khác.

Trong ẩm thực Philippine, râu câu được dùng làm những thanh thạch dài trong nhiều món giải khát hay tráng miệng như sago gulaman, buko pandan, agar flan, halo-halo...

Trong ẩm thực Việt Nam, món râu câu làm từ nhiều lớp râu câu đóng bánh hoặc đổ khuôn là một món tráng miệng phổ biến. Nó cũng được biến tấu thành những sự thay thế cho các món ăn truyền thống ví dụ như bánh trung thu râu câu.

Tại Ấn Độ, râu câu gọi là "Cỏ Tàu" dùng làm món tráng miệng. Trong ẩm thực Miến Điện, kyauk kyaw (ေကျာက်ေကြာ [tɕaʊʔtɕɔ́]) là một món thạch ngọt.

Tại Nga, râu câu dùng hỗ trợ hoặc thay thế cho pectin trong các loại mứt, nó được dùng thay cho gelatin vì khả năng chuyển sang dạng gel cực tốt, và dùng như chất làm dày cho souffle và bánh custard. Râu câu còn được dùng trong ptich'ye moloko, một loại custard dùng làm nhân bánh bông lan kem.



</doc>
<doc id="1288311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288311" title="Pro Evolution Soccer 2012">
Pro Evolution Soccer 2012

Pro Evolution Soccer 2012 (viết tắt là PES 2012 và có tên chính thức là World Soccer: Winning Eleven 2012 ở Châu Á) là một video game phiên bản thứ 11 trong series "Pro Evolution Soccer" được phát triển và phát hành bởi Konami với sự hỗ trợ sản xuất từ Blue Sky Team. Lionel Messi, người đã có mặt trên bìa trò chơi kể từ "PES 2009", đã được thay thế bởi người có mặt trên bìa "PES 2008" là Cristiano Ronaldo, trong khi Shinji Kagawa thay thế Messi ở bìa phiên bản dành cho Nhật. Phiên bản của Mĩ và Mĩ La tinh là 2 cầu thủ Neymar và Cristiano Ronaldo.

Giống như các phiên bản trước của trò chơi, PES 12 cũng độc quyền có mặt 3 giải đấu của UEFA, bao gồm UEFA Champions League, UEFA Europa League và UEFA Super Cup và một giải của CONMEBOL là Copa Santander Libertadores. Lần đầu tiên trong series, trọng tài của các giải đấu UEFA Champions League, UEFA Europa League và UEFA Super Cup sẽ mặc đồng phục chính thức của UEFA Champions League.

Vào ngày 28 tháng 7 năm 2011, Konami xác nhận rằng "PES 2012" sẽ được phát hành cho PlayStation 3, Xbox 360, Microsoft Windows vào ngày 14 tháng 10 năm 2011 tại châu Âu và 6 tháng 10 năm 2011 tại Nhật. Tại Gamescom 2011, nó được công bố rằng các phiên bản PlayStation Portable, PlayStation 2 được tung ra vào ngày 28 tháng 10 năm 2011 và phiên bản Wii vào ngày 4 tháng 11 năm 2011. Nhà phát hành cũng xác nhận rằng các phiên bản Nintendo 3DS và iOS cũng đang được phát triển, với ngày phát hành dự kiến không thay đổi.

Có 2 phiên bản chơi thử, cả hai đều dành cho PlayStation 3, Xbox 360 và PC. Bản xem trước đầu tiên được tung ra vào ngày 24 tháng 8 năm 2011 cho PlayStation 3 và PC, bởi vì lý do "các vấn đề trên hai mặt" ("issues on both sides") theo Jon Murphy, trưởng Nhóm phát triển PES, phiên bản chơi thử đầu tiên này không dành cho Xbox 360. Bản chơi thử thứ 2 được tung ra ngày 14 tháng 9 dành cho PlayStation 3, Xbox 360 và PC.

Các giải đấu sau đây có đầy đủ bản quyền, tức là được giữ nguyên vẹn tên câu lạc bộ, logo, áo đấu...


Các giải sau đây có bản quyền không đầy đủ.



82 đội.
 

 
 
 

 
 
 
 
Notes<br> 




</doc>
<doc id="1288314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288314" title="Chả cá thát lát">
Chả cá thát lát

Chà cá thát lát là một loại chả làm từ thịt của cá thát lát, thường là lóc thịt, bỏ da và xương rồi giã hay xay nhuyễn thành chả viên, rồi đem xào, chiên hay làm lẩu. Đây thường được xem là món ăn Nam Bộ, nhưng cũng là đặc sản của nhiều vùng như hồ Lắk ở Đắk Lắk, Huế...

Cá thát lát, hay còn gọi là phác lác, là một chữ có nguồn gốc từ tiếng Khmer .

Hiện nay, cá thát lát khan hiếm và môi trường tự nhiên sinh sống của cá bị khai thác cạn kiệt.

Tương truyền, mẹ của vua Tự Đức là Từ Dụ rất thích ăn cá thát lát. Khi về làm dâu của hoàng tộc ở Huế, những người hầu cận thân thích của bà đã đem giống cá thát lát ở Nam bộ ra nuôi ở một khu vực phía sau chợ An Cựu, đến nay vẫn còn di tích gọi là cống Phác Lác .

Thịt cá thát lát dẻo, chắc, khi chế biến thường được nạo ra, quết nhuyễn với gia vị, có hương đặc trưng và hấp dẫn.

Ở Huế, người ta làm sạch cá rồi băm nhuyễn cả thịt lẫn xương, tuy ăn có lợn cợn chút xương vụn nhưng lại bổ sung thêm hàm lượng canxi cho cơ thể, tốt cho trẻ còi xương, suy dinh dưỡng, phụ nữ có thai và sau khi sinh, người mới ốm dậy, người cao tuổi gầy yếu. Người Huế liệt cá thát lát vào nhóm các thức ăn "hiền và lành" .

Thân dài, có đuôi rất nhỏ, hình dẹt, miệng to, mũi ngắn, đầu hơi to. Đây là một loại cá tự nhiên sống ở trong Hồ Lăk


Chả cá ngày nay vẫn được làm theo phương pháp thủ công, người đầu bếp phải dậy sớm để mua những con cá mới được đánh bắt, sau đó mang về và qua nhiều công đoạn chế biến để kịp mẻ chả trong ngày.

Khâu quan trọng nhất là khâu chọn cá, nếu sơ suất là mẻ chả sẽ nhạt nhẽo, không thơm ngon. Chọn cá ngon thì phải nhìn màu của cá. Chọn cá mắt xanh, mang màu đỏ tươi, thân cứng, thịt óng ánh. Cá mắt đỏ, thịt màu đục là cá ươn không thích hợp dùng làm chả vì nó sẽ mang lại chất lượng kém, thịt không dai, không ngọt, mất đi hương vị của chả cá.

Cá mang về bỏ đầu, bỏ nội tạng (đầu cá thường tận dụng nấu nước dùng các món khác), sau đó rửa sạch, để ráo nước, ướp lạnh trong vài giờ đến khi vừa cứng; những khâu này phải bảo đảm an toàn vệ sinh thực phẩm. Tiếp đó là khâu nạo cá, cá xẻ theo chiều dọc, sau đó nạo lấy thịt theo 1 chiều từ dưới đuôi lên trên đầu. Lý do vì nếu nạo theo chiều ngược lại thì xương sẽ bị tách khỏi da và lẫn vào trong thịt cá. Gia vị để ướp vào cá là các loại gia vị như hành, tỏi, tiêu, bột ngọt, đường, muối...được pha trộn vừa ăn, không còn mùi tanh mà vẫn giữ được vị ngọt của cá. Sau khi trộn thật kỹ gia vị vào thịt cá đã nạo, sau đó cho vào cối giã đều tay, giã đến khi nào thịt kết lại, có màu trắng.

Cách thưởng thức: Vo viên ép dẹp sau đó chiên giòn, ăn với một ít lá thì là, rau húng; cũng có thể đem vo viên bỏ nồi lẩu, hoặc đơn giản hơn là dùng để nấu canh rau tập tàng, ăn nóng sẽ ngon hơn.

Theo đông y, cá thát lát có vị ngọt, tính bình, không độc, tác dụng bổ khí huyết .

Trước kia, trong cung đình nhà Nguyễn, thường chỉ có hai món "phác lác viên" (người Huế gọi là "phác lác", chứ không phải thát lát) chiên và nấu canh, với những cách chế biến hết sức cầu kỳ. Sau khi bắt cá về và trước khi dùng, cá phải nuôi trong lu sành hơn ba ngày cho hết chất uế tạp, cho ăn cơm khô đã tẩm sâm .

Ngày nay, người Huế thích ăn phác lác "tứ khoái" là: chiên, um, lẩu, canh và món nào cũng nhiều gia vị, nhất là hồ tiêu và hành tím .

Chả cá thát lát Hồ Lăk là một đặc sản của huyện Lăk, Đắc Lắc. Đây là một loại chả cá được làm từ cá thát lát sống tự nhiên ở Hồ Lăk và là đặc sản nổi tiếng của vùng này

Chả cá thát lát ở hồ Lăk nổi tiếng do cách làm đặc biệt, các nơi đều dùng máy xay cả xương cá, còn ở đây phải dùng muỗng nạo từng chút một, chỉ lấy thịt cá, sau đó giã tay chứ không dùng máy. Nơi khác thường dùng cá nuôi, còn ở đây dùng nguồn cá hồ tự nhiên.

Sau đó, chả cá được đem chiên, hấp hoặc cho vào lẩu. Ở các nhà hàng quanh hồ Lắk phổ biến các món như: chả cá thát lát chiên, cá thát lát hấp lá cải, lẩu cá thát lát...


</doc>
<doc id="1288319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288319" title="Trận Sokolovo">
Trận Sokolovo

Trận Sokolovo là trận đánh đầu tiên của Tiểu đoàn độc lập Tiệp Khắc 1, tiền thân của Quân đội nhân dân nước Cộng hòa XHCN Tiệp Khắc sau này, diễn ra từ ngày 8 đến ngày 13 tháng 3 năm 1943 tại làng Sokolovo, phía Đông bắc Kharkov. Với sự giúp đỡ của Quân đội Liên Xô, Tiểu đoàn độc lập Tiệp Khắc 1 được thành lập ngày 30 tháng 1 năm 1943, tại làng Buzuluk, nơi có giống ngựa Cossak nổi tiếng. Tiểu đoàn gồm các thành viên là Đảng viên Đảng Cộng sản Tiệp Khắc và những người yêu nước Tiệp Khắc, Slovakya lưu vong tại Liên Xô sau khi Phát xít Đức chiếm đóng Tiệp Khắc (năm 1939) và Slovakya (năm 1940). Tiểu đoàn trưởng đầu tiên là Thiếu tá Ludvich Svoboda (người Slovakya) sau này là Chủ tịch nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Tiệp Khắc.

Đầu tháng 3 năm 1943, tiểu đoàn được đưa đến khu vực Đông Bắc Kharkov và ngày 8 tháng 3, bước vào chiến đấu trong đội hình Sư đoàn bộ binh 25 (Liên Xô). Sau 6 ngày chiến đấu tại làng các Skolovo, Mirgorod và Artyukovka phía Đông thị trấn Zmyev, Tiểu đoàn độc lập Tiệp Khắc 1 đã chặn đứng mũi tiến công của Trung đoàn cơ giới 2 thuộc Sư đoàn cơ giới 6 và Tiểu đoàn xe tăng 3 thuộc Trung đoàn xe tăng 11 (Quân đoàn xe tăng 48-Đức). Tiểu đoàn chỉ rút lui về Skripan sau ngày 13 tháng 8 khi chủ lực Quân đoàn xe tăng 48 (Đức) tấn công vào Chuguyev, phía sau lưng vị trí phòng ngự của Tiểu đoàn.

Những sự kiện trong trận Sokolovo đã được dựng thành một bộ phim cùng tên vào năm 1974 do Otakar Vávra đạo diễn.

Cuối tháng 2 năm 1943, cuộc tổng phản công mùa đông 1942-1943 của Quân đội Liên Xô yếu dần. Chiến dịch "Bước nhảy vọt" của tướng N. F. Vatutin ở phía Nam thất bại. Phương diện quân Voronezh chiếm được Kharkov một cách chật vật và đã tiêu hao vào các trận đánh những đơn vị dự bị cuối cùng. Cụm Tập đoàn quân Nam Đức sau khi được tăng cường các sư đoàn xe tăng, thiết giáp từ Tây Âu và nước Đức sang đã mở Chiến dịch Donets, phản công vào sau lưng các cánh quân xung kích của Quân đội Liên Xô đang nhằm hướng Poltava - Dniepropetrovsk - Zhporozh. Cả hai phương diện quân Voronezh và Tây Nam của Quân đội Liên Xô hoàn toàn bị bất ngờ trước cuộc phản công của Cụm Tập đoàn quân Nam (Đức) và phải vội vã rút lui.

Sau 1 tháng huấn luyện chiến đấu, ngày 1 tháng 3, Tiểu đoàn độc lập Tiệp khắc 1 và toàn sư đoàn bộ binh 25 tập trung ở nhà ga Buzuluk và được đưa lên đoàn tàu hỏa số No-22904, di chuyển 350 km và đổ quân tại ga Ternovoye rồi hành quân bộ đến mặt trận. Từ ngày 2 đến ngày 7 tháng 3, Trung đoàn bộ binh 78 và Trung đoàn bộ binh nhẹ 8 NKVD (Sư đoàn bộ binh 25) bắt đầu giao chiến với Trung đoàn cơ giới 6 (Đức) và đẩy lùi quân Đức về phía Tây sông Mzha. Hai trung đoàn bộ binh Liên Xô tiếp tục vượt sông Mzha công kích thị trấn Taranovka nhưng Sư đoàn xe tăng "Totenkopf" đã kịp điều Trung đoàn xe tăng 11 đến tăng viện. Các Trung đoàn bộ binh 78 và bộ binh nhẹ 8 NKVD của Sư đoàn bộ binh 25 bị thiệt hại nặng và phải rút về bờ Đông sông Mzha.

Ngày 7 tháng 3, tiểu đoàn được triển khai trên tuyến sông Mzha từ làng Artyokhovka qua Skolovo đến Mirgorod trên cánh phải của Sư đoàn bộ binh 25 (Liên Xô) bắt đầu chiếm giữ thị trấn Zmyev. Sườn phải của tiểu đoàn là cứ điểm Timchenkobsk do Trung đoàn bộ binh 182, Sư đoàn bộ binh 62 đang giữ thị trấn Merefa. Đại đội 1 đóng tại Sokolovo. Đây cũng là Sở chỉ huy của Ludvich Svoboda. Đại đội 2 đóng tại Artyokhovka bên cánh trái và Đại đội 3 đóng tại Migorod bên cánh phải. Pháo binh và đại đội hỏa lực của tiểu đoàn đóng tại Konstantinovka, trên con đường mòn nối Sokolovo với đầu mối đường sắt Ternovoye.

Ban đầu thiếu tá Ludvich Svoboda và đại tá I. A. Shafarenko, cố vấn quân sự đến từ Sư đoàn bộ binh 25 định dùng sông Mzha là chướng ngại thiên nhiên để chặn xe tăng Đức nhưng ngay lập tức, họ phải từ bỏ ý định đó vì mùa xuân chưa đến, băng trên sông vẫn chưa tan. Để tăng cường hỏa lực, Sư đoàn 25 điều động cho tiểu đoàn 2 khẩu pháo chống tăng ZIS-3 cỡ nòng 76 mm. Hỏa lực chống tăng còn lại trông chờ vào 16 khẩu súng chống tăng PTRD-Degtyarev, lựu đạn, thủ pháo và các chai cháy. Ngày 7 tháng 3, các đơn vị xe tăng cơ giới Đức xuất hiện trước làng Sokolovo và triển khai binh lực.

Thiếu tá Ludvich Svoboda và các đồng đội của ông chờ đợi suốt ngày 7 và cả buổi sáng ngày 8 tháng 3 nhưng quân Đức không vội tấn công. Chỉ huy Sư đoàn xe tăng 3 SS "Totenkorf", tướng Herman Priess muốn hợp vây toàn bộ các sư đoàn bộ binh 62 và 25 (Liên Xô) bằng hai đòn tấn công. Mũi chủ yếu tấn công vào sau lưng cánh quân Nam Kharkov của quân đội Liên Xô. Mũi thứ yếu tấn công thẳng vào chính diện phòng tuyến sông Mzha. Sau khi các trận đánh chiếm thị trấn Lyubotin, Tây Nam Kharkov phát triển thuận lợi, Sư đoàn xe tăng 3 SS bắt đầu tiển khai các mũi tấn công.

13 giờ 30 ngày 8 tháng 3, 14 xe tăng Đức chia làm hai mũi xuất phát từ Kononenko và Taranovka tấn công Sokolovo. Sư đoàn 25 dùng hỏa lực pháo phản lực Katyusha của sư đoàn đốt cháy 3 xe tăng Đức. Hai khẩu đội ZIS-3 của Kudvich Svoboda cũng hạ được 2 chiếc, buộc quân Đức phải tạm dừng lại. Đến 15 giờ, quân Đức thay đổi chiến thuật. Các xe tăng Đức bắt đầu bắn đạn khói ngụy trang và tiếp tục áp sát Sokolovo. Sau 1 giờ tấn công, sử dụng cả súng phun lửa và pháo tăng, các xe tăng Đức phá hủy 1 khẩu ZIS-3 và tiêu diệt một khẩu đội súng chống tăng PTRD. Đến 16 giờ 00 cùng ngày, Sở chỉ huy Tiểu đoàn Tiệp Khắc 1 phải rút lui khỏi Sokolovo về trang trại Kuryachi, phía Bắc sông Mzha, gần Konstantinovka, nơi đặt đại đội hoả lực của tiểu đoàn. Mũi tấn công thứ hai của quân Đức gồm 6 xe tăng Đức xuất phát từ Konennokov tấn công Đại đội 3 tại làng Mirgorod nhưng bị chặn lại bởi hỏa lực pháo chống tăng của Sư đoàn bộ binh 62 yểm hộ sườn phải cho Tiểu đoàn Tiệp Khắc 1. Quân Đức mất thêm 3 xe tăng phía trước ngôi làng này. Kết thúc ngày chiến đấu thứ nhất. Quân Đức chiếm Sokolovo nhưng vẫn không vượt qua được sông Mzha.

Ngày 9 tháng 3, quân Đức bắc cầu gỗ cho xe tăng vượt sông Mzha đánh lên trang trại Kuryachi. Quân Tiệp Khắc phục kích trong trang trại và nhà thờ Kuryachi dùng súng chống tăng thủ pháo, lựu đạn và chai cháy chống lại xe tăng Đức, đánh hỏng 5 chiếc. Chỉ huy trung đoàn xe tăng 11 (Đức) tức giận ra lệnh dùng súng phun lửa đốt trụi nhà thờ Kuryachi, nhưng không ngăn được các binh sĩ Tiệp Khắc dùng lối đánh du kích, áp sát, ném thủ pháo và chai cháy để đốt xe tăng Đức. Ngày 9 tháng 3 là ngày thiệt hại nặng nề nhất của Trung đoàn xe tăng 11 (Đức), 8 xe tăng và 2 xe bọc thép bị đốt cháy trong trang trại Kuryachi. Trong trận này, Trung úy Otakar Jaros bị thương nặng vào ngực và tử trận sau khi dùng lựu đạn và chai cháy diệt một xe bọc thép, tiêu diệt 20 lính Đức.

Ở phía Bắc, ngày 10 tháng 3, Trung đoàn cơ giới 6 (Đức) quay sang tấn công Trung đoàn bộ binh 182 (Sư đoàn bộ binh 62 - Liên Xô), buộc trung đoàn này phải bỏ Timchenkov và rút về Merefa. Sườn phải của Tiểu đoàn Tiệp Khắc 1 bị hở. Ludvich Svoboda điều Đại đội 2 còn đang rảnh rỗi ở Artyukhovka về giữ Konstantinovka và đưa Đại đội 1 tăng cường cho Đại đội 3 giữ làng Mirgorod đang phải chiến đấu với xe tăng Đức từ hai hướng. Thêm 3 xe tăng và 1 xe bọc thép Đức bị đốt cháy trong làng Mirgorod.

Ngày 11 tháng 3, chủ lực của Sư đoàn xe tăng 3 SS đã vượt qua Lyubotin và tấn công trực diện vào Kharkov. Trung đoàn xe tăng 8 (Đức) tiến dọc con đường sắt Lyubotin - Chuguyevsk vào hậu cứ của các sư đoàn bộ binh 25 và 62 (Liên Xô). Biết không thể giữ được thế trận, tướng K. S. Moskalenko hạ lệnh rút lui. Lyudvich Svoboda đổi hậu quân thành tiền quân, lệnh cho Đại đội 2 và Đại đội hỏa lực rút khỏi Konstantinovka, vượt sông Udy ở Lizogurovka, bắt kịp chủ lực Sư đoàn 25 và tiến nhanh đến đầu mối đường sắt Ternovoye. Tiểu đoàn trưởng Ludvich Svoboda sẽ rút lui phía sau cùng hai đại đội còn lại, tấn công vào sau lưng đoàn xe tăng Đức đang tiến lên phía Bắc. Tuy nhiên, quân Đức đã đi trước họ.

Ngày 12 tháng 3, xe tăng Đức đánh chiếm nhà ga Ternovoye và bắt đầu cắt đường rút của 2 sư đoàn bộ binh Liên Xô. Được sự giúp đỡ của Sư đoàn bộ binh 62 (Liên Xô) đoàn quân của Ludvich Svoboda đã bắt kịp các đại đội phái đi trước ở phía Nam Ternovaya. Sư đoàn 62 để lại trung đoàn 181 còn tương đối nguyên vẹn chặn đánh xe tăng Đức ở Ternovaya. Còn lại đại bộ phận 2 sư đoàn 25 và 62, trong đó có tiểu đoàn của Ludvich Svoboda rút về phía Đông. Họ vượt sông Udy lần thứ hai và ngày 13 tháng 8, tiếp tục xuyên rừng, vượt sông Bắc Donyets ở Mokhnachi, hội quân với chủ lực Tập đoàn quân 40.

Ngay sau khi về đến Shevchenkovo (nơi đóng sở chỉ huy tiền phương của Tập đoàn quân 40), Thiếu tá Ludvich Svoboda đã có báo cáo gửi tư lệnh tập đoàn quân. Trong báo cáo có đoạn viết:
Tuy nhiên, điều mà Ludvich Svoboda tiếc rẻ lại do ông không thể nắm được tình hình nghiêm trọng trên toàn bộ mặt trận Kharkov đầu năm 1943. Do cấp bậc và phạm vi chỉ huy thấp của ông (chỉ huy một tiểu đoàn), ông cũng không nắm được sự rút lui nhanh chóng của Quân đội Liên Xô, để Kharkov rơi vào tay quân Đức lần thứ hai. Mãi đến sau này, khi được giao chỉ huy Lữ đoàn độc lập Tiệp Khắc 1 (cuối năm 1943) và Quân đoàn độc lập Tiệp Khắc 1 (đầu năm 1944), ông mới hiểu được rằng mình và đồng đội đã suýt bỏ mạng tại "cái túi" Sokolovo khi xe tăng Đức có mặt tại bờ Bắc sông Bắc Donyets chỉ sau khi ông rút qua mấy giờ đồng hồ.

Nhưng dù sao thì trận ra quân đầu tiên của Tiểu đoàn độc lập Tiệp Khắc 1 cũng được coi là một trận thắng. So thương vong của tiểu đoàn ít hơn số quân Đức mà họ đã tiêu diệt và làm bị thương. Và quan trọng hơn cả là trận "thử lửa" đầu tiên của tiểu đoàn đã trui rèn một số sĩ quan và chiến sĩ Tiệp Khắc có bản lĩnh, trở thành nòng cốt cho Quân đội nhân dân Tiệp Khắc sau này khi chính họ là những người lính Tiệp Khắc tự do đầu tiên cùng với xe tăng Liên Xô tiến vào giải phóng các thành phố Bratislava (Slovakya) và Praha (Séc) hai năm sau đó.

Sau chiến dịch, Trung úy Otakar Jaros được truy tặng danh hiệu Anh hùng Liên Xô. Hàng chục sĩ quan và binh sĩ được tặng thưởng Huân chương Cờ Đỏ, Huân chương Sao Đỏ và Huy chương dũng cảm của Nhà nước Xô Viết. Thiếu tá Ludvich Svoboda cũng được tặng Huân chương Cờ Đỏ, được phong cấp hàm đại tá và được đích thân I. V. Stalin giao vạch kế hoạch nâng cấp Tiểu đoàn độc lập Tiệp Khắc 1 thành Lữ đoàn độc lập Tiệp Khắc 1. Được sự giúp đỡ của những người yêu nước Tiệp Khắc và Slovakya tại Liên Xô, chỉ sau 3 tháng quân số của Tiểu đoàn đã lên đến trên 1.000 người, đủ điều kiện lập một lữ đoàn với vũ khí các phương tiện chiến tranh hạng nặng, trong đó có một tiểu đoàn xe tăng vào tháng 6 năm 1943 trong thành phần Phương diện quân Voronezh.

Thành công của Tiểu đoàn độc lập Tiệp Khắc 1 cũng là một nhân tố thúc đẩy chính phủ Tiệp Khắc lưu vong ở London do Edvard Beneš đứng đầu ký Hiệp ước tương trợ, hợp tác và giúp đỡ lẫn nhau với Chính phủ Liên Xô vào tháng 12 năm 1943 tại Moskva. Theo Hiệp định này, Liên Xô sẽ giúp đỡ Tiệp Khắc xây dựng một quân đoàn chủ lực đặt dưới sự chỉ huy của Quân đội Liên Xô để đảm nhận sứ mệnh giải phóng Tiệp Khắc khỏi sự chiếm đóng của Phát xít Đức. Chính phủ Edvard Beneš cũng sẽ xây dựng các đội quân du kích trong lãnh thổ Tiệp Khắc để phối hợp hoạt động và cử đại tá Heliodorus Píka, một sĩ quan yêu nước Tiệp Khắc chống phát xít đứng đầu phái đoàn quân sự Tiệp Khắc tại Moskva.




</doc>
<doc id="1288321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288321" title="Tiger trắng">
Tiger trắng

Tiger trắng (tiếng Nga: "Белый тигр", tựa Việt: Bạch hổ) là một bộ phim khai thác đề tài cuộc Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại của đạo diễn Karen Shakhnazarov, ra mắt năm 2012.

Trong những năm cuối cùng của Thế chiến thứ hai, khi mà ở chiến trường Xô-Đức, [[Hồng Quân|Hồng quân] Liên Xô tấn công với sức áp đảo không thể ngăn nổi. Bỗng nhiên, trên mặt trận xuất hiện một chiếc [[xe tăng Tiger I]] màu trắng của [[Đức Quốc xã]] bất khả xâm phạm, thường bất ngờ xuất hiện, tiêu diệt rất nhiều thiết giáp của Hồng quân rồi biến mất. Cả hai phía không ai có thể xác nhận cũng không thể phủ nhận sự tồn tại của nó. Mặt dù vậy, Nguyên soái Zhukov vẫn ra lệnh thành lập một tổ [[xe tăng|tăng]] ] [[Xe tăng T-34|T-34-85]] tìm cách săn lùng và tiêu diệt chiếc tiêu diệt chiếc xe tăng ma quái đó.

Tổ tăng gồm những chiến sĩ đặc biệt, mà đặc biệt nhất là người trưởng xe, vốn có một số phận không bình thường. Anh gần như hoàn toàn bị đốt cháy trong một trận chiến trước đó, khi mà tấn cả đơn vị của anh không còn ai sống sót. Anh phục hồi lại một cách kỳ diệu và trở lại chiến đấu, nhưng lại không thể nhớ gì về quá khứ. Bù lại, anh lại có một khả năng đặc biệt là có thể hiểu được ngôn ngữ của xe tăng. Ngoài ra, anh cũng có một ý chí sắt đá, quyết tâm tiêu diệt chiếc xe tăng Đức, mà theo anh, đó chính là hiện thân của chiến tranh, tàn khốc và máu lửa.

Tuy phim dựa trên nhiều sự kiện lịch sử có thật, cũng như xuất hiện nhiều nhân vật lịch sử như Zhukov, Hitler, Keitel..., đạo diễn đồng thời thêm vào các yếu tố kể chuyện thần bí, đưa vào những triết lý về chiến tranh như là một cuộc đấu tranh đời đời giữa thiện và ác.




[[Thể loại:Karen Shakhnazarov]]
[[Thể loại:Aleksandr Borodyansky]]
[[Thể loại:Phim của Mosfilm]]
[[Thể loại:Phim của Kênh truyền hình 1]]
[[Thể loại:Phim truyền hình Nga]]
[[Thể loại:Phim về Chiến tranh Vệ quốc]]
[[Thể loại:Phim chiến tranh]]
[[Thể loại:Phim hành động]]
[[Thể loại:Phim lịch sử]]
[[Thể loại:Phim năm 2012]]
[[Thể loại:Phim Nga]]
[[Thể loại:Phim hành động của thập niên 2010]]
[[Thể loại:Phim tiếng Nga]]

</doc>
<doc id="1288323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288323" title="Xe lăn và xương máu">
Xe lăn và xương máu

Xe lăn và xương máu (tiếng Pháp: "De rouille et d'os"), phim Pháp -Bỉ,dựa trên truyện ngắn cùng tên của Craig Davidson, do Jacques Audiard đạo diễn, và sự tham gia của Marion Cotillard và Matthias Schoenaerts, cạnh tranh giải Cành cọ vàng tại Liên hoan phim Cannes 2012, đoạt giải phim hay nhất Liên hoan phim London năm 2012.



</doc>
<doc id="1288326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288326" title="Yến Thuận">
Yến Thuận

Yến Thuận (chữ Hán : 燕順 ; bính âm : "Yàn Shùn") là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết Thủy hử. Ông nguyên là thủ lĩnh núi Thanh Phong và sau này tới Lương Sơn Bạc được Tiều Cái trọng dụng. Ở Lương Sơn Bạc, Yến Thuận là đầu lĩnh thứ 50, được sao Địa Cường Tinh (chữ Hán : 地強星 ; tiếng Anh : Strong Star) chiếu mệnh.

Yến Thuận tóc đỏ, râu vàng, mắt tròn, mặt góc cạnh, tay dài và lưng rộng nên ông có biệt hiệu Cẩm mao hổ (錦毛虎, "Hổ lông gấm").

Yến Thuận quê ở Lai Châu (nay là Sơn Đông), giỏi võ nghệ, sử dụng vũ khí là đao. Ông nguyên là lái buôn ngựa, do buôn bán thua lỗ mới lưu lạc chốn sơn lâm làm nghề cướp bóc. Ông làm thủ lĩnh băng cướp trên núi Thanh Phong cùng Vương Anh và Trịnh Thiên Thọ.

Trên đường đến trại Thanh Phong gặp Hoa Vinh, Tống Giang đi qua núi Thanh Phong. Lâu la của Yến Thuận bắt được Tống Giang và định giết, lấy tim gan làm thang. Biết mình phải chết, Tống Giang than rằng ""Tiếc cho Tống Giang chết ở đất này !"". Yến Thuận và Trịnh Thiên Thọ nghe được, nhận ra Tống Giang nên thả ông ngay lập tức, xin lỗi và đãi Tống Giang như khách quý. Trong khi đó, Vương Anh vừa bắt được một phụ nữ và muốn cưỡng bức làm vợ. Khi biết được đó là vợ của Lưu Cao, tri trại Thanh Phong, đồng liêu với Hoa Vinh, Tống Giang khuyên nhủ Vương Anh thả bà ra.

Tống Giang rời núi, đến trại Thanh Phong. Vào dịp tết nguyên tiêu, ông đi xem hội thì tình cờ bị vợ chồng Lưu Cao bắt gặp. Vợ Lưu Cao lấy oán trả ơn, vu cho Tống Giang là đại vương trên núi, từng định cưỡng bức bà. Lưu Cao tin vợ nên bắt giam Tống Giang. Hoa Vinh can thiệp, giải cứu Tống Giang nhưng sau bị Hoàng Tín lừa nên cũng bị bắt. Cả hai bị Hoàng Tín và Lưu Cao giải lên quan phủ Thanh Châu.

Sau khi từ biệt Tống Giang, ba thủ lĩnh núi Thanh Phong trong lòng áy náy không yên. Yến Thuận sai lâu la tinh thạo, đi dò xét tin tức, biết Lưu Cao và Hoàng Tín đã bắt cả Hoa Vinh cùng Tống Giang, và xe tù của họ có đi qua chân núi Thanh Phong. Yến Thuận cho Vương Anh và Trịnh Thiên Thọ mai phục hai bên đường núi, còn ông chỉ huy quân lính chặn đường đánh Lưu Cao và Hoàng Tín, phá xe tù cứu Tống Giang và Hoa Vinh về. Nhưng Hoa Vinh không về thẳng Thanh Phong mà đi tìm giết Lưu Cao.

Biết Lưu Cao chết dưới tay quân Thanh Phong, tri phủ Thanh Châu Mộ Dung Ngạn Đạt sai Tần Minh đem quân chinh phạt Thanh Phong. Tần Minh trúng kế của Hoa Vinh, bị Vương Anh bắt sống đem về. Tống Giang đối đãi với Tần Minh tử tế, thuyết phục ông ở lại trại Thanh Phong. Nhưng trong lúc Tần Minh ở lại, Lưu Đường và Vương Anh đã dùng vũ khí, áo giáp, binh lính của Tần Minh đến Thanh Châu tàn sát dân lành, cắt đường trở về của ông. Kết quả là cả nhà Tần Minh bị Mộ Dung Ngạn Đạt ra lệnh giết, ông đành phải quay lại Thanh Phong. Yến Thuận đã hết sức thuyết phục Tần Minh tha thứ cho Lưu Đường và Vương Anh, hứa sẽ giúp ông giết chết Mộ Dung Ngạn Đạt để trả thù cho gia đình.

Tần Minh bí mật về Thanh Châu thuyết phục Hoàng Tín quy thuận Thanh Phong và bắt sống vợ Lưu Cao. Khi về Thanh Phong, vợ Lưu Cao van xin Tống Giang tha tội vì đã bức hại ông. Yến Thuận gằn giọng nguyền rủa ""Loại ác phụ này anh nói nhiều với ả làm gì !"", rồi rút đao sát hại bà. Vương Anh thấy mĩ nhân bị giết thì vô cùng tức giận, rút kiếm doạ giết Yến Thuận. Bị Tống Giang mắng nhiếc, Vương Anh mới thôi.

Sau khi thu phục được Hoàng Tín, Tống Giang và Lưu Đường báo cho các hảo hán Thanh Phong biết Tiều Cái rất trọng dụng họ và muốn họ lên Lương Sơn tụ nghĩa. Yến Thuận đồng ý, cùng Vương Anh và Trịnh Thiên Thọ thu xếp sửa soạn lên Lương Sơn gặp Tiều Cái.

Khi phân định ngôi thứ ở Lương Sơn Bạc, Yến Thuận trở thành một đầu lĩnh mã quân. "Thuỷ hử" hầu như không kể nhiều về ông, sau này ông cũng rất ít khi xuất hiện, có thể nói ông khá an phận thủ thường. Lần nổi bật nhất ông xuất hiện là khi quân Lương Sơn thu phục được Hô Diên Chước, theo lệnh của Ngô Dụng, Yến Thuận cùng với Tần Minh, Hoa Vinh cải trang làm lính, trà trộn vào quân đội của Hô Diên Chước. Trở về Thanh Châu, nhờ có Dương Chí mai phục trong thành, Mộ Dung Ngạn Đạt bị bắt sống và bị Tần Minh giết.

Sau khi nhận chiêu an, ông cùng các đầu lĩnh tham gia các chiến dịch đánh dẹp quân đội nước Liêu, Điền Hổ, Vương Khánh và Phương Lạp.

Trong chiến dịch đánh Phương Lạp, ở đèo Ô Long, Yến Thuận bị tướng đối phương là Thạch Bảo vung chuỳ đánh chết, tử trận cùng với Mã Lân.

Trong phim Thuỷ hử năm 1998, nhân vật Yến Thuận do diễn viên Dương Lâm (杨林, Yang Lin) thủ vai.

Trong phim Thuỷ hử năm 2011 (Tân thuỷ hử), nhân vật Yến Thuận do diễn viên Ngô Mãi Nhĩ Giang (吾买尔江, Wumai Erjiang) thủ vai.



</doc>
<doc id="1288329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288329" title="Daitoshokan no Hitsujikai: a good librarian like a good shepherd">
Daitoshokan no Hitsujikai: a good librarian like a good shepherd

August lần đầu tiên công bố về dự án phát triển một trò chơi mới tại Comiket 80 vào tháng 8 năm 2011, và 2 tháng sau họ chính thức công nhận sự tồn tại của "Daitoshokan no Hitsujikai" trên trang mạng chính thức của họ vào ngày 21 tháng 10 năm 2011. Việc thiết kế nhân vật do Bekkankō đảm nhiệm. Sakakibara Taku, Uchida Hiroyuki, và Anzai Hideaki đảm trách vai trò biên kịch. Nhạc nền do Active Planets biên soạn.

Chuyển thể manga "Daitoshokan no Hitsujikai" của tác phẩm này do Sasaki Akane vẽ minh họa và được đăng lần đầu trên tạp chí "Dengeki G's Magazine" của ASCII Media Works vào ngày 30 tháng 3 năm 2012. Chuyển thể manga "Daitoshokan no Hitsujikai: the Little Lutra lutra" thứ hai do Kusaka Shiroi vẽ minh họa và được đăng lần đầu trên tạp chí "Comptiq" của Kadokawa Shoten vào ngày 8 tháng 6 năm 2012.


</doc>
<doc id="1288331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288331" title="Đảo Wai">
Đảo Wai

Đảo Wai, cũng gọi là Hòn Trọc, Hòn Vây, Hòn Bà, "Koh Wai", "Poulo Wai" hay "quần đảo Wai" là một nhóm gồm hai hòn đảo không có người cư trú tại Vịnh Thái Lan. Đây là một hòn đảo xa bờ, nằm cách bờ biển thành phố Sihanoukville của Campuchia 95 km về phía tây nam, đây cũng là lãnh thổ cực nam của nước này. Về mặt hành chính, đảo Wai thuộc tỉnh Kampot.

Trong tiếng Khmer từ "Koh" (កោះ) nghĩa là "đảo".

Cả hai hòn đảo đều dài khoảng 3 km và chiều rộng tối đa là 0,5 km. Chúng nằm cách nhau 1,4 km.

Trong lịch sử, hai đảo này là từng lãnh thổ tranh chấp giữa Campuchia, Thái Lan và Việt Nam, cả ba nước đều tuyên bố đảo nằm trong lãnh hải của mình.

Theo quan điểm của phía Việt Nam, từ đầu thế kỷ 18 cho đến trước năm 1939, về lịch sử và pháp lý, toàn bộ các đảo giữa Việt Nam và Campuchia thuộc chủ quyền của Việt Nam. Từ năm 1939, Campuchia chính thức quản lý về mặt hành chính và tuần canh các đảo ở phía Bắc đường Brévié do thực dân Pháp đặt ra. Tuy vậy, chính quyền Cộng hòa Nam Kỳ và sau đó là chính quyền Việt Nam Cộng hòa không chấp nhận, vẫn coi các đảo Wai và các đảo khác thuộc chủ quyền Việt Nam. Đến năm 1966, Campuchia đưa quân ra chiếm đảo Wai. Đường ranh giới ngoài của thềm lục địa do chính quyền Việt Nam cộng hoà đưa ra năm 1971 được coi là đường trung tuyến được vạch giữa một bên là Hòn Khoai, Thổ Chu và đảo Wai và bên kia là bờ biển Thái Lan và đảo Ko Phangun, không tính đến các đảo đá nhỏ Ko Kra và Ko Losin của Thái Lan.

Trong thời kỳ 1970-1975, đảo Wai trấn giữ lối ra vào cảng Kompong Som (tức Sihanoukville) do quân đội Cộng hòa Khmer phối hợp với Quân lực Việt Nam Cộng hòa đóng giữ. Sau sự kiện ngày 17 tháng 4 năm 1975 ở Phnom Penh, quân Khmer Đỏ đánh chiếm đảo Wai và tàn sát tất cả binh sĩ Việt Nam Cộng hòa cũng như binh sĩ Cộng hòa Khmer đóng tại đây. Về phía Việt Nam, sau khi chiếm giữ đảo Thổ Chu, Bộ Tư lệnh Hải quân Nhân dân Việt Nam tiếp tục kế hoạch đánh chiếm đảo Wai. Trong kế hoạch có dự kiến sử dụng bộ binh, không quân phối hợp với hải quân mà chủ lực là hải quân đánh bộ tham gia.

Vào tháng 5 năm 1975, khu vực xung quanh hai đảo này và đảo Koh Tang lân cận là nơi diễn ra sự kiện Mayaguez, đây là chiến sự cuối cùng trong chiến tranh Việt Nam và liên quan đến việc giải cứu tàu SS "Mayaguez".

Vào 13 giờ 30 phút sáng ngày 4 tháng 6 năm 1975, các tàu của Hải quân nhân dân Việt Nam xuất phát đi đảo Wai. Cuộc tấn công bắt đầu ngày 5 tháng 6 và kéo dài đến hết ngày 13 tháng 6. Quân Khmer Đỏ dựa vào công sự vững chắc đã chống trả hơn một tuần. Do không quân không hoạt động được vì thời tiết xấu, Bộ tư lệnh Hải quân Nhân dân Việt Nam lệnh cho các đơn vị dùng hỏa lực trên các hạm tàu để chế áp các hỏa điểm của đối phương; đã sử dụng 2.000 viên đạn cối, 8.000 viên đạn 12,7 mm để yểm hộ cho hải quân đánh bộ và bộ binh dập tắt các ổ đề kháng của quân Khmer Đỏ. 19 giờ ngày 13 tháng 6 năm 1975, Hải quân Nhân dân Việt Nam hoàn thành việc đánh chiếm đảo Wai. Cuối cùng, quân đội Việt Nam rút khỏi đảo Wai vào tháng 8 cùng năm

Năm 1976, chính phủ Việt Nam chính thức trao trả đảo Wai cho Campuchia Dân chủ.

Ngày 7 tháng 7 năm 1982, hai nước Việt Nam và Campuchia đã ký Hiệp định về Vùng nước lịch sử giữa hai nước. Vùng nước này nằm giữa các quần đảo Thổ Chu và đảo Phú Quốc của Việt Nam và đảo Wai và bờ biển của Campuchia. Ngày 31 tháng 7 năm 1982, Cộng hòa Nhân dân Campuchia đã ra tuyên bố hệ thống đường cơ sở thẳng bao gồm cả các đảo nằm xa bờ như đảo Wai.

Đường cơ sở dùng tính chiều rộng lãnh hải Việt Nam từ điểm tiếp giáp 0 của hai đường cơ sở dùng để tính chiều rộng lãnh hải của Cộng hòa XHCN Việt Nam và Campuchia nằm giữa biển, trên đường thẳng nối liền quần đảo Thổ Chu và đảo Wai.

Trong một thời gian dài, hoạt động du lịch tại đảo Wai bị ngăn cấm, song ngày nay các du khách có thể viếng thăm đảo thông qua các hoạt động du ngoạn có tổ chức. Do khoảng cách quá dài để đi và về trong một ngày, thường thì các du khách sẽ dành một đêm trên đảo.



</doc>
<doc id="1288336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288336" title="Cuộc sống của những người khác">
Cuộc sống của những người khác

Cuộc sống của những người khác (tiếng Đức: "Das Leben der Anderen"), phim điện ảnh Đức, giành giải Oscar phim nói tiếng nước ngoài hay nhất năm 2006, và nhiều giải thưởng lớn khác, thu về hơn 77 triệu USD trên toàn thế giới kể đến tháng 11 năm 2007, khai thác đề tài điệp báo ở Đông Đức, đến khi bức tường Berlin sụp đổ. Phim do Florian Henckel von Donnersmarck đạo diễn.

Ở Đông Berlin vào năm 1984, đặc vụ Gerd Wiesler được giao nhiệm vụ theo dõi kịch gia Georg Dreyman theo lệnh của bộ trưởng văn hóa Bruno Hempf với lý do kiểm soát mối nguy cơ từ các tư tưởng cải cách của Dreyman. Thật ra Hempf muốn loại trừ Dreyman, để chiếm đoạt Sieland, bạn đời của Dreyman cho riêng mình.

Wiesler đặt máy ghi âm tại nhà nơi Dreyman và Sieland sống, và thiết lập một đài nghe trộm dưới mái nhà này. Qua đó Wiesler thấy được một cuộc gặp gỡ giữa Sieland và Bộ trưởng Hempf. Thượng cấp của Wiesler, Grubitz, ra chỉ thị, là không truy tầm các tin tức về ông bộ trưởng và khuyến khích ông, bằng cách hứa thăng chức ông nếu cuộc theo dõi thành công. Wiesler thất vọng khi biết, cuộc điều tra này không phải để chống lại những kẻ thù của Xã hội chủ nghĩa, mà vì những mục đích cá nhân. Và cũng nhờ việc theo dõi Dreyman mà Wiesler, một người độc thân có đời sống tình cảm không có gì đặc biệt, biết đến thế giới nghệ thuật, sự cởi mở của tư tưởng, cũng như những quan hệ giữa con người, trái hẳn với cuộc sống trước đó của ông.

Bộ trưởng Hempf dùng quyền lực ép Sieland phục vụ hắn, Sieland đã chấp nhận phục tùng Hempf và bị nghiện thuốc do chịu nhiều áp lực. Khi Sieland được Hempf chở về nhà vào lúc tối khuya, Wiesler ra dấu hiệu dụ Dreyman tới cửa nhà, để Dreyman biết tới quan hệ giữa 2 người này. Vào một lần khác, Dreyman đã thẳng thắn nói chuyện muốn Sieland chấm dứt mối quan hệ với Hempf nhưng Sieland không đồng ý. Cô vẫn rời khỏi nhà và đến một quán bar, tại đây cô gặp Wiesler, ông khuyên cô hãy là chính mình. Sau đó Sieland trở về và quan hệ tình dục với Dreyman.

Dreyman cố gắng thuyết phục Bộ trưởng Hempf cho bạn của mình là Albert Jerska, một đạo diễn đã bị cấm hành nghề 7 năm, nhưng không thành công. Sau khi Jerska tự tử, Dreyman ngồi bên cây đàn dương cầm, chơi bản „Sonate vom Guten Menschen" (Khúc ca từ những người lương thiện), bản nhạc mà Jerska mua tặng ông vào ngày sinh nhật. Wiesler đã rất xúc động trước bản nhạc này. Chẳng bao lâu sau đó ông ta ăn cắp từ nhà của Dreyman một tập sách của Bertolt Brecht, để đọc sau lúc làm việc. Trong những bài tường thuật ông viết về những chuyện không đâu, dấu nhẹm những hoạt động đối lập của Dreyman, những điều đã làm thay đổi quan điểm của chính ông về nhà cầm quyền..

Một phóng viên của tạp chí Tây Đức "Der Spiegel" nhập lậu một máy đánh chữ để cho Dreyman sử dụng. Nhà kịch gia viết một bản tường trình về tỷ lệ cao số người tự tử, tỷ lệ mà từ năm 1977 không được nhà cầm quyền tại Đông Đức công bố nữa. Tờ báo "Spiegel" cho in bài này nặc danh. Việc công bố ở phương Tây làm cho giới lãnh đạo cơ quan mật vụ nổi giận. Wiesler bị gây sức ép phải điều tra bằng được Dreyman.

Sieland không tiếp tục phục tùng Bộ trưởng Hemf nên hắn bực tức và ra lệnh hỏi cung cô. Sieland không chịu nổi áp lực nên đã tiết lộ Dreyman là người viết ra bài báo đăng trên tờ "Spiegel". Tuy nhiên khi khám xét nhà thì các nhân viên Stasi không tìm ra cái máy đánh chữ, bằng chứng có thể khép Dreyman vào tội phản quốc. Grubitz, bây giờ bắt đầu nghi ngờ sự trung thành của Wiesler, ra lệnh ông hỏi cung Sieland một lần nữa, để nữ kịch sĩ này tiết lộ chỗ giấu chính xác của cái máy đánh chữ và một lần nữa, Sieland đã khai ra. Trước khi Grubitz tự đến để lục soát nhà, Wiesler vội đến căn hộ của Dreyman và lấy mất cái máy đánh chữ. Khi Grubitz tìm đến nơi giấu máy đánh chữ, Sieland không chịu nổi sự xấu hổ vì đã phản bội nên đã chạy ra ngoài tự sát trước 1 chiếc xe tải chạy ngang qua. Wiesler chứng kiến cái chết của Sieland và đã kịp nói với cô rằng ông đã giấu chiếc máy đó trong khi côhấp hối. Không tìm được ra bằng chứng, Grubitz biết rõ Wiesler đã bao che cho Dreyman, và trừng phạt ông bằng cách thuyên chuyển sang đơn vị kiểm soát thư từ.

Sau khi nước Đức thống nhất, một vở kịch cũ của Dreyman được trình diễn, nhà kịch gia và Hempf tình cờ gặp nhau trong phòng giải lao. Dreyman hỏi ông cựu bộ trưởng, tại sao không ai theo dõi ông ta. Hempf trả lời, là ông ta hoàn toàn bị theo dõi: "„Ông xem thử đằng sau nút bật đèn."" Khi khám phá máy thu âm, Dreyman, đến cơ quan cất giữ hồ sơ Stasi, để xem hồ sơ của mình. Qua những bài tường trình ông nhận ra là nhân viên Stasi „HGW XX/7" đã che chở cho ông. Ông đã tìm ra Wiesler, người hiện tại làm nghề đưa thư, nhưng đã không liên lạc. Thay vào đó, 2 năm sau đó Dreyman xuất nảm cuốn sách "Khúc ca từ một người tốt". Wiesler thấy cuốn sách và đọc trang đầu tiên: Gửi tặng "„HGW XX/7, rất cảm ơn"", và đã mua nó. Khi được người bán hỏi, ông có muốn gói lại để biếu ai không, ông trả: "„Không, tôi mua cho riêng mình.""



</doc>
<doc id="1288338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288338" title="Andros">
Andros

Andros hay Andro () là đảo cực bắc của nhóm đảo Cyclades tại Hy Lạp, xấp xỉ về phía đông nam Euboea, và cách khoảng về phía bắc của Tinos. Đảo dài gần , và bề rộng lớn nhất là . Bề mặt của đảo chủ yếu là đồi núi, với các thung lũng màu mỡ và được tưới tiêu tốt. Diện tích đảo là . Các thị trấn lớn nhất là Andros, Gávrio, Bátsi và Órmos Korthíou.

Hòn đảo nổi tiếng với suối Sariza tại Apoikia nơi mà nước chảy ra từ một nơi giống như đầu sư tử. Palaeopolis, thủ phủ cổ đại, được xây dựng trên một sườn đồi dốc, và đê chắn sóng tại cảng của nó vẫn có thể nhìn thấy bên dưới mặt nước.

Andros là một đơn vị thuộc vùng riền biệt của vùng Nam Aegea, và chỉ bao gồm một khu tự quản. Theo cải cách chính quyền Kallikratis vào năm 2011, đơn vị thuộc vùng Andros được tách ra từ quận Cyclades trước đây. Cũng trong cải cách này, khu tự quản Andros được tạo thành từ 3 khu tự quản cũ:

Thủ phủ Andros nằm ở bờ biển phía đông, có khoảng 2.000 cư dân vào năm 1900. Đảo là nơi sinh sống của 18.000 cư dân vào năm 1900. Điều tra vào năm 1991 cho thấy đảo có 8.781 cư dân, còn theo cuộc điều tra cuối cùng vào năm 2001, thị trấn Andros có 1.508 cư dân, và số dân trên đảo là 10.009 người.






</doc>
<doc id="1288339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288339" title="Ikaria">
Ikaria

Icaria, cũng viết là Ikaria (), là một hòn đảo của Hy Lạp tại biển Aegea, 10 hải lý (19 km) về phía tây nam của Samos. Tên của đảo bắt nguồn từ Icarus, con trai của Daedalus trong thần thoại Hy Lạp, người đã rơi xuống vùng biển gần đó. Về mặt hành chính, đảo tạo thành một khu tự quản riêng biệt thuộc đơn vị thuộc vùng Ikaria, một phần của vùng Bắc Aegea. Đô thị chính của đảo và cũng là thủ phủ là Agios Kirykos.

Đây là một đảo trong quần đảo ở phía bắc biển Aegea, đảo có diện tích 255 km² (99 mi²) với 102 mi (160 km) chiều dài bờ biển và 8.312 cư dân. Địa hình đảo có sự tương phản giữa các sườn núi xanh tươi và đá dốc cằn cỗi, hầu hết bề mặt đảo là đối núi. Dãy Aetheras chạy ngang qua đảo, đỉnh cao nhất là 1.037 m. Hầu hết các làng trên đảo nằm tại các vùng đồng bằng gần bờ biển, chỉ một số nằm trong nội địa. Icaria có truyền thống trong việc sản xuất rượu vang đỏ mạnh. Nhiều phần của đảo, đặc biệt là các khe núi, được các bụi cây lớn bao phủ, khiến cho cảnh quan luôn xanh tưới với màu của lá cây. Ngoài các vật nuôi và thuần hóa như các đàn dê nhỏ, đảo còn có một số lượng nhỏ các loài động vật hoang dã như chồn mactet, rái cá thường, nhện nhảy và cóc xanh châu Âu. Icaria có khí hậu Địa Trung Hải đặc trưng.



</doc>
<doc id="1288344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288344" title="Karpathos">
Karpathos

Karpathos () là hòn đảo lớn thứ hai trong nhóm đảo Dodecanese của Hy Lạp, nằm ở phần đông nam của biển Aegean. Cùng với hòn đảo nhỏ lân cận Saria, nó tạo thành khu tự quản Karpathos, là một phần của đơn vị thuộc vùng Karpathos. Do vị trí xa xôi, Karpathos vẫn bảo tồn được nhiều nét đặc trưng về trang phục, phong tục và phương ngữ, phương ngữ của đảo giống với tại Crete và Síp. Hòn đảo cũng được gọi với các tên , , .

Hòn đảo nằm cách 47 km về phía tây nam của đảo Rhodes, một phần của Địa Trung Hải được gọi là "biển Carpathia" () theo tên đảo. Biển Crete, một bồn nhỏ của Địa Trung Hải, có giới hạn phía đông theo định nghĩa là đảo Karpathos. Điểm cao nhất của Karpathos là núi Lastos, đạt cao độ . Karpathos bao gồm 10 ngôi làng và tất cả đều bảo tồn vững chắc các phong tục truyền thống của đảo. Ở phía đông nam của đảo, có thể thấy Pigadia (tên chính thức "Karpathos"), thủ phủ và có cảng chính của đảo. Các ngôi làng bao quanh thủ phủ là Menetes, Arkasa, Aperi, Volada, Othos, và Pyles. Có hai cảng biển trên đảo; một tại thị trấn Karpathos và một ở phía bắc của đảo cạnh Olympos gọi là Diafani.



</doc>
<doc id="1288346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288346" title="Kos">
Kos

Kos hay Cos () là một hòn đảo của Hy Lạp thuộc nhóm đảo Dodecanese, bên cạnh vịnh Gökova. Hòn đảo có kích cỡ chiều dài đông tây và chiều rộng hướng bắc nam, và cách bờ biển Bodrum của Thổ Nhĩ Kỳ . Hòn đảo tạo thành một khu tự quản riêng biệt của đơn vị thuộc vùng Kos, một phần của vùng Nam Aegea. Thị trấn chính và thủ phủ của đảo là thị trấn Kos. Hòn đảo có 30.947 cư dân.

Trong suốt lịch sử của mình, hòn đảo được biết đến với cái tên Hy Lạp là "Kos". Kos được người Ottoman gọi là "İstanköy" và người Ý gọi là "Coo", trong tiếng Anh, đảo cũng được biết đến với cái tên "Stanchio".

Hòn đảo là một phần của chuỗi các núi và đã tách ra sau các trận động đất và sụt lún vào thời cổ đại. Các ngọn núi này bao gồm Kalymnos và Kappari bị phân cách bởi một vực thẳm sâu 70 m (40 sải), cũng như núi lửa Nisyros và các đảo xung quanh.

Có nhiều loại đá tại Kos có liên quan đến sự hình thành địa lý của nó. Nổi bật trong số này là các địa tầng phân đại Đệ tứ trong các hóa thạch còn lại của các loại động vật có vú như ngựa, hippopotami và các loài voi được tìm thấy. Răng hàm hóa thạch của một con voi với kích thước khổng lồ đang có mặt tại Bảo tàng Cổ sinh vật học của Đại học Athens.

Đường bờ biển trên đảo dài 112 km và được thiên nhiên ưu ái với những bài biển dài tinh khiết, nên ngành kinh tế chính của đảo là du lịch. Nông nghiệp là ngành nghề chính của nhiều cư dân trên đảo, các cây trồng chính của họ là nho, hạnh nhân, dong chúc, ô liu và cà chua, cùng với lúa mì và ngô. Rau diếp Cos cũng có thể trồng trên đảo, song tên gọi của nó không liên quan tới đảo

Các làng chính trên đảo Kos là Kardamena, Kefalos, Tingaki, Antimachia, Mastihari, Marmari và Pyli. Các làng nhỏ hơn là Zia, Zipari, Platani, Lagoudi và Asfendiou.



</doc>
<doc id="1288348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288348" title="Kythira">
Kythira

Cythera , cũng chuyển tự thành "Kythera", "Kythira", "Kithira". Từ "Cerigo" theo tiếng Ý cũng được sử dụng) là một hòn đảo của Hy Lạp, nó từng được coi là một phần của quần đảo Ionia. Đảo nằm đối diện với mũi phía đông nam của bán đảo Peloponnese. Về mặt hành chính, đảo là một phần của đơn vị thuộc vùng Quần đảo, là một phần của vùng Attica mặc dù cách đó một khoảng cách lớn.

Trong nhiều thế kỷ, khi các tàu hải quân là phương tiện đi lại duy nhất, hòn đảo sở hữu một vị trí chiến lược. Từ thời cổ đại cho đến giữa thế kỷ 19, Kythira là nơi hội tụ của các thương nhân, thủy thủ, và những kẻ chinh phục. Như vậy, đảo có một lịch sử lâu dài và đa dạng và chịu ảnh hưởng của nhiều nền văn minh và văn hóa. Điều này được phản ánh thông qua các kiến trúc trên đảo (một sự pha trộn giữa các yếu tố truyền thống, Aegea và Venezia), cũng như các truyền thống và phong tục, ảnh hưởng đến từ nhiều thế kỷ cùng chung sống giữa người Hy Lạp, Venezia, Ottoman và Anh cũng như số khách du lịch đông đảo.

Cythera và hòn đảo lân cận là Antikythera tạo thành một khu tự quản riêng biệt cho đến khi chúng được hợp nhất trong cuộc cải cách chính quyền vào năm 2011:

Cythera có diện tích 279,593 km² (107,951 mi²); đảo nằm ở lối ra phía tây nam của biển Aegea, sau mũi Malea. Địa hình gồ ghề là kết quả của các cơn gió thường thổi từ các vùng biển xung quanh, nó đã định hình bờ biển của đảo với những vách đá dựng đứng và các vịnh ăn sâu. Hòn đảo có nhiều bãi biển, với thành phần và kích thước khác nhau; chỉ một nửa trong số chúng có thể tiếp cận bằng đường bộ qua địa hình miền núi của hòn đảo.

Cythera nằm gần khu vự ranh giới mảng cung Hy Lạp, và do đó, là phần có chấn động cao tại khu vực. Nhiều trận động đất trong lịch sử được ghi nhận có tâm chấn gần hoặc nằm trên đảo. Có lẽ lớn nhất trong thời gian gần đây là trận động đất năm 1903 gần làng Mitata, gây thiệt hại đáng kể cũng như mất mát hạn chế về nhân mạng. Đảo đã phải hứng chịu hai trận động đất lớn trong thế kỷ 21 vào ngày 5 tháng 11 năm 2004, và ngày 8 tháng 1 năm 2006 với cường độ đo được lần lượt là 5,6 đến 5,8 và 6,9 độ Richter.

Các eo biển Kythiria, nằm giữa bán đảo Peloponnese và các đảo Elafonissos và Cythera là một trong những mối nguy hiểm hàng hải lớn nhất tại Địa Trung Hải. Hầu hết các phương tiện thủy từ Athens, Istanbul, và biển Đen đến giữa và tây Địa Trung Hải đều phải đi qua các eo biển biển này và thường gặp phải các nguy hiểm như các trận gió mạnh và đắm tàu tại mũi Malea.



</doc>
<doc id="1288354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288354" title="Lefkada">
Lefkada

Lefkada, Leucas hay Leucadia (, ; tiếng Hy Lạp cổ đại và Katharevousa: Λευκάς, "Lefkás", ), là một hòn đảo của Hy Lạp tại biển Ionia, đảo được nối với đại lục bằng một tuyến đường đắp cao dài và cây cầu phao. Thị trấn trên đảo đồng thời là thủ phủ là Lefkada (thành phố). Thành phố nằm ở phần phía bắc của đảo, cách 20 phút đi bằng ô tô từ sân bay quốc gia Aktion. Đảo là một phần của đơn vị thuộc vùng Lefkada.

Lefkada có khoảng cách 35 km từ bắc đến nam và 15 km từ đông sang tây. Đảo có diện tích 336 km. Điểm cao nhất trên đảo là núi Stavrota với cao độ 1158 m, nằm tại trung tâm của đảo. Phần bờ biển phía đông của hòn đảo có các khu nghỉ dưỡng nhỏ như Lygia, Nikiana và Perigiali, tất cả đều nằm ở phía bắc của Nidri, khu nghỉ dưỡng lớn nhất trên đảo. Con đường dọc bờ biển chính nối từ Lefkada đến Vasiliki chạy qua các ngôi làng, mặc dù một tuyến đường vòng đã hoàn thành đi dọc theo mép các ngôi làng ở phía tây. Có các tuyến phà thường xuyên đến Kefalonia, Ithaca và Meganissi.

Khu tự quản Lefkada được thành lập vào năm 2011 từ 7 khu tự quản cũ trước đó:



</doc>
<doc id="1288355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288355" title="Chi Mè đất">
Chi Mè đất

Leucas là một chi thực vật trong họ Hoa môi, được Robert Brown miêu tả lần đầu năm 1810. Chi này bao gồm hơn 200 loài, phổ biến ở châu Phi, đông và nam châu Á, một vài loài có ở Queensland và các quần đảo ở Ấn Độ Dương.
"The Plant List" công nhận các loài sau:



</doc>
<doc id="1288358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288358" title="That's the Way Love Goes">
That's the Way Love Goes

"That's the Way Love Goes" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Janet Jackson nằm trong album phòng thu thứ năm của cô, "janet." (1993). Nó được sáng tác và sản xuất bởi Jackson và bộ đôi Jimmy Jam & Terry Lewis, dựa theo mẫu từ bản hit "Papa Don't Take No Mess" (1974) của James Brown, và phát hành vào ngày 20 tháng 4 năm 1993 bởi Virgin Records như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album. Bài hát là bước đầu cho sự thay đổi trong âm nhạc của Jackson mang hới hướng về tình dục, được coi là sự tương phản hoàn toàn so với những bản thu trước đây của cô. Tuy nhiên, nó nhận được nhiều phản hồi tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc đương đại, trong đó họ ca ngợi phần sản xuất và giọng hát của Jackson mang tính "biểu tượng" và "hoành tráng".

"That's the Way Love Goes" đã trở thành bản hit lớn nhất trong sự nghiệp của Jackson tính đến nay tại Hoa Kỳ và là một trong những hit trụ vững trên bảng xếp hạng lâu nhất năm, đạt vị trí quán quân trên "Billboard" Hot 100 trong 8 tuần, dài nhất trong số tất cả những đĩa đơn của bất kỳ thành viên nào của gia đình Jackson trên Hot 100. Nó cũng đứng đầu Hot 100 Airplay trong 10 tuần, cũng như nắm vững vị trí số một trên nhiều bảng xếp hạng khác của "Billboard". Bài hát cũng trở thành đĩa đơn đầu tiên và duy nhất trong lịch sử đứng đầu bảng xếp hạng Hot R&B/Hip-Hop Airplay ngay trong tuần đầu phát hành. Trên thị trường quốc tế, nó đạt vị trí số một ở Canada, Úc, New Zealand, Hungary, Nam Phi, Nhật Bản, và đã bán được hơn 3 triệu bản trên toàn thế giới.

"That's the Way Love Goes" đã giành được một giải Grammy cho Bài hát R&B xuất sắc nhất, bên cạnh nhiều thành tựu khác như Giải thưởng âm nhạc Billboard, Giải thưởng Âm nhạc Mỹ, và Giải thưởng Soul Train. Video ca nhạc của bài hát còn nhận được nhiều đề cử tại Giải Video âm nhạc của MTV, bao gồm Video xuất sắc nhất của nữ ca sĩ, và có sức ảnh hưởng đến một số video khác của Ciara và Prince.

Bài hát đã được hát lại bởi một số nghệ sĩ như Bruno Mars và 'N Sync, được trích dẫn là tạo nên nguồn cảm hứng cho âm nhạc của Britney Spears và Nelly Furtado, và được lấy mẫu trong nhiều bài hát của Alicia Keys, Destiny's Child, và Utada Hikaru. Nó cũng được coi là một trong những bài hát trứ danh của Jackson và được trình diễn trong tất cả những chuyến lưu diễn của cô, cũng như xuất hiện trong những album tuyển tập của nữ ca sĩ: "" (1995), "Number Ones" (2009) và "" (2010).










</doc>
<doc id="1288359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288359" title="Naxos">
Naxos

Naxos (, ) là một hòn đảo của Hy Lạp, với diện tích (), đây là đảo lớn nhất của nhóm đảo Cyclades trên biển Aegea. Đảo là trung tâm của nền văn hóa Cyclades cổ xưa.

Đảo bao gồm hai khu tự quản là Naxos và Drymalia. Đô thị lớn nhất và là thủ phủ của đảo là Hora hay Naxos với 6.533 cư dân theo điều tra vào năm 2001. Các làng chính là Filoti, Apiranthos, Vivlos, Agios Arsenios, Koronos và Glinado.

Naxos là một điểm đến du lịch được biết tới, với một số di tích có thể tiếp cận dễ dàng. Đảo cũng có một số bãi biển đẹp, như tại Agia Anna, Agios Prokopios, Alikos, Kastraki, Mikri Vigla, Plaka và Agios Georgios, hầu hết trong số chúng nằm gần Hora. Naxos là hòn đảo có đất đai màu mỡ nhất trong nhóm Cyclades. Đảo cũng là một nguồn cung cấp nước sạch cho khu vực do nước sạch tại các đảo khác của Cyclades thường không đủ dùng. Núi Zeus (1003 mét) là đỉnh cao nhất tại Cyclades, và giữ lại các đám mây, đem đến lượng mưa lớn hơn. Điều này đã khiến cho nông nghiệp trở thành một lĩnh vực kinh tế quan trọng với nhiều loài rau quả hay cây trồng khác nhau cũng như chăn nuôi gia súc, khiến cho Naxos là đảo tự túc được lương thực thực phẩm ở mức độ cao nhất tại Cyclades. Naxos được cả nước Hy Lạp biết đến với nông sản khoai tây.

Theo thần thoại Hy Lạp, Zeus hồi trẻ đã lớn lên tại một hang động trên núi Zas (""Zas"" nghĩa là ""Zeus""). Homer đề cập đến "Dia"; nghĩa là hòn đảo thiêng "của Nữ thần". Karl Kerenyi giải thích:

Một truyền thuyết kể rằng trong thời đại Anh hùng trước Chiến tranh thành Troia, Theseus đã bỏ rơi công chúa Ariadne của Crete trên hòn đảo này sau khi cô đã giúp ông giết chết Minotaur và thoát khỏi mê cung. Dionysus (thần rượu vang, lễ hội, và năng lượng nguyên thủy của cuộc sống) là người bảo hộ của hòn đảo, đã gặp Ariadne và phải lòng với cô. Nhưng cuỗi cùng Ariadne đã không thể chịu đựng việc chia tách với Theseus, nê có thể đã tự tử (theo người Athens), hoặc đi lên thiên đường (bản cổ nhất). Phần về Naxos trong thần thoại Ariadne cũng được nói tới trong vở nhạc kịch Ariadne auf Naxos của Richard Strauss.

Vào thế kỷ 8 và 7 TCN, Naxos thống trị hoạt động thương mại tại Cyclades. Naxos là thành bang Hy Lạp đầu tiên cố gắng rời khỏi liên minh Delos và khoảng năm 476 TCN; Athens nhanh chóng bóp chết ý kiến này và buộc đảo phải loại bỏ tất cả các tàu hải quân. Athens sau đó yêu cầu tất cả các khoản thanh toán trong tương lai của từ Naxos phải bằng vàng thay vì viện trợ quân sự.

Herodotus mô tả Naxos vào khoảng năm 500 TCN là một hòn đảo Hy Lạp thịnh vượng nhất.

Năm 502 TCN, một cuộc tấn công không thành công Naxos của các lực lượng Ba Tư đã khiến một số nhân vật xuất chúng tại các thành phố hy Lạp ở Ionia nổi dậy chống lại đế quốc Ba Tư trong cuộc nổi dậy Ionia, và sau đó là chiến tranh giữa Hy Lạp và Ba Tư.

Sau cuộc Thập tự chinh lần thứ tư, Đế quốc Latin dưới sự ảnh hưởng của người Venezia được thành lập tại Constantinopolis, một người Venezia là Marco Sanudo đã chinh phục hòn đảo và nhanh chóng chiếm được các phòn đảo còn lại của Cyclades, tự lập mình làm Công tước của Naxia, Hay Công tước của Quần đảo. 21 công tước thuộc hai triều đại đã cai trị Quần đảo cho đến năm 1566; Quyền cai trị của người Venezia tiếp tục tại các hòn đảo rải rác trên biển Aegea cho đến năm 1714. Trong giai đoạn này, hòn đảo được gọi với tên tiếng Ý của nó, là "Nasso".

Chính quyền cai trị hòn đảo dưới thời đế chế Ottoman vẫn nằm trong tay người Venezia; mối quan tâm của Porte tập trung vào việc hoàn tất việc thu thuế. Rất ít người Thổ Nhĩ Kỳ đã từng định cư tại Naxos, và ảnh hưởng của họ đối với hòn đảo là nhỏ. Dưới quyền cai trị của đế chế Ottoman, hòn đảo được gọi với cái tên tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: "Nakşa". Hòn đảo thuộc chủ quyền của Ottoman cho đến năm 1821 khi dân đảo nổi dậy; Naxos cuối cùng trở thành một thành viên của nhà nước Hy Lạp vào năm 1832.



</doc>
<doc id="1288361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288361" title="Paros">
Paros

Paros (; tiếng Venezia: "Paro"; ) là một hòn đảo của Hy Lạp ở phần trung tâm của biển Aegea. Hòn đảo là một phần của nhóm đảo Cyclades, đảo nằm ở phía tây của Naxos, cách nhau qua một eo biển rộng khoảng . Đảo nằm cách xấp xỉ về phía đông nam của Piraeus. Khu tự quản Paros bao gồm cả một số đảo nhỏ không người ở lân cận với tổng diện tích 196,308 km². Khu tự quản gần nhất là Antiparos, nằm ở phía tây nam.

Về mặt lịch sử, Paros được biết đến nhiều với đá cẩm thạch trắng và đẹp, từ đó đã dẫn đến thuật ngữ "Parian" để mô tả đá cẩm thạch hay gốm sứ với chất lượng tương tự. Ngày nay, các mỏ khai thác đá đã bị bỏ hoang và có thể trông thấy tại đảo, song Paros nay đã trở thành một địa điểm du lịch nổi tiếng.

Hòn đảo có diện tích . Chiều dài nhất từ đông bắc đến tây nam là , và bề rộng lớn nhất là . Hòn đảo có hình tròn, giống như một quả lê tròn trịa, được tọa thành từ một ngọn núi cao () dốc xuống các đồng bằng ven biển, các đồng bằng ven biển ở phía đông bắc và tây nam là rộng nhất. Một tuyến phà hoạt động cả ngày đi và đến từ Pounda, 3 dặm về phía nam Parikia.




</doc>
<doc id="1288363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288363" title="Skyros">
Skyros

Skyros (tiếng Hy Lạp: Σκύρος) là một hòn đảo của Hy Lạp, cực nam của nhóm đảo Sporades trên biển Aegea. Khoảng thế kỷ 2 TCN và một thời gian ngắn sau đó, hòn đảo được gọi là Đảo của người Magnetes nơi người Magnetes đã sống và sau đó là người Pelasgia và người Dolopia và người Skyros sau đó. Với diện tích 209 km², đây là hòn đảo lớn nhất tại Sporades, và có số dân là 3.000 (2003). Đảo là một phần của đơn vị thuộc vùng Euboea.

Không quân Hy Lạp có một căn cứ tại Skyros, do vị trí chiến lược của đảo là nằm giữa biển Aegea.

Phía bắc hòn đảo có rừng bao phủ, và có núi Olympus (403 m), trong khi phía nam có ngọn núi cao nhất gọi là Kochila, (792 m), trơ trụi và đầy đá. Thủ phủ của hòn đảo cũng gọi là Skyros (dân địa phương gọi là "Chora"). Cảng chính nằm ở bờ biển phía tây là Linaria. Trên đảo có một lâu đài ("kastro") có từ thời Venezia xâm chiếm (thế kỷ 13 đến 15), Tu viện Thánh George từ thời Đông La Mã, phần mộ của nhà thơ người Anh Rupert Brooke tại cảng Tris Boukes. Đảo có nhiều bài biển. Trên đảo có giống ngựa Skyros.

Trang chính thức của Tổ chức du lịch Quốc gia Hy Lạp


</doc>
<doc id="1288366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288366" title="Thasos">
Thasos

Thasos hay Thassos () là một hòn đảo của Hy Lạp ở phía bắc biển Aegea, gần bờ biển Thrace và vùng đồng bằng của sông Nestos nhưng về mặt địa lý là một phần của vùng Macedonia. Đây là hòn đảo cực bắc của Hy Lạp và có diện tích đứng hàng thứ 12. Thasos cũng là tên của thị trấn lớn nhất trên đảo (cũng gọi là "Limenas Thasou", "Cảng Thasos"), nằm ở bờ phía bắc, đối diện với đại lục và cách khoảng từ Keramoti.

Thasos có hình dạng gần như tròn, không có các vịnh ăn sâu và bán đảo lớn. Đỉnh cao nhất, Ypsario hay Ipsario có cao độ 1.205 m (3428 ft) và nằm ở nửa phía đông của đảo, vùng có địa hình dốc và chủ yếu bị rừng thông bao phủ. Nửa phía tây có độ dốc thoai thoải hơn. Trong khi có địa hình nhìn chung là đồi núi, bề mặt hòn đảo không hẳn là đặc biệt gồ ghề, độ cao tăng dần dần từ bờ biển đến phần trung tâm của đảo.

Hầu hết các ngôi làng nằm trong nội địa, dân cư chủ yếu tham gia vào nông nghiệp và chăn nuôi. Các làng có bến cảng riêng của họ tại điểm gần nhất trên bờ biển, thường được kết nối với nhau bằng cầu thang gác ("Skalas") và người dân đang dần di cư đến đây, do du lịch đã bắt đầu trở thành một nguồn thu quan trọng của kinh tế hòn đảo. Do vậy, tại đây có những cặp làng như Marion–Skala Maries, làng trước nằm trong nội địa và làng sau nằm tại bờ biển.

Các đô thị và làng có trên 100 cư dân là:


</doc>
<doc id="1288368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288368" title="Tinos">
Tinos

Tinos () là một hòn đảo của Hy Lạp nằm trên biển Aegea. Đảo là một phần của nhóm đảo Cyclades. Vào thời cổ đại, Tinos được gọi là Ophiussa (từ "ophis", tiếng Hy Lạp nghĩa là rắn) và Hydroessa (từ "hydor", tiếng Hy Lạp nghĩa là nước). Các hòn đảo gần nhất là Andros, Delos và Mykonos. Đảo có diện tích xấp xỉ 194 km² và theo điều tra vào năm 2001, đảo có 8.574 cư dân.

Từ năm 1207 đến 1715, Tinos nằm trong tay Cộng hòa Venezia. Từ năm 1715 đến 1821, Tinos thuộc đế chế Ottoman cho đến khi nổ ra Chiến tranh giành độc lập Hy Lạp. Đảo được gọi là İstendil trong thời kỳ Ottoman cai quản.

Tinos được ngưởi Hy Lạp biết đến với Nhà thờ Panagia Evangelistria, 80 cối xay gió, khoảng 1000 cáp xá nghệ thuật, 50 ngôi làng và các công sự Venezia trên núi, Exobourgo. Tại Tinos, cả Chính Thống giáo Hy Lạp và Công giáo Rôma cùng tồn tại, và hòn đảo cũng nổi tiếng là nơi có nhiều nhà điêu khắc và họa sĩ nổi tiếng như Nicholaos Gysis, Yannoulis Chalepas và Nikiforos Lytras.



</doc>
<doc id="1288370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288370" title="Zakynthos">
Zakynthos

Zakynthos , cũng viết là Zante, một dạng khác thường được dùng trong tiếng Anh và tiếng Ý (; tiếng Venezia: "Zacinto"), là một hòn đảo của Hy Lạp tại biển Ionia. Đây là đảo lớn thứ ba của quần đảo Ionia. Zakynthos là một đơn vị thuộc vùng riêng biệt của vùng Quần đảo Ionia, và chỉ có một cồng đồng duy nhất. Hòn đảo được đặt tên theo Zakynthos, con trai của Dardanus, thủ lĩnh theo thần thoại của Arcadia. Cái tên này giống như các tên tương tự kết thúc bằng đuôi -nthos, có nguồn gốc tiền Mycenae hay Pelasgia. Zakynthos có một ngành du lịch phát triển mạnh.

Zakynthos nằm ở phía đông của biển Ionia, cách khoảng 20 km về phía tây đại lục Hy Lạp (Peloponnese). Hòn đảo Kefalonia nằm cách đó 15 km về phía bắc. Zakynthos dài khoảng 40 km và rộng 20 km, tổng diện tích là . Bờ biển của đào dài xấp xỉ . Theo điều tra vào năm 2001, hòn đảo có 38.957 cư dân. Điểm cao nhất trên đảo là Vrachionas, đạt cao độ 758 m.

Zakynthos có hình dạng của một đầu mũi tên, với "đỉnh" (mũi Skinari) chỉ về phía tây bắc. Phần phía tây của đảo là một cao nguyên đồi núi, và bờ biển phía tây nam bao gồm chủ yếu là cácvách đá dựng đứng. Phần phía đông là một vùng đồng bằng màu mỡ đông dân cư, với các bãi biển trải dài, bị một số đồi núi cô lập làm gián đoạn, đặc biệt làBochali, nhìn ra thành phố, và bán đảo Vasilikos ở phía đông bắc. Các bán đảo Vassilikos ở phía bắc và Marathia ở phía nam bao quanh một vịnh rộng và nông là Laganas ở phần đông nam của hòn đảo.

Thủ phủ của đảo là thành phố Zakynthos. Thành phố nằm ở phần phía đông của bờ biển phía bắc. Ngoài tên gọi chính thức, thành phố cũng được gọi là "Chora" (tức là Đô thị, một tên gọi phổ biến tại Hy Lạp khi tên của hòn đảo trùng với tên của đô thị chính trên đảo). Cảng Zakynthos có một tuyến phà nối đến cảng Kyllini tại đại lục. Các tuyến phà khác kết nối làng Agios Nikolaos đến Argostoli trên đảo Kefalonia.

Các hòn đảo nhỏ không người ở nằm xung quanh Zakynthos được quản lý trong cùng một khu tự quản và đơn vị thuộc vùng là Marathonisi, Pelouzo và Agios Sostis tại vịnh Laganas, Agios Nikolaos gần bến cảng cùng tên ở mũi phía bắc, và Agios Ioannis gần Porto Vromi tại bờ biển phía tây.



</doc>
<doc id="1288374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288374" title="Hà Thanh Toàn">
Hà Thanh Toàn

Phó Giáo sư-Tiến sĩ Hà Thanh Toàn, sinh ngày 15 tháng 1 năm 1963 tại xã Phước Thạnh, huyện Châu Thành, tỉnh Bến Tre, Đại biểu Quốc hội khóa XII , với 25 năm nghiên cứu khoa học, giảng dạy, quản lý và hiện là hiệu trưởng Trường Đại học Cần Thơ.


Các nhiệm vụ của PGS-TS. Toàn tại trường Đại học Cần Thơ như sau:

Và rất nhiều công trình nghiên cứu khoa học, phục vụ giảng dạy khác.




</doc>
<doc id="1288381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288381" title="Đơn vị 731">
Đơn vị 731

Đơn vị được công bố rộng rãi là . Được thành lập bởi Hiến binh của Đế quốc Nhật Bản, Đơn vị 731 được điều hành bởi tư lệnh Ishii Shiro đến tận khi kết thúc chiến tranh.

Đơn vị 731 được đặt tại quận Bình Phòng của thành phố Cáp Nhĩ Tân, thành phố lớn nhất trong chính quyền bù nhìn Mãn Châu Quốc (giờ là Đông Bắc Trung Hoa).

Hơn 10.000 người—tức là khoảng 600 người mỗi năm bị Hiến binh Nhật bắt giữ để làm vật thí nghiệm cho dự án 731.

Hơn 95% tổng số nạn nhân chết trong trại tập trung ở Bình Phòng là người Trung Quốc và Hàn Quốc, bao gồm cả binh lính và dân thường. 5% còn lại là người Đông Nam Á, người ở Thái Bình Dương, người dân thuộc địa của Đế quốc Nhật Bản, và một số nhỏ tù binh chiến tranh trong Đại chiến Thế giới lần thứ II.

Theo "Hội thảo quốc tế về tội ác của chiến tranh vi khuẩn" năm 2002, số người bị giết bởi Quân đội Đế quốc Nhật qua thử nghiện vi khuẩn trên người là khoảng 580,000.Theo một số nguồn khác, việc sử dụng vũ khí sinh hóa nghiên cứu bởi Đơn vị 731 đã dẫn tới hơn 200.000 cái chết của cả binh lính và dân thường Trung Quốc.

Đơn vị 731 là cơ quan đầu não của nhiều đơn vị khác phục vụ cho Đế quốc Nhật trong việc nghiên cứu vũ khí sinh học; bao gồm Đơn vị 516 (Tề Tề Cáp Nhĩ), Đơn vị 543 (Hải Lạp Nhĩ), Đơn vị 773 (Songo unit), Đơn vị 100 (Trường Xuân, Cát Lâm), Unit Ei 1644 (Nam Kinh), Đơn vị 1855 (Bắc Kinh), Đơn vị 8604 (Quảng Châu), Unit 200 (Mãn Châu) và Đơn vị 9420 (Singapore).

Nhiều nhà khoa học tham gia Đơn vị 731 đã có những sự nghiệp nổi bật về chính trị, học thuật, kinh doanh, và y tế. Nhưng một số bị bắt giữ bởi Hồng quân Liên Xô Và xét xử bởi Phòng xét xử tội ác chiến tranh Khabarovsk; số khác thì đầu hàng Quân đội Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="1288382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288382" title="Pyjama">
Pyjama

Pyjama là một từ mượn dùng để chỉ một loại quần áo ngủ. Từ gốc paijama chỉ loại quần dài nhẹ, rộng, thường kèm theo dải rút ở ngang hông, được mặc ở Nam và Tây Á bởi cả nam và nữ giới. Ở nhiều quốc gia nói tiếng Anh, từ pyjamas dùng để chỉ loại trang phục gồm 2 phần, rộng vừa phải, bắt nguồn từ loại trang phục kể trên và được dùng làm quần áo ngủ, thi thoảng dùng làm trang phục đi dạo, và được mặc bởi cả hai giới.



</doc>
<doc id="1288384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288384" title="Pro Evolution Soccer 2010">
Pro Evolution Soccer 2010

Pro Evolution Soccer 2010 (được viết tắt chính thức là PES 2010 và được biết tới với cái tên World Soccer: Winning Eleven 2010 tại Nhật Bản) là phiên bản thứ 9 của video game bóng đá thuộc series"Pro Evolution Soccer". Game được phát triển và phát hành bởi Konami dành cho các hệ máy Sony PlayStation 2, PlayStation 3, và PlayStation Portable; Microsoft Xbox 360 và Windows; Nintendo Wii; và mobile phones.

"PES 2010" được công bố vào ngày 8/4/2009 và phiên bản chơi thử dành cho PC, PS3, và Xbox 360 được tung ra vào ngày 17/9/2009. Trò chơi được chính thức tung ra vào ngày 23/10 /2009 tại châu Âu.

Lionel Messi là cầu thủ chứng thực chính (key endorsement player) của "PES 2010", có vai trò quan trọng trong việc quảng bá và phát triển trò chơi. Anh có mặt trên bìa cùng với Fernando Torres, một cầu thủ chứng thực khác.

Phiên bản dành cho iPhone OS được ra mắt vào tháng 6/2010.


</doc>
<doc id="1288398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288398" title="Cossiga (virus máy tính)">
Cossiga (virus máy tính)

Cossiga là virus máy tính được phát hiện vào tháng 2 năm 1992. Nó có nguồn gốc từ Ý. Virus là dạng không cư trú, nhiễm trực tiếp vào chương trình .EXE.

Đoạn mã chứa virus:
Biến thể phổ biến là virus Cossiga-B: Các mô tả giống như virus Cossiga, nhưng nó thêm 895 đến 899 byte vào tập tin.EXE bị nhiễm. Nó có thể nằm ở cuối tập tin. Đoạn mã được mã hóa nằm trong Cossiga-B như sau:


</doc>
<doc id="1288399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288399" title="Dismember (virus máy tính)">
Dismember (virus máy tính)

Dismember là virus máy tính được phát hiện tháng 10 năm 1992. Nó có nguồn gốc từ Thụy Điển. Virus là loại không cư trú, nhiễm trực tiếp vào tập tin.COM, bao gồm COMMAND.com.



</doc>
<doc id="1288400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288400" title="Xa lộ Liên tiểu bang 35W">
Xa lộ Liên tiểu bang 35W

Xa lộ Liên tiểu bang 35W có thể là:



</doc>
<doc id="1288401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288401" title="Demolition (virus máy tính)">
Demolition (virus máy tính)

Dismember là virus máy tính được phát hiện tháng 12 năm 1991. Nguồn gốc của virus không rõ. Nó là loại cư trú, nhiễm trực tiếp vào tập tin.COM, bao gồm COMMAND.com.



</doc>
<doc id="1288403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288403" title="Xa lộ Liên tiểu bang 35E">
Xa lộ Liên tiểu bang 35E

Xa lộ Liên tiểu bang 35E có thể là:



</doc>
<doc id="1288406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288406" title="Trường Trung học phổ thông chuyên Lương Văn Chánh">
Trường Trung học phổ thông chuyên Lương Văn Chánh

Trường THPT chuyên Lương Văn Chánh tỉnh Phú Yên được thành lập theo Quyết định số 267/UB ngày 23/10/1989 của Ủy ban nhân dân tỉnh Phú Yên. Nhiệm vụ của trường là tuyển chọn học sinh khá, giỏi trong tỉnh Phú Yên để giảng dạy, qua đó phát hiện năng khiếu đặc biệt bồi dưỡng thành nhân tài, giảng dạy ở các lớp tạo mặt bằng xuất phát để học sinh có đủ năng lực và phẩm chất tiếp tục học bậc cao hơn, xây dựng các đội tuyển học sinh giỏi làm nòng cốt cho các đội tuyển Tỉnh dự thi cấp Quốc gia.

Trường Lương Văn Chánh ra đời từ sau Cách mạng tháng Tám thành công và trở thành ngôi trường trung học đầu tiên của đất Phú Yên. Trải qua những bước thăng trầm, có thể nói lịch sử của trường đã gắn liền với lịch sử của đất nước, của dân tộc. Qua mỗi giai đoạn, nhà trường đã góp phần không nhất định trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc cũng như xây dựng tổ quốc Việt Nam. Trong những năm kháng chiến chống Pháp, mặc dù phải nhiều lần thay đổi địa điểm từ Tuy An đến Tuy Hòa, nhiều lúc phải học tạm bợ ở Đình Chùa hoặc nhờ vào nhà dân nhưng thầy và trò đã không ngừng phấn đấu học tập và đã cống hiến cho đất nước những người học trò ưu tú, phục vụ trên nhiều lĩnh vực công tác khác nhau. 
Trong thời gian ngắn ngủi 9 năm nhà trường đã đào tạo được một thế hệ học sinh ưu tú, sau này nhiều người đã trở thành tiến sĩ, giáo sư, viện trưởng... giữ những trọng trách của Nhà nước từ Trung ương đến địa phương.
Tuy chiến tranh ác liệt, nhà trường vẫn tiếp tục hoạt động ở những vùng giải phóng, kịp thời cung cấp cán bộ phục vụ cho cách mạng. Ngày nay, nhiều vị lãnh đạo Tỉnh Phú Yên là học sinh Lương Văn Chánh.
Trường THCS Chuyên Lương Văn Chánh được thành lập ngày 05/09/1988 theo Quyết định của Ủy ban nhân dân tỉnh Phú Khánh - Hiệu trưởng: Nguyễn Ngọc Ảnh; Phó hiệu trưởng: Nguyễn Trọng Thiện. Học kì I năm học 1988 - 1989 học ở cơ sở trường Cấp 1 phường III, đến học kì II dời về số 05 đường Lương Văn Chánh - một cơ sở chật chội, thiếu thốn, kinh phí cấp cho trường ít ỏi chỉ đủ trả lương. Tuy khó khăn về cơ sở vật chất nhưng toàn thể cán bộ, giáo viên và học sinh đều nỗ lực trong giảng dạy và học tập. Nhiều năm liền trường đều đạt được các giải cao trong các kì thi học sinh giỏi cấp Tỉnh, cấp Quốc gia và được Ủy ban nhân dân Tỉnh cấp bằng khen.
Trường THPT Chuyên Lương Văn Chánh tỉnh Phú Yên được thành lập theo Quyết định số 267/UB ngày 23/10/1989 của Ủy ban nhân dân tỉnh Phú Yên sau khi tách tỉnh Phú Yên - Khánh Hòa. Nhiệm vụ của trường là tuyển chọn học sinh khá, giỏi trong tỉnh Phú Yên để giảng dạy, qua đó phát hiện năng khiếu đặc biệt bồi dưỡng thành nhân tài, giảng dạy ở các lớp tạo mặt bằng xuất phát để học sinh có đủ năng lực và phẩm chất tiếp tục học bậc cao hơn, xây dựng các đội tuyển học sinh giỏi làm nòng cốt cho các đội tuyển Tỉnh dự thi cấp Quốc gia.
Thầy Trần Sĩ – Hiệu trưởng đầu tiên từ 1946 – 1951 nói về tên trường:
" Chúng tôi đã suy nghĩ tìm tên một nhân vật thích đáng để đặt tên cho trường và cuối cùng chúng tôi đề nghị lấy tên Lương Văn Chánh".


</doc>
<doc id="1289558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289558" title="Lanzarote">
Lanzarote

Lanzarote ( hoặc ) là một trong bảy đảo chính, đảo cực đông của quần đảo Canaria thuộc Tây Ban Nha nằm ở ngoài khơi phía tây châu Phi, trong Đại Tây Dương, 125 km ngoài khơi châu Phi và 1000 km so với bán đảo Iberia. Đây là đảo đông dân thứ nhì trong bảy đảo chính của quần đảo, sau đảo Gran Canaria. Đảo có diện tích 845,9 km2 là đảo lớn thứ tư của quần đảo, dân số năm 2006 là 127.457 người.


</doc>
<doc id="1289560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289560" title="Le nâu mặt trắng">
Le nâu mặt trắng

Le nâu mặt trắng (danh pháp hai phần: Dendrocygna viduata) là một loài chim thuộc phân họ Le nâu. Loài này sinh sản ở châu Phi cận Sahara và phần lớn Nam Mỹ. Ở các địa điểm chúng ưa thích, chúng bay thành đàn hàng ngàn con. Loài này có mỏ xám và dài, đầu dài và chân hơi dài. Nó có mặt trắng và mào trắng. Lưng và cánh màu nâu tối đến đen và phía dưới màu đen. Chúng sinh sống ở hồ chứa hoặc hồ nước ngọt với nhiều cây.


</doc>
<doc id="1289561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289561" title="Nguyễn Văn Thể">
Nguyễn Văn Thể

Nguyễn Văn Thể (sinh năm 1966) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV nhiệm kì 2016-2021, thuộc đoàn đại biểu quốc hội tỉnh Sóc Trăng, Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Sóc Trăng. Ông từng là Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Việt Nam (2013-2015). Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII, Bí thư Tỉnh ủy Sóc Trăng nhiệm kỳ 2015-2020.

Ông sinh ngày 27 tháng 11 năm 1966 trong một gia đình nông dân tại xã Trường Xuân, huyện Tháp Mười, tỉnh Đồng Tháp. Ông hiện cư trú ở phường Thảo Điền, Quận 2, thành phố Hồ Chí Minh.




</doc>
<doc id="1289562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289562" title="(50000) Quaoar">
(50000) Quaoar

50000 Quaoar là một thiên thể bên ngoài Sao Hải Vương dạng đất đá nằm trong vành đai Kuiper. Nó được phát hiện năm 2002 và được đặt tên tạm thời là 2002LM. Sau này nó được đặt tên chính thức là Quaoar năm 2008. Nó có ít nhất là một vệ tinh. Một số nhà thiên văn coi nó là một hành tinh lùn mặc dù IAU vẫn chưa chính thức công nhận điều này.


</doc>
<doc id="1289564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289564" title="Issyk Kul">
Issyk Kul

Issyk Kul (tên khác gồm có:Ysyk Köl, Issyk-Kol: ; ) là một hồ lòng chảo nội lục ở vùng núi phía bắc dãy núi Thiên Sơn ở phía đông Kyrgyzstan. Nó là hồ lớn thứ mười trên thế giới theo thể tích và là hồ nước mặn lớn thứ hai sau biển Caspi. Mặc dù nó được bao quanh bởi những đỉnh núi phủ tuyết trắng, nó không bao giờ bị đóng băng ; vì thế tên của nó, có nghĩa là "hồ nước nóng" trong tiếng Kyrgyzstan. Hồ là một khu Ramsar đa dạng sinh học có ý nghĩa toàn cầu (Ramsar Site RDB Mã 2KG001) và tạo thành một phần của khu dự trữ sinh quyển Issyk-Kul. Hồ là địa điểm của khu đô thị cổ đại 2500 năm trước đây, và khai quật khảo cổ đang được tiến hành.

Tiếng Việt còn gọi hồ này là Nhiệt Hải.


</doc>
<doc id="1289567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289567" title="Khu học chánh Công lập quận Mobile">
Khu học chánh Công lập quận Mobile

Khu học chánh Công lập quận Mobile (MCPSS) là một học khu đóng ở Khu trường sở văn phòng trung tâm các trường học công quận Mobile trong một khu vực chưa hợp nhất ở quận Mobile, Alabama Hoa Kỳ.

MCPSS hiện phục vụ toàn bộ các khu vực quận Mobile- bao gồm thành phố Mobile, ngoại trừ thành phố Saraland đã bỏ phiếu tách khỏi quận Mobile tháng 6 năm 2006. MCPSS phục vụ các khu vực nông thôn và thành thị. Tất cả các trường của MCPSS được yêu cầu phải mặc đồng phục. Nó là hệ thống trường học lớn nhất bang Alabama và là hệ thống trường học lớn thứ 56 ở Hoa Kỳ ,

Zoned high schools
Alternative high schools








Hội đồng trường học
Khu 1: Ken Megginson, President/Commissioner
Khu 2: Dr. Judy Stout, Commissioner
Khu 3: Dr. Reginald Crenshaw, Commissioner
Khu 4: Rev. Levon C. Manzie, Vice President/Commissioner
Khu 5: Dr. Bill Foster, Commissioner

Tiến sĩ Roy Nichols, Superintendent

Trường tiểu học Saraland và trường trung học cơ sở Adams rời học khu năm 2008; nay các trường này thuộc hội đồng giáo dục Saraland.



</doc>
<doc id="1289573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289573" title="Le nâu hung">
Le nâu hung

Le nâu hung (danh pháp hai phần: "Dendrocygna bicolor") là một loài chim thuộc phân họ Le nâu. Loài này sinh sản khắp các khu vực nhiệt đới ở phần lớn Trung Mỹ và Nam Mỹ, châu Phi cận Sahara, tiểu lục địa Ấn Độ và Bờ biển Vịnh Hoa Kỳ. Nó gần như là loài định cư ngoại trừ di chuyển cục bộ và có thể là loài lang thang ở phía nam châu Âu. Nó làm tổ trên chỏm nhiều cây sậy quấn vào nhau và đẻ 8-12 quả trứng nhưng đôi khi chúng cũng làm tổ trên tổ chim cũ hay hốc cây.
Môi trường sống của nó là hồ nước ngọt, ruộng lúa, hồ chứa với thảm thực vật phong phú, loài le này chủ yếu ăn vào ban đêm và chủ yếu ăn hạt và các bộ phận khác của cây.
Chúng có chiều dài 48–53 cm (19-21). Nó có mỏ màu xám, đầu và chân hơi dài. Con trống và con mái có bộ lông tương tự, trừ trường con non đã ít tương phản bên hông và đuôi.
Loài này sống thành bầy.


</doc>
<doc id="1289574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289574" title="Nước điện giải">
Nước điện giải

"Nước điện giải" hay còn gọi theo Tiếng Anh là Alkaline Ionized Water (nước ion kiềm), theo Tiếng Nhật là Kangen (nước hoàn nguyên), theo ngôn ngữ khoa học là Electrolyzed Reduced Water (ERW-Nước chiết xuất điện phân) đều dùng để chỉ một loại nước được sản xuất bằng công nghệ điện phân tương tự loại nước tồn tại trong cơ thể sống có các tính chất đặc trưng như giàu vi khoáng, kiềm tính, giàu chất chống ô xy hóa và gồm các cụm phân tử nước được chia nhỏ.

Nước điện giải được sản xuất từ Máy lọc nước công nghệ điện giải (hay còn gọi là máy lọc nước ion kiềm). Loại máy này gồm 2 bộ phận là bộ phận lọc và buồng điện giải. Bộ phận lọc thông thường sử dụng 1 hoặc 2 lõi lọc trong đó có các vật liệu lọc và màng lọc UF (màng siêu lọc) hoặc dùng màng Hollow Fiber (gồm hàng ngàn các ống sợi rỗng) Nước đầu vào thông thường là nước máy hoặc nước ngầm đã qua xử lý được chảy qua bộ phận lọc gồm nhiều lớp vật liệu lọc để tạo ra nước tinh khiết giàu khoáng chất. Nguồn nước này sau đó được đổ vào buồng điện giải, nước được các bản cực điện phân để phân tách các ion và tạo thành 2 dòng nước là nước điện giải và nước a xít nhẹ (a xít điện giải).

Nước điện giải được công bố trong nhiều nghiên cứu của học viện y khoa Hoa Kỳ là có các tác dụng hỗ trợ, điều trị với các căn bệnh nan y và đã được nhiều bác sĩ,nhà khoa học nhận xét những ý kiến tích cực cùng rất nhiều tài liệu nghiên cứu lâm sàng.

Thế kỷ 17-18: Tìm ra các nguồn nước chữa bệnh Các nguồn nước chữa bệnh: Các mỏ nước, giếng nước khoáng ngầm có các tác dụng chữa bệnh trên thế giới: Giếng Nordenau- Đức, Tlacote - Mê hi cô, Nadana - Ấn Độ: Nước chữa được cả béo phì, cholesterol, cho đến ung thư ruột, các bệnh tiêu hóa và làm đẹp da. Hang nước Lourdes ở Pháp là nơi nghỉ dưỡng và uống nước để phục hồi cơ thể. Tìm ra nước điện giải (nước Pi) Nước điện giải được tìm ra tại Nhật bản do Giáo sư nông nghiệp Akihiro Yamashita, ĐH Nagoya tìm ra khi ông đang nghiên cứu: “cơ chế nụ nở thành hoa” của các loài thực vật. Một thứ nước diệu kỳ không phải là hoóc môn, mà ban đầu ông tạm gọi là “nước cơ thể” vì nước này tồn tại trong các cơ thể sống. Khác với nước thông thường, nước cơ thể giúp cơ thể miễn dịch, chống bệnh tật và ngăn quá trình lão hóa tế bào. Những năm 1950: Máy lọc nước công nghệ điện giải (Máy lọc nước ion kiềm) được sử dụng trong một số bệnh viện ở Hàn Quốc và Nhật Bản Năm 1958: Máy lọc nước ion kiềm được thu nhỏ sử dụng trong gia đình Năm 1958: Máy lọc nước ion kiềm được được công nhận là thiết bị y tế dùng trong gia đình.



</doc>
<doc id="1289579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289579" title="Le nâu lông vũ">
Le nâu lông vũ

Le nâu lông vũ (danh pháp hai phần: "Dendrocygna eytoni") là một loài chim thuộc phân họ Le nâu. Loài này sinh sản ở được tìm thấy ở New Guinea và Australia. Nó chủ yếu có màu nâu với cổ dài. Con trống và con mái có bộ lông như nhau.


</doc>
<doc id="1289582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289582" title="Mass Effect: Revelation">
Mass Effect: Revelation

Mass Effect: Revelation là một tiểu thuyết khoa học viễn tưởng của Drew Karpyshyn. Xuất bản năm 2007 bởi Del Rey Books, nó là bộ tiểu thuyết đầu tiên trong vũ trụ "Mass Effect" và là phần trước của trò chơi điện tử Mass Effect của BioWare. Karpyshyn là tác giả chính của loạt "Mass Effect".

Cuốn sách này có mục đích là bổ sung chi tiết cho nền tảng của trò chơi, chẳng hạn như vị trí và chính trị nội bộ của các chủng tộc trong Council, cũng như các nhân vật. Một số lượng đáng kể của cốt truyện là xoay quanh quan điểm của thiên hà về trí thông minh nhân tạo vì điều này dường như là một điểm cốt truyện chính trong trò chơi.

Cuốn sách kể về trung úy Alliance trẻ tuổi David Anderson và những nỗ lực của anh để tìm một người sống sót của một cuộc tấn công vào một cơ sở bí mật của Alliance là trung úy Kahlee Sanders. Khi tiếp diễn cuốn sách tiết lộ cơ sở là bị cố ý tấn công bởi nhóm lính đánh thuê Blue Sun, người được thuê bởi nhà khoa học hàng đầu của cơ sở. Một spectre turian, Saren được chỉ định để giúp Anderson và tìm manh mối về các nhà khoa học mất tích. Cuối cùng họ tìm thấy các nhà khoa học, nhưng Saren lại bỏ trốn với thông tin các nhà khoa học đang nghiên cứu về một con tàu ngoài hành tinh cổ xưa mà ông ta dự định sẽ sử dụng cho những hành động xấu xa của mình, vốn được miêu tả như là cốt truyện chính trong trò chơi "Mass Effect".

Trong khi phạm vi của cuốn tiểu thuyết là nằm trong trò chơi, nó được mô tả là chủ yếu hấp dẫn với người hâm mộ của loạt trò chơi. Ars Technica đã viết rằng tiểu thuyết là đáng ngưỡng mộ trong việc đặt ra vũ trụ hư cấu, và đề nghị nó cho những người hứng thú với trò chơi "Thunderbolt Games" đặc trưng nó như là "formulaic in just the right ways, as it seamlessly transitions the best aspects of Mass Effect’s interactive fiction into an easily digested, compulsive read for fans of the universe." Các nhà phê bình lưu ý rằng văn xuôi sạch và hiệu quả của cuốn tiểu thuyết là phù hợp với sự ngay thẳng của câu chuyện và tránh các thông tin không cần thiết, nhưng "also restrain the book from truly elevating itself to great science-fiction." SF Signal coi nó là "decent, if not spectacular, novel" và các nhân vật không phát triển, và chỉ trích các thông tin không cần thiết của cuốn tiểu thuyết cũng như việc người kể chuyện chủ yếu tập trung vào việc sử dụng dấu chấm than .


</doc>
<doc id="1289584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289584" title="Cao Xương">
Cao Xương

Cao Xương (), cũng gọi là Qara-hoja hay Kara-Khoja (قاراھوجا trong tiếng Duy Ngô Nhĩ), là khu vực từng tồn tại một thành phố ốc đảo được xây dựng tại rìa phía bắc của sa mạc Taklamakan tại Tân Cương, Trung Quốc. Địa điểm này cũng được biết tới với các tên gọi Chotscho, Khocho, Qocho, hay Qočo. Vào thời nhà Minh và nhà Thanh, Cao Xương được gọi là "Cáp Lạp Hòa Trác" (哈拉和卓) (Qara-khoja) và Hỏa Châu.

Cao Xương là một trung tâm thương mại sầm uất, là một điểm dừng chân của các thương nhân trên Con đường tơ lụa. Thành bị phá hủy do chiến tranh vào thế kỷ 14, các tàn tích cung điện cổ xưa và các phần thành nội và thành ngoại vẫn có thể trông thấy cho đến tận ngày nay. Các di tích nằm cách 30 km về phía đông nam của thành phố Turfan (Thổ Lỗ Phồn). Gần Cao Xương là các lăng mộ Astana.

Cao Xương nằm thuộc khu tự trị Tân Cương, 30 km từ Turfan. Những di tích khảo cổ học nằm ở bên ngoài đô thị tại một địa điểm ban đầu được các cư dân địa phương gọi là Idykut-schari hay Idikutschari. Các di tích nghệ thuật của thành phố đã được Albert von Le Coq công bố. Cao Xương được một số nguồn coi là "thuộc địa của Trung Quốc".

Những cư dân đầu tiên sống tại khu vực là người Nguyệt Chi. Thời nhà Hán, khu vực xung quanh Turfan được mô tả là do người Xa Sư chiếm giữ, việc kiểm soát chịu ảnh hưởng từ người Hán và Hung Nô.

Cao Xương được xây dựng vào thế kỷ thứ 1 TCN, đây là một địa điểm quan trọng của Con đường tơ lụa. Nó đóng vao trò quan trọng với vị thế của một trung tâm giao thương phía tây Trung Quốc. Vương quốc Xa Sư đã mời nhà Hán tiếp quản và cam kết rằng sẽ trung thành. Năm 327, Cao Xương quận được Tiền Lương thành lập và nằm dưới quyền Trương Quỹ (張軌), Tiền Lương thiết lập quân đồn trú và tổ chức phân chia khu vực thành các địa phương. Người Hán từ hành lang Hà Tây và Trung Nguyên cũng đến định cư tại khu vực.

Sau khi triều Tây Tấn bị sụp đổ, khu vực phía Bắc Trung Quốc bị phân liệt thành nhiều nước, bao gồm các ốc đảo ở Trung Á. Những nước từng cai quản Cao Xương gồm Tiền Lương, Tiền Tần, Hậu Lương, Tây Lương và Bắc Lương với vị thế là một phần của một quận. Năm 383, tướng Lã Quang của Tiền Tần nắm quyền kiểm soát khu vực. Năm 439, tàn dư của Bắc Lương do Thư Cừ Vô Húy (沮渠無諱) và Thư Cừ An Chu (沮渠安周) lãnh đạo đã đào thoát đến Cao Xương, họ nắm giữa quyền lực tại đây cho đến năm 460, khi người Nhu Nhiên (Avar) đến chinh phục.

Từ giữa thế kỷ 5 đến giữa thế kỷ 7, tại bồn địa Turpan nhỏ hẹp đã tồn tại bốn triều đại khác nhau. Đó là Hám thị, Trương thị, Mã thị và Khúc thị.

Vào lúc người Nhu Nhiên chinh phục, có trên mười nghìn hộ người Hán tại Cao Xương. Người Nhu Nhiên (Avar) có căn cứ tại Mông Cổ, đã chọn một người Hán tên là Hám Bá Chu (闞伯周) làm vua của Cao Xương vào năm 460, từ đó Cao Xương trở thành một vương quốc chư hầu của hãn quốc Nhu Nhiên. Họ Hám phụ thuộc vào sự ủng hộ của Nhu Nhiên.

Sau đó Cao Xa (高車) đã nổi lên và thách thức quyền lực của Nhu Nhiên tại lòng chảo Tarim. Vua Cao Xa là A Phục Chí La (阿伏至羅) đã giết chết vua Cao Xương là Cao Thủ Quy. và lập một người Hán đến từ Đôn Hoàng, tên là Trương Mạnh Minh, làm vua chư hầu của Cao Xương. Cao Xương do vậy bị Cao Xa thống trị.

Sau đó, Trương Hán Minh bị giết chết trong một cuộc nổi dậy của người Cao Xương và Mã Nho (馬儒) lên ngôi vua. Năm 501, Mã Nho lại bị lật đổ và bị giết, người dân Cao Xương chọn Khúc Gia (麴嘉) ở Tấn Thành làm vua. Khúc Gia tới từ Trung huyện của Kim Thành quận (tương ứng với Lan Châu ngày nay) Khúc Gia ban đầu cam kết trung thành với Nhu Nhiên, nhưng người Cao Xa đã giết chết khả hãn Nhu Nhiên không lâu sau đó, và ông đã phải quay sang thần phục Nhu Nhiên. Dưới thời trị vì của Khúc thị, các gia tộc hùng mạnh đã có các mối quan hệ hôn nhân với nhau và cùng thống trị vương quốc. Sau đó, khi người Đột Quyết trở thành thế lực tối cao trong khu vực, triều đại nhà họ Khúc ở Cao Xương lại trở thành một chư hầu của Đột Quyết.

Năm 640, Cao Xương bị nhà Đường thôn tính và trở thành một phần của Tây Châu (西州). Trước khi người Hán tiến đánh Cao Xương, vương quốc là trở ngại cho Đường khi tiếp cận Tarim và Transoxiania.

Vào năm thứ hai dưới sự trị vì của Đường Thái Tông (628), nhà sư Huyền Trang đã đi qua Cao Xương. Vào năm thứ 13 dưới sự trị vì của Đường Thái Tông (640), Cao Xương huyện được thành lập. Dưới thời cai trị của nhà Đường, dân cư tại Cao Xương gồm có người Hán Túc Đặc và người bản địa.

Nhà Đường bị suy yếu nghiêm trọng sau Loạn An Sử, và vào năm 755, triều đình đã buộc phải rút các binh sĩ ra khỏi khu vực. Ban đầu, quyền thống trị khu vực rơi vào tay Thổ Phồn của người Tạng, song cuối cùng lại về tay Hồi Cốt của người Duy Ngô Nhĩ vào năm 803, những người này gọi khu vực là Kocho (Qocho).

Người Duy Ngô Nhĩ sau khi bị Kirghiz xâm chiếm đã di cư về phía tây, sau năm 840 họ thống trị Cao Xương. Người Duy Ngô Nhĩ lập nên Cao Xương Hồi Cốt (Kara-Khoja) vào năm 850. Cư dân Qocho có các đức tin Phật giáo, Mani giáo và Cảnh giáo. Người Duy Ngô Nhĩ đã cải sang Phật giáo và đã bảo trợ cho việc xây dựng các động chùa gần Thiên Phật động Bezeklik nơi có thể trông thấy các mô tả về những người đã bảo trợ cho việc xây dựng. Các vị vua Phật giáo Duy Ngô Nhĩ gọi mình là idiqut, duy trì lối sống du mục, cư trú tại Qocho vào mùa đông, song vào mùa hè, họ chuyển đến nơi mát mẻ hơn là Bishbalik gần Urumqi.

Cao Xương Hồi Cốt về sau trở thành một chư hầu của Tây Liêu. Tuy nhiên vào năm 1209, idiqut Barchuq đã dâng quyền thống trị vương quốc cho Thành Cát Tư Hãn, và đã đích thân đến chỗ Thành Cát Tư Hãn với số đồ cống khá lớn khi được yêu cầu vào năm 1211. Người Duy Ngô Nhĩ trở thành những người phục vụ cho đế quốc Mông Cổ, sau đó là nhà Nguyên tại Trung Quốc. Nhiều người Duy Ngô Nhĩ đã trở thành các quan lại của đế quốc và chữ Duy Ngô Nhĩ đã được sửa đổi để người Mông Cổ sử dụng làm chữ viết của mình. Khu vực Cao Xương bị quân Mông Cổ của Sát Hợp Đài hãn quốc bao vây từ năm 1275 đến 1318 với 120.000 lính. Sau khi bị phá hủy, thành phố chưa từng được xây dựng lại.



</doc>
<doc id="1289589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289589" title="Rokkugo">
Rokkugo

"Rokkugo" () là đĩa đơn đầu tiên của Super Junior-T, một nhóm nhỏ của nhóm nhạc nam Hàn Quốc Super Junior. Đĩa đơn được phát hành ngày 23 tháng 2 năm 2007. Hơn 45,998 bản đã được bán ra cho đến cuối năm, trở thành bản thu thứ 16 có số lượng bán ra cao nhất tại Hàn Quốc và là đĩa đơn bán chạy nhất của năm 2007. "Rokkugo" đã trở thành một trong những ca khúc nổi tiếng của Super Junior.

Super Junior-T đã phát hành thêm một phiên bản tiếng Nhật tại Nhật Bản vào ngày 5 tháng 11 năm 2008, hợp tác với bộ đôi nghệ sĩ hài, Moeyan.

Rokkugo, (Tiếng Hàn: 로꾸거) là cách đọc ngược lại của chữ ""gokkuro"" (Tiếng Hàn: 거꾸로), có nghĩa là "đảo ngược", "đối lập". Bài hát chủ đề là một ca khúc nhạc trot, dù mang ảnh hưởng của K-pop hiện đại vẫn có thể thấy trong mỗi bài của đĩa đơn này, ví dụ như rap và nhịp điệu của K-pop ngày nay. Trong video âm nhạc có sự tham gia của nữ nghệ sĩ cùng công ty là Isak trong vai một cô thỏ chơi trò đập chuột mà ở đây thì các chú chuột chính là các thành viên Super Junior-T. Dù nhạc trot thường được những người lớn tuổi nghe vì nó là một thể loại nhạc cổ điển của Hàn Quốc, nhưng Super Junior-T đã hồi sinh thể loại này với "Rokkugo". Ca khúc này cũng như những bài khác trong đĩa đơn đã thu hút được sự chú ý của giới trẻ khi nó tạo ra một phong cách mới cho thể loại trot, với hi vọng sẽ khiến giới trẻ chú ý hơn đến thể loại nhạc truyền thống này.

Trong ca khúc ""Rokkugo"", có một sự thú vị là ở sự đảo ngược trong mỗi câu của bài hát. Trong mỗi câu đều có sự đối xứng về mặt câu chữ, đọc xuôi đọc ngược đều giống nhau. Dù khi dịch ra ngôn ngữ khác thì không còn thể thấy điều đó nữa, nhưng lời bài hát bằng tiếng Hàn đã tạo nên sự thú vị đó.


Thêm 3 bài nữa đã được thêm vào đĩa đơn mở rộng được phát hành tại Đài Loan, có cả cảnh hậu trường và video âm nhạc kèm theo.



"ROCK&GO", còn được gọi là "65" (trong tiếng Nhật thì "Rokugo" biểu thị cho hai con số, số 6 là "roku" và số 5 là "go"), là đĩa đơn thứ hai của Super Junior-T và là đĩa đơn tiếng Nhật đầu tiên của nhóm. Đĩa đơn được hợp tác với bộ đôi nghệ sĩ hài của Nhật Bản là Moeyan. "ROCK&GO" cũng chính là nhạc phẩm đầu tiên của Moeyan.

"ROCK&GO" là phiên bản tiếng Nhật của "Rokkugo", và được phát hành ở Nhật ngày 5 tháng 11 năm 2008. Đĩa đơn ra mắt ở vị trí thứ #19 trên bảng xếp hạng hàng ngày của Oricon và nhảy lên vị trí thứ #2 sau 3 ngày.




</doc>
<doc id="1289596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289596" title="Mực nhảy">
Mực nhảy

Mực nhảy có nơi còn gọi là mực nháy là tên gọi này dùng để chỉ những con mực được ngư dân vừa bắt lên khỏi nước biển còn nguyên độ tươi và được đưa vào chế biến và thưởng thức ngay tại chỗ khi còn tươi nguyên. Đây là một món đặc sản của các tỉnh miền Trung Việt Nam như Nghệ An (Cửa Lò), Hà Tĩnh (Vũng Áng), Quy Nhơn (Nhơn Châu). Thông thường nhiều người vẫn quen gọi là mực nhảy nhưng tên gọi chính xác là mực nháy vì con mực mới bắt lên còn sống, mình trong suốt, làn da lúc nào cũng nhấp nháy những đốm lân tinh. Ngoài ra câu mực nhảy và thưởng thức tại chỗ cũng là một loại hình giải trí kết hợp với thưởng thức đặc sản rất thú vị của du khách.

Về mặt hình dáng, thông thường, sau khoảng một đến hai giờ vớt lên khỏi mặt nước, những tia phản quang, những chấm màu nâu tím trên mắt, trên thân mình các con mực lớn nhỏ nhấp nháy lên lấp lánh như những ánh sao. Loại mực này tươi đến mức khi đưa vào nồi bắc lên bếp con mực còn nháy. Nhiều người gọi là mực nhảy nhưng thật sự là khi mực bắt lên bờ sẽ chết ngay vì vậy nó không thể nhảy được. Phải gọi là "mực nháy" vì khi mới bắt lên, hoặc vừa chết, tức mực còn tươi, mình con mực trong suốt, làn da lúc nào cũng nhấp nháy các đốm lân tinh và người dân gọi như thế cũng là để phân biệt với mực ươn, mực đã chết lâu, sẽ trắng bợt và không có những ánh lân tinh nhấp nháy. Một số người dân địa phương còn gọi mực nhảy là mực "nháy", muốn nhấn mạnh đôi mắt mực còn sống nhấp nháy, hoặc da mực mới vớt lên khỏi nước ánh lên lấp lánh. Dù là mực "nhảy" hay mực "nháy" thì cùng giống nhau ở đặc điểm là mực còn tươi, sống. Nhiều ngư dân đánh bắt mực nhảy trong khoảng thời gian từ 3-4 giờ sáng, nhiều ghe nào cũng nhiều mực tươi, con nào con nấy roi rói những ánh sao. Đặc biệt mực nhảy ở Nhơn Châu mỗi ngày chỉ có một lần vào lúc sáng sớm.

Mỗi vùng miền địa phương tại Việt Nam có cách chế biến, thưởng thức khác nhau, nhưng nhìn chung là các món ăn nhanh, nóng hổi để giữ và cảm nhận được đột tươi nguyên của mực nhảy. Mực nhảy có nhiều cách chế biến. Có cách đơn giản là dùng ngay tại chỗ, câu mực được con nào nướng luôn con ấy trên tán đèn măng sông. Con mực tươi rói nướng lên vừa thơm vừa giòn vừa ngọt, chấm với tương ớt cùng muối tiêu pha chanh rất ngon.

Mực luộc cũng là cách ăn thông dụng nhưng không lạ miệng bằng ăn tái, du khách thích ăn con nào cầm râu con đó nhúng vào nồi nước đang sôi trong chốc lát rồi vớt ra thưởng thức. Ăn mực sống thì phải chọn con mực vừa mới câu lên khỏi mặt nước, bỏ hết nội tạng thái miếng vát chanh vào ướp một lúc. Sau đó gắp miếng mực tươi cong chấm vào chén mù tạt cay sực mùi hạt cải.

Mực hấp là món nhanh, ngon và hấp dẫn. Món mực nhảy hấp làm đơn giản, cần rửa sạch mực, lấy túi để nguyên con cho vào nồi, giã ít gừng tươi trộn đều, cho ít nước dừa hoặc bia, đậy kín nồi rồi nhóm lửa hấp đến khi nước sôi thì mực sẽ chín, có thể thêm hành lá sau đó vớt ra sắp đều trên đĩa và thưởng thức.

Ngoài ra còn có thể nhóm lửa bên bờ biển nướng, xào hay đem vào các quán bình dân đúc các loại bánh...

Ăn loại mực này thực khách sẽ cảm nhận được độ tươi ngọt, thịt mực vừa giòn vừa dai nên người ăn có cảm giác sảng khoái, ăn no nê mà không ngán. Thông thường chỉ có những người đi câu mực ở gần bờ bằng thuyền thúng du khách mới có dịp thưởng thức món mực tươi ngon này vì tính kịp thời của nó.

Tại Cửa Lò thuộc tỉnh Nghệ An, với lợi thế về độ mặn, biển ăn sâu vào đất liền, ít có sóng to, bãi biển Cửa Lò trở thành nơi thích hợp cho loài mực mò sát vào bờ sinh sống. Nghề câu mực nhảy bằng thuyền thúng cũng nhờ đó mà hình thành. Những năm gần đây, kết hợp với sự phát triển du lịch, nghỉ mát, dịch vụ câu mực nhảy bằng thuyền thúng ở Cửa Lò đã trở thành một thú tiêu khiển hấp dẫn nhiều du khách. Dịch vụ này đã tạo nên nét độc đáo, đem lại bản sắc riêng cho du lịch Cửa Lò.

Tại vùng Cửa Lò thuộc tỉnh Nghệ An, vào buổi tối có hàng chục chiếc thuyền thúng trải dài dọc bãi biển, mời chào khách du lịch đi câu mực. Với mười nghìn đồng trên một người, bạn có thể tham gia một chuyến câu mực nhảy đầy thú vị trong thời gian hai tiếng. Nếu đi câu mực thâu đêm thì phải thuê trọn gói cả thuyền.

Chiếc thuyền thúng có khả năng chở bốn, năm người trong một chuyến câu đêm. Những hôm trời yên biển lặng, thuyền chỉ rời bờ ba đến bốn trăm mét là buông neo bắt đầu câu mực. Hiếm khi nào thuyền đi câu xa. Dịch vụ câu mực nhảy xuất hiện từ năm 1995

Đồ nghề trong một chuyến câu mực tương đối đơn giản. Ngoài chiếc thuyền thúng còn có một cái vợt, một đèn măng sông, mấy chiếc cần câu dài hơn một mét và cuộn dây câu khoảng 30 mét có gắn một hoặc hai chiếc rường câu trông giống con tôm. Rường làm bằng chì hoặc nhựa phản quang có gắn chùm móc câu phía dưới. Thân rường được quấn giấy kim tuyến xanh, đỏ, tím, vàng để dễ bắt ánh sáng đèn.

Hấp dẫn bởi ánh sáng, mực tập trung dưới ánh đèn măng-sông. Lúc đó người câu thả rường xuống nước và thỉnh thoảng giật nhẹ cần câu để thu hút mực. Bị kích thích bởi chiếc rường câu lấp lánh sắc màu, mực sẽ bám vào và dính câu ngay lập tức. Khi nào người câu có cảm giác nặng tay, giây câu dường như bị vít trở lại, có nghĩa mực đã dính câu.

Cách thứ hai để bắt mực không cần câu là đánh thẻ. Thẻ làm bằng các mẫu ni lông màu kết thành hình con châu chấu được nối với nhau bằng sợi giây cước. Người đánh thẻ, một tay cầm vợt sẵn sàng xúc những con mực theo mồi ngoi lên sát mặt nước. Muốn bắt được nhiều mực thì người đánh thẻ phải dẻo tay và dùng vợt chính xác. Tất cả số mực trong mọi cuộc câu du khách đều được hưởng kể cả số mực của chủ thuyền bắt được. Có nhiều buổi lượng mực câu được từ ba đến năm kg.

Dịch vụ câu mực nháy ở Vũng Áng nở rộ trong thời gian gần đây, dân biển trong vùng nhà nhà sắm thuyền câu mực. Thu nhập từ nghề câu mực nháy khó có nghề nào sánh bằng. Mỗi cân mực ướp đá đánh bắt xa bờ hiện có giá bán từ 70-80 ngàn đồng, trong khi mỗi cân mực nháy (khoảng 25 con) giá bán từ 250-300 ngàn đồng (theo thời giá năm 2010). Nếu gặp hôm thời tiết đẹp, mỗi thuyền câu 2 người câu được 2,5–3 kg mực nháy, gặp buổi xấu trời cũng được vài ba chục con, mỗi con 10 ngàn, đếm mực lấy tiền.

Người dân ở đây câu mực không cần lưỡi câu và con mồi giống như đi câu các loài hải sản khác. Bộ đồ câu mực đơn giản, gồm một khuôn ròng rọc bằng sợi dây cước dài chừng 20m, cứ 2,5m gắn một "con mồi", ngư dân thường gọi là thẻ câu. Thẻ làm bằng các mẩu vải xanh-đỏ-tím-vàng nhiều màu để dễ bắt ánh đèn, được kết thành hình con tôm hay con cào cào. Bị kích thích bởi chiếc thẻ câu lấp lánh sắc màu dưới ánh đèn măng- sông, mực sẽ bám vào, ôm chặt lấy thẻ câu như ôm một con mồi. Lúc đó, người đánh thẻ một tay giật thẻ, một tay cầm vợt sẵn sàng xúc những con mực theo mồi ngoi lên sát mặt nước thả vào chiếc lồng lúc nào cũng mở nắp sẵn sàng phía đuôi thuyền.

Ngoài ra, mực nhảy được thợ câu trong đêm, thả vào khoang thuyền trữ nước biển rồi đem về bán cho các chủ nhà hàng. Mực, được nuôi trong những chiếc lồng bằng lưới dưới lòng cảng. Thực khách vào xem còn thấy mực bơi lội tung tăng, nhảy nhót (vì vậy mới có tên là mực "nhảy"), có thể trực tiếp lựa chọn đưa cho đầu bếp chế biến. Sau khi vớt lên, mực sẽ được rửa sạch bằng nước ngọt. Đó cũng là lúc thân mực chuyển từ màu tím sang màu trắng. Sau đó, bỏ mực vào nồi luộc chừng 10 phút. Khi thân mực dần chuyển thành màu tím như ban đầu là lúc mực đã chín.


</doc>
<doc id="1289598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289598" title="Thiên nga trắng">
Thiên nga trắng

Thiên nga trắng (danh pháp hai phần: Cygnus olor) là một loài chim thuộc chi thiên nga, họ Vịt. Nó là loài bản địa phần lớn châu Âu và châu Á và là một loài trú đông ở viễn bắc châu Phi. Nó là loài du nhập ở Bắc Mỹ, lục địa Úc Á và nam châu Phi. Nó có chiều dài , bộ lông chủ yếu màu trắng hoàn toàn với mỏ màu cam có viền đen. Thiên nga trắng lấn đầu được mô tả chính thức bởi nhà tự nhiên học Johann Friedrich Gmelin với danh pháp "Anas olor" năm1789, và đã được Johann Matthäus Bechstein chuyển sang chi "Cygnus" năm 1803. Nó là loài điển hình của chi "Cygnus". Cả "cygnus" và "olor" đều có nghĩa "thiên nga" trong tiếng Latin; "cygnus" liên quan đến tiếng Hy Lạp "kyknos". Đồng âm "Sthenelides olor" đôi khi đã được sử dụng trong quá khứ.
Thiên nga trắng được mô tả chính thức lần đầu của nhà tự nhiên học người Đức Johann Friedrich Gmelin như "Anas olor" vào năm 1789, và đã được chuyển tới chi "Cygnus" bởi Johann Matthäus Bechstein năm 1803. Đây là loài điển hình của chi "Cygnus". Cả "cygnus" và "olor" đều có nghĩa là "thiên nga" trong tiếng Latin; "cygnus" có liên quan đến từ "kyknos" trong tiếng Hy Lạp cổ đại.

Mặc dù nguồn gốc Á-Âu của nó, họ hàng gần nhất của nó là Thiên nga đen của Úc và Thiên nga cổ đen của Nam Mỹ, không phải những loài thiên nga bắc bán cầu khác. Loài này đơn loài và không có phân loài còn sống.


</doc>
<doc id="1289599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289599" title="Khắc Việt">
Khắc Việt

Khắc Việt tên thật là Nguyễn Khắc Việt (sinh ngày 30 tháng 8 năm 1987) là một ca sĩ, nhạc sĩ Việt Nam. Anh theo dòng nhạc pop-ballad.

Sinh ra và lớn lên ở Yên Bái, trong một gia đình không có ai theo nghệ thuật, bố mẹ là công chức; sau khi học xong phổ thông trung học, Khắc Việt cùng em ruột của mình là Khắc Hưng thi đỗ vào Nhạc viện Hà Nội (Học viện Âm nhạc Quốc gia bây giờ) vào năm 2005. Vì gia đình không dư dả về kinh tế, để trang trải cuộc sống, Khắc Việt từng phải đi bán xăng và hát lót suốt 3 năm trời.

Tốt nghiệp khoa Thanh nhạc, nhưng Khắc Việt chọn đi theo con đường sáng tác âm nhạc ngay từ khi mới bắt đầu đặt chân trên con đường nghệ thuật khi cho ra mắt ca khúc đầu tay với tựa đề "Quên" vào năm 2009.

Đầu năm 2010, album single "Như vậy nhé" được phát hành online.

Năm 2009, Khắc Việt ra mắt single "Quên", nằm trong EP "Câu chuyện tình yêu" và ngay lập tức ca khúc trở thành một cơn sốt trên mạng vào thời điểm đó.

Năm 2010, album "Yêu lại từ đầu" ra mắt trên Zing Mp3 cùng với music video cho bài hát cùng tên. 4 bài hát trong album gồm "Yêu lại từ đầu", "Như vậy nhé", "Em thế nào" và "Quên" trở thành hit ngay trong thời điểm ra mắt.

Năm 2011, sau thành công của album "Yêu lại từ đầu", Khắc Việt ra mắt single "Lại một lần nữa", "Chỉ anh hiểu em" cùng hai video ca nhạc cho hai bài hát của single. Vài tháng sau, Khắc Việt ra mắt album phòng thu thứ hai mang tên "Mất cảm giác yêu... Anh khác hay em khác?" gồm 9 ca khúc và 5 video ca nhạc. Album tiếp tục trở thành cơn sốt lớn khi thu hút hơn 2 triệu lượt nghe sau một tuần ra mắt.

Cuối năm 2011, Khắc Việt hợp tác cùng Nam Cường trong album song ca "Lời hứa". Tất cả bài hát trong album đều do Khắc Việt sáng tác. Hai single chủ đạo "Khó" và "Lời hứa" trở thành hit và bài hát "Suy nghĩ trong anh" cũng trở thành hit sau khi Duy Khoa cover lại ca khúc.

Khởi đầu của Khắc Việt trong năm 2012 là single "Chuyện tình mình" (hợp tác cùng Lam Trang) được ra mắt trong dịp Valentine. Sau đó anh ra mắt single "Anh nhận ra" và công phá các bảng xếp hạng trong nước, tuy nhiên "Anh nhận ra" lại có dấu hiệu thiếu nhiệt hơn các ca khúc trước đó của Khắc Việt.

Tháng 7 năm 2012, Khắc Việt hợp tác cùng boyband Biển Xanh trong single "Tha thứ hay không?", nhưng single lại không thành công như mong đợi.

Tháng 10 năm 2012, Khắc Việt ra mắt EP "Người cô đơn" bao gồm 4 bài hát mới, và gặt hái được thành công. Đến cuối năm, dự án phim ngắn của anh bị hủy bỏ, thay vào đó, anh ra mắt "Hơi ấm ngày đông" là một sáng tác của người em Khắc Hưng.

Cuối năm 2013, Khắc Việt chính thức cho ra lò album phòng thu thứ ba "Anh yêu người khác rồi", gồm 8 bài hát và 5 video ca nhạc được đầu tư công phu.

Đầu năm 2014, Khắc Việt ra mắt bài hát "Đừng cố yêu" và một video ca nhạc quay ở khu du lịch Đại Lải, Vĩnh Phúc. Bài hát ngay lập tức đứng thứ hai sau một tuần ra mắt trên BXH Zing.

Anh tiếp tục cho ra mắt single "Người tình" (hợp tác cùng Lê Hiếu) nhưng không đạt được thành công lớn.

Tháng 10 năm 2014, Khắc Việt ra mắt hai single "Em làm gì tối nay" và "Biết nói là tại sao". "Em làm gì tối nay" trở thành hit và đứng thứ nhất BXH Zing sau 2 tuần ra mắt. Trong khi đó, "Biết nói là tại sao" trở thành ca khúc gây tranh cãi khi video ca nhạc cho bài hát có một cảnh nóng giữa Khắc Việt và người mẫu Jery Trinh, tuy nhiên điều đó không làm ca khúc không trở thành hit.

Một thời gian sau, anh ra mắt ca khúc "Ngại yêu" và "Cuối cùng" nhưng hai ca khúc này không gặt hái nhiều thành công như kỳ vọng.

Tháng 7 năm 2015, Khắc Việt ra mắt ca khúc "Người không đáng". Video ca nhạc của ca khúc được tung trailer vào cuối tháng 6 năm 2015 trên YouTube và Zing MP3, chỉ đạo bởi đạo diễn Hoàng Thành Đồng.

Thông minh, nhạy bén với âm nhạc thị trường, Khắc Việt khiến nhiều người phải thay đổi suy nghĩ về "công thức" của sự nổi tiếng khi anh hạn chế về mặt ngoại hình so với nhiều nam ca sĩ khác. Với chất giọng nam cao, sáng, đầy nội lực, Khắc Việt gây ấn tượng với khán giả bằng các ca khúc trữ tình, đậm chất pop-ballad nhẹ nhàng và giàu cảm xúc.



</doc>
<doc id="1289602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289602" title="Cooking? Cooking!">
Cooking? Cooking!

Cooking? Cooking! (, ""Yo-ri-wang""), là album ra mắt của nhóm nhỏ Super Junior-Happy, một phân nhóm của nhóm nhạc nam Hàn Quốc Super Junior. Album được phát hành ngày 5 tháng 6 năm 2008 bởi SM Entertainment. Mini-album này đã bán được tổng cộng 2,000 bản ngay trong ngày đầu tiên ra mắt. Nó cũng được phát hành ở Đài Loan bởi Avex Taiwan vào ngày 11 tháng 7 năm 2008.

Super Junior-Happy là nhóm nhỏ thứ tư của Super Junior sau Super Junior-K.R.Y, Super Junior-T, và Super Junior-M. Nhóm nhỏ này ra mắt ngày 7 tháng 6 năm 2008 với màn trình diễn quảng bá đầu tiên cho ca khúc ""Cooking? Cooking!"" là tại Dream Concert năm 2008. Album gồm 5 bài, đều mang phong cách vui vẻ và hạnh phúc nhằm mang đến niềm vui cho người nghe. Với lời ca dễ thương, vui vẻ và dễ nghe, ca khúc chủ đề ""Cooking? Cooking!"" đã được SM Entertainment chọn là "Ca khúc mùa hè tuyệt nhất trong năm". Bài hát là lời một chàng trai nói về việc nấu ăn dở tệ của cô bạn gái dù cô ấy rất xinh đẹp và tốt bụng, và cô đã vì người yêu mà đi học nấu ăn như thế nào. Những bài khác trong album, như ""Pajama Party"", ""You&I"", và ""Sunny"" cũng là những ca khúc thuộc thể loại tương tự, tuy nhiên, mỗi bài lại có phong cách khác nhau do giai điệu đã được kết hợp với nhau theo những cách riêng độc đáo. ""You&I"" được ảnh hưởng bởi nhạc jazz/swing hiện đại trong khi ""Sunny"" có âm hưởng retro và nhạc disco. Bài cuối cùng, ""Good Luck!!"" là một ca khúc ballad medium-tempo với một chút a cappella do các thành viên thể hiện.

Album cũng bao gồm một quyển sách ảnh dày 28 trang. Cảnh nền cho những bức hình rất đa dạng, ví dụ như những bộ áo ngủ ngộ nghĩnh, trận chiến bằng gối, và bữa tiệc nấu ăn…

Căn cứ vào cả số liệu bán offline và online.


</doc>
<doc id="1289614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289614" title="Atrophaneura strandi">
Atrophaneura strandi

Pachliopta strandi là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Philippines.
Sải cánh dài 
Loài này có các phân loài sau:


</doc>
<doc id="1289615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289615" title="Atrophaneura polyphontes">
Atrophaneura polyphontes

Pachliopta polyphontes là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Sulawesi và Moluccas.

Loài này có các phân loài sau:



</doc>
<doc id="1289616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289616" title="Thiên nga nhỏ">
Thiên nga nhỏ

Thiên nga nhỏ (danh pháp khoa học: "Cygnus columbianus") là một loài thiên nga trong họ Vịt. Đây là loài thiên nga nhỏ sinh sản ở lãnh nguyên của Bắc Mỹ xa về phương Bắc hơn những loài thiên nga khác. Chúng trú đông ở Mỹ.
Loài này có một phân loài Thiên nga Bewick, "Cygnus (columbianus) bewickii" là dạng thiên nga ở đại lục Á-Âu, di cư từ vùng cực Bắc của nước Nga sang Tây Âu và Đông Á (Trung Quốc, Nhật Bản) vào mùa đông. Chúng thường được xem là phân loài của "C. columbianus", gọi là Thiên nga lãnh nguyên.


</doc>
<doc id="1289618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289618" title="Thiên nga đen">
Thiên nga đen

Thiên nga đen (danh pháp hai phần: "Cygnus atratus") là một loài chim thuộc phân chi "Chenopis" trong chi thiên nga, họ Vịt. Đây là loài bản địa của Úc, loài này đã bị săn bắt đến mức tuyệt chủng nhưng sau đó được nhập nội vào New Zealand. Loài này chủ yếu sinh sản ở đông nam và tây nam của Úc. Ở Úc, chúng là loài du cư phụ thuộc vào điều kiện khí hậu. Bộ lông của nó gần như màu đen với mỏ đỏ. Loài này được nhà tự nhiên Úc John Latham mô tả khoa học năm 1790, trước đây nó được đặt trong chi đơn loài "Chenopis". Nó là loài sống đơn lẻ hay sống theo theo bầy lỏng lẻo với số lượng hàng trăm đến hàng ngàn con.
Thiên nga đen có một phân chi là thiên nga New Zealand, "Cygnus (atratus) sumnerensis", một phân loài đã tuyệt chủng của thiên nga đen từ New Zealand và từ quần đảo Chatham.


</doc>
<doc id="1289620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289620" title="Thiên nga kèn">
Thiên nga kèn

Thiên nga kèn (danh pháp hai phần: "Cygnus buccinator") là một loài ở Bắc Mỹ rất giống với thiên nga lớn (và đôi khi được xem là phân loài của nó), bị săn bắn đến gần như tuyệt chủng nhưng đã hồi phục lại.


</doc>
<doc id="1289625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289625" title="Atrophaneura neptunus">
Atrophaneura neptunus

Losaria neptunus là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Sumatra, nam Myanma, bắc Borneo và Philippines
Sải cánh dài 100–120 mm. Cánh màu nâu tối hoặc đen. Nửa thấp hơn của bụng màu vàng. Cánh trước có các mảng màu trắng và mảng đỏ ở cánh sau.
Ấu trùng ăn các loài "Thottea" và "Aristolochia".
Sải cánh dài 
Loài này có các phân loài sau:



</doc>
<doc id="1289631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289631" title="Atrophaneura hedistus">
Atrophaneura hedistus

Byasa hedistus là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở phía bắc Việt Nam và phía nam Trung Hoa.


</doc>
<doc id="1289632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289632" title="Atrophaneura laos">
Atrophaneura laos

Byasa laos là một loài bướm thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Lào và bắc Thái Lan.
Sải cánh dài


</doc>
<doc id="1289635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289635" title="Atrophaneura polydorus">
Atrophaneura polydorus

Pachliopta polydorus là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở đông bắc Queensland Úc cũng như Papua New Guinea và New Zealand..
Sải cánh dài 
Loài này có các phân loài sau:


</doc>
<doc id="1289637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289637" title="Atrophaneura adamsoni">
Atrophaneura adamsoni

Byasa adamsoni là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Myanma, Thái Lan, Lào, Campuchia và Việt Nam.



</doc>
<doc id="1289638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289638" title="Atrophaneura impediens">
Atrophaneura impediens

Byasa impediens là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Đài Loan.
Sải cánh dài 10–11 cm. Cánh màu đen và có các đốm hồng sáng lớn. Phía dưới cánh giống phía trên. Thân có màu đen một phần với phía dưới có lông đỏ. Ấu trùng ăn loài "Aristolochia". 
Loài này có các phân loài sau:


</doc>
<doc id="1289641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289641" title="Atrophaneura latreillei">
Atrophaneura latreillei

Byasa latreillei là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Afghanistan, Pakistan, bắc Ấn Độ, Nepal, Bhutan, bắc Myanma, phía nam Trung Hoa và miền bắc Việt Nam.
Tại Ấn Độ, nó hiện diện ở các bang Uttarakhand, Sikkim, Assam, Meghalaya, Nagaland và Manipur.
Sải cánh dài 110–130 mm.
Loài này có các phân loài sau, trong đó có phân loài ở Ấn Độ:


</doc>
<doc id="1289644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289644" title="Atrophaneura mencius">
Atrophaneura mencius

Byasa mencius là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Trung Hoa. 
Sải cánh dài 10–11 cm. Cánh màu nâu tối với chuỗi các đốm đỏ ở cánh sau. Phía dưới của thân có lông đỏ . Ấu trùng ăn loài "Cocullus carolinus".



</doc>
<doc id="1289645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289645" title="Atrophaneura phlegon">
Atrophaneura phlegon

Pachliopta phlegon là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Philippines. Ấu trùng ăn loài "Aristolochia".


</doc>
<doc id="1289647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289647" title="Maurice Gibb">
Maurice Gibb

Maurice Ernest Gibb (22 tháng 12 năm 1949 - 12 tháng 1 năm 2003) là một nhạc sĩ, ca sĩ, người viết nhạc, và nhà sản xuất ghi âm đồng thời cũng là tay trống, tay chơi ghi-ta và đàn organ trong ban nhạc Bee Gees.

Ông sinh ra ở đảo Man thuộc Anh trong gia đình cha mẹ là người Anh. Ông là anh em trai sinh đôi của Robin Gibb và là em trai của Barry Gibb.

Ba anh em đã bắt đầu sự nghiệp ca hát của mình vào năm 1955 tại Manchester, Anh, thành lập ra ban nhạc Rattlesnakes trước khi đổi tên thành Bee Gees khi chuyển đến Úc năm 1958. Họ đã đạt thành công lớn khi họ trở về nước Anh kể từ năm 1967.

The Bee Gees đã trở thành một trong những nhóm nhạc pop thành công nhất.
Maurice Ernest Gibb sinh ra trong gia đình có mẹ là Barbara (nhũ danh Pass) và cha là Hugh Gibb trên đảo Man, Maurice là em trai của anh em song sinh của Robin Gibb, ông sinh ra sau anh trai mình 35 phút. Ông là con thứ tư trong gia đình năm người con; ông có một chị gái tên là Lesley (sinh 1945) và ba anh em - người anh Barry (sinh 1946), người anh sinh đôi Robin (1949-2012), và cậu em Andrew (1958-1988). Trong những năm 1950, gia đình chuyển đến Chorlton-cum-Hardy tại Manchester, Anh, sau đó vào cuối năm 1958, họ chuyển đến Brisbane, Australia, định cư trong một vùng ngoại ô nghèo nhất của thành phố, đảo Cribb, sau đó bị giải tỏa để xây sân bay Brisbane.

Gibb đã kết hôn với ngôi sao nhạc pop người Scotland Lulu 1969-1973. Sự nghiệp của họ và chứng nghiện rượu nặng của ông đã chia rẽ cuộc sống của họ và họ đã ly hôn, không có con, vào năm 1973. Ông kết hôn với Yvonne người vợ thứ hai của mình Spencely ngày 17 tháng 10 năm 1975. Họ có hai con: Adam và Samantha. Cuộc hôn nhân của họ kéo dài cho đến khi Maurice Gibb qua đời.


</doc>
<doc id="1289648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289648" title="Chiến dịch Znamenka-Krivoy Rog">
Chiến dịch Znamenka-Krivoy Rog

Chiến dịch Znamenka-Krivoy Rog là một chiến dịch đệm của Quân đội Liên Xô giữa các Chiến dịch giải phóng Ukraina bên tả ngạn và Chiến dịch tấn công hữu ngạn Dniepr, kéo dài hơn 1 tháng, từ ngày 15 tháng 10 đến ngày 23 tháng 12 năm 1943. Cuối năm 1943, tất cả 19 tập đoàn quân thuộc 5 Phương diện quân Liên Xô đã tiến đến sông Dniepr. Ở phía Bắc, Phương diện quân Ukraina 1 đang đột phá vào Kiev và tổ chức phòng ngữ giữ vững bàn đạp này. Ở phía Nam, Phương diện quân Ukraina 4 đã tiến đến cửa sông Dniepr.

Mục tiêu ban đầu của Quân đội Liên Xô là đánh chiếm các thành phố Kirovograd và Krivoy Rog, mở đường tiến sâu về hướng biên giới Liên Xô - Romania. Nhưng Quân đội Đức Quốc xã dưới sự chỉ đạo của Adolf Hitler vẫn không có ý định bỏ lại miền Nam Ukraina vì ba lý do kinh tế, quân sự và chính trị. Thứ nhất, Krivoy Rog là khu công nghiệp cuối cùng ở Ukraina mà nước Đức Quốc xã còn chiếm đóng. Thứ hai, khúc cong lớn cuối cùng của sông Dniepr trước khi ra biển Đen tự nó tạo ra một chỗ lồi đe dọa Phương diện quân Ukraina 4 đang hoạt động ở tả ngạn hạ lưu con sông này. Thứ ba, nếu giữ được Nam Ukraina, nước Đức Quốc xã có thể phục hồi các thế lực chống Xô Viết vốn đã bị đánh tan sau cuộc chiến chống Vrangen năm 1918 của Hồng quân Liên Xô cũng như nâng đỡ cho nhóm vũ trang li khai Bandera hoặc kích động Romania đòi lại vùng Bắc Bukovina (nay phần lớn thuộc Moldavia). Tuy nhiên, do quá tập trung vào các vấn đề quân sự nên yếu tố chính trị đã bị nước Đức Quốc xã coi nhẹ.

Vì vậy, trong một cuộc chiến tranh tổng lực, yếu tố chính trị đã được quân đội Liên Xô chú trọng tối đa khi họ đang tiến nhanh đến biên giới quốc gia sau năm 1940. Vả lại, quân đội Đức Quốc xã khó có thể tạo ra các những tác động đáng kể về chính trị do họ liên tục thua trận trên cả Mặt trận phía Đông, mặt trận Bắc Phi và mặt trận Nam Italia. Thế nên, việc giữ khu vực Kirovograd - Krivoy Rog chỉ có ý nghĩa tạo thêm thời gian cho quân đội Đức Quốc xã củng cố lại tuyến phòng thủ mà trên tuyến này, chính họ đã phát động cuộc tấn công Liên Xô gần hai năm rưỡi trước đó.

Do phải san sẻ cho cánh Bắc của Cụm tập đoàn quân Nam trong chiến dịch phản công nhằm tái chiếm Kiev, các tập đoàn quân 6, 8 và Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) càng thêm suy yếu và không thể ngăn cản Quân đội Liên Xô chiếm lĩnh thêm một bàn đạp đầu cầu rất lớn trên hữu ngạn sông Dniepr phía hạ lưu. Dù chưa đánh chiếm được Kirovograd và Krivoy Rog trong hành tiến nhưng việc chiếm được khu vực bàn đạp đầu cầu Znamenka - Pyatikhatka cũng đã là quá đủ để các phương diện quân Liên Xô triển khai Chiến dịch Korsun-Shevchenko và một loạt các hoạt động tấn công trên hữu ngạn sông Dniepr.

Ngày 29 tháng 9 năm 1943, Tập đoàn quân cận vệ 5 (Liên Xô) đánh chiếm thành phố Kremenchuk trong hành tiến, phá vỡ một đầu cầu quan trọng của quân đội Đức Quốc xã trên bờ đông sông Dniepr và đánh chiếm một bàn đạp nhỏ ở khúc cong của sông Dniepr giữa Kremenchuk và thị trấn Deryevka. Trước đó, ngày 27 tháng 9, Tập đoàn quân 53 (Liên Xô) phối hợp với Tập đoàn quân 37 vượt sông Dniepr trong hành tiến, đánh chiếm một bàn đạp lớn ở khu vực Kutsevolovka - Annovka rộng 25 km, sâu 5 km. Ngày 30 tháng 9, Quân đoàn bộ binh 52 và Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) tổ chức hai trận phản đột kích vào căn cứ bàn đạp này nhưng đều bị đẩy lùi. Ở cánh Bắc của Phương diện quân Ukraina 3, Tập đoàn quân 46 cũng chiếm được một căn cứ bàn đạp nhỏ tại khu vực Auly phía Tây thị trấn Nizhni Dnieprovsk trong khi Tập đoàn quân cận vệ 1 không thể vượt sông sang thành phố Dniepropetrovsk. Ở phía Nam, các tập đoàn quân cận vệ 3, 8 đang dừng lại trước các cụm cứ điểm Bekkerovka (???) và Mokraya (???), và buộc phải tổ chức các trận đánh công kiên vào Zhaporozhe.

Ngày 30 tháng 9 năm 1943, đại bộ phận Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) đã rút hết sang bờ Tây sông Dniepr và vội vã thiết lập nhánh phía Nam của "Phòng tuyến Panther-Wotan" trên chính diện dài gần 2.200 km dọc con sông này. Quân Đức chỉ còn lại duy nhất một bàn đạp lớn ở khu vực phía Đông sông Dniepr đến sông Molochnaya. Nhưng đến cuối tháng 10, khu vực này cũng bị Phương diện quân Ukraina 4 đánh chiếm, chỉ chừa lại dải đầm lầy hẹp từ Vasilevka đến Gornostaevka. Trên đoạn sông Dniepr từ Cherkassy đến Zhaporozh, 4 quân đoàn xe tăng Đức được rải ra bố trí xen kẽ với các quân đoàn bộ binh Đức theo chiến thuật bộ binh trước, xe tăng sau. Tuy nhiên, lực lượng này không còn đủ biên chế do phải san sẻ 2 sư đoàn xe tăng và 1 sư đoàn cơ giới cho cánh Bắc phản công nhằm chiếm lại Kiev và hỗ trợ cho Tập đoàn quân 6 giữ sườn phía Nam chỗ lồi Kirovograd - Krivoy Rog - Nikolayev.

Đến ngày 20 tháng 10 năm 1943, trên đoạn trung lưu sông Dniepr từ ngã ba hợp lưu giữa sông Ros với sông Dniepr đến Vasilevka dài trên 500 km có hai phương diện quân Liên Xô tham chiến. Tổng cộng binh lực có 13 tập đoàn quân binh chủng hợp thành, 1 tập đoàn quân xe tăng, 2 tập đoàn quân không quân, 3 quân đoàn cơ giới độc lập và các đơn vị kỹ thuật, hậu cần.

Phương diện quân Ukraina 2 chiếm lĩnh chính diện mặt trận từ phía Bắc Cherkassy đến Verkhne Dnieprovsk.
Trong biên chế có:
Phương diện quân Ukraina 3 chiếm lĩnh chính diện mặt trận từ Verkhne Dnieprovsk đến Vasilevka
Trong biên chế có:

Ngày 11 tháng 10, sau khi xem xét kế hoạch tấn công của I. S. Konev, Nguyên soái G. K. Zhukov đồng ý với phần lớn lịch trình các cuộc tấn công của Phương diện quân Ukraina 2. Tuy nhiên, nhận thấy mức độ đột phá ở các căn cứ đầu cầu chưa bảo đảm chiều sâu chiến dịch, Zhukov đề nghị Konev rút Tập đoàn quân cận vệ 5 khỏi căn cứ đầu cầu phía trước Gradizhsk và điều nó đến khu vực Deryevka và đột phá theo sau đội hình Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5. Ở phía Nam, do Quân đoàn bộ binh 17 (Đức) đã quá suy yếu, chỉ cần Tập đoàn quân cận vệ 3 cũng đủ để đánh chiếm Zhaporozh trong khi Quân đoàn xe tăng 40 (Đức) còn ở bên kia sông Dniepr; Zhukov đề nghị Tập đoàn quân cận vệ 8 đổi chỗ cho Tập đoàn quân 6 (mới được sáp nhập các đơn vị của Tập đoàn quân 12 bị giải thể). Tập đoàn quân cận vệ 3 sẽ phối hợp với Tập đoàn quân 6 đánh chiếm Zhaporozh. Còn Tập đoàn quân cận vệ 8 sẽ được sử dụng để đột phá từ khu vực đầu cầu Voiskoye sang phía Đông, một bộ phận phát triển lên phía Bắc tấn công Dniepropetrovsk từ phía Nam.

Ý định ban đầu của I. S. Konev là hợp vây cụm quân Đức tại Dniepropetrovsk sau đó đột kích thẳng vào Krivoi Rog, chia cắt toàn bộ cánh Nam của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) và cô lập chúng ở chỗ lồi Nikopol - Marganets. Để che chở cho cánh Bắc của chiến dịch, các Tập đoàn quân cận vệ 4 và 52 cũng phải tổ chức vượt sông từ đầu cầu mà quân du kích Ukraina tạo được Tây Bắc Cherkassy, đánh chiếm Smela (Smila) và phát triển xuống phía Đông Nam. Tuy nhiên, Tổng tham mưu trưởng A. M Vasilevsky (lúc này đang chỉ đạo hoạt động của các phương diện quân Ukraina 3 và 4) đã cảnh báo trước rằng các hoạt động tấn công của hai phương diện quân này chỉ có thể bắt đầu sau khi thủ tiêu bàn đạp Nokopol của Tập đoàn quân 6 (Đức) và việc này không thể sớm hơn tháng 12 do quân Đức đang tập kích ác liệt vào Tập đoàn quân xung kích 5 (Liên Xô). Tướng I. S. Konev cho đây là thời cơ tốt để hàng động sớm vì khi Kryvoy Rog đã nằm trong tay quân đội Liên Xô, mối đe dọa từ bàn đạp Nikopol sẽ tự nhiên được gỡ bỏ.

Cánh Nam của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) bố trí trên trận tuyến dài hơn 900 km đối diện với hai phương diện quân Liên Xô cũng có binh lực khá mạnh với 4 quân đoàn xe tăng và 4 quân đoàn bộ binh, được bố trí chủ yếu dọc theo theo sông Dniepr:

Tập đoàn quân 8 (AOK 8), còn gọi là cụm quân Wöhler (Armeegruppe Wöhler) được tái lập ngày 22 tháng 8 năm 1943, do thượng tướng bộ binh Otto Wöhler chỉ huy. Biên chế gồm có:

Tập đoàn quân xe tăng 1 do thượng tướng Hans-Valentin Hube chỉ huy. Biên chế gồm có:

Do các hoạt động tích cực của Quân đội Liên Xô tại khu căn cứ đầu cầu Bukrin (Velykyi Bukryn) trong suốt tháng 9 và tháng 10 năm 1943 nên thống chế Erich von Manstein bố trí phần lớn các sư đoàn xe tăng hai bên khu vực này, phía Tây Bắc Bukrin có các quân đoàn xe tăng 24 và 48 của Tập đoàn quân xe tăng 4. Phía Đông Nam Bukrin có Quân đoàn xe tăng 3 với binh lực rất mạnh, tương đương với một tập đoàn quân xe tăng. Chỉ sau khi Phương diện quân Ukraina 1 công kích Kiev từ phía Bắc, các quân đoàn xe tăng 24 và 48 mới được rút khỏi đây. Trong khi đó, Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) vẫn giữ nguyên vị trí do lo ngại Quân đội Liên Xô vẫn có thể dùng bàn đạp này để đột kích về phía Nam.

Dựa vào chướng ngại sông Dniepr rộng trung bình 400 m, riêng đoạn hồ chứa nước thủy điện Dniepr từ Novomoskovsk đến Zhaporozh có chỗ rộng đến hơn 1 km, Quân đội Đức Quốc xã xây dựng hai tuyến phòng thủ dọc theo bờ sông. Tuyến phòng thủ thứ nhất sâu từ 4 đến 6 km, có các hỏa điểm cảnh giới trên các triền đồi cao ngay sát bờ sông, chủ yếu gồm bộ binh và trinh sát cơ giới. Tuyến thứ hai sâu từ 10 đến 15 km, gồm chủ yếu là xe tăng, cơ giới và pháo tự hành. Phía sau các đơn vị này là các cụm pháo binh. Từ Cherkassy đến Zaporozh, quân Đức bố trí gần 100 cụm pháo các loại. Các thành phố ven sông như Cherkassy, Dnieprozherrzhinsk, Dniepropetrovsk, Zhaporozh và các thành phố trong hậu tuyến như Znamenka, Aleksandrya, Pyatikhatka, Krivoy Rog, Kirovograd đều được cấu trúc thành các khu vực phòng thủ vững chắc.. Quân Đức hy vọng sẽ đánh tiêu hao các binh đoàn Liên Xô trên các tuyến phòng ngự rồi sau đó, dùng sức mạnh của xe tăng dồn họ trở lại tả ngạn sông Dniepr.

Sáng 15 tháng 10, pháo binh của các tập đoàn quân và các quân đoàn tuyến 1 đồng loạt nổ súng vào các tuyến phòng ngự của quân đội Đức Quốc xã. Từ căn cứ đầu cầu Kuznetsvka (Myshuryn Rig), các tập đoàn quân cận vệ 7, 37, 53 và 57 bắt đầu đột kích tuyến phòng thủ thứ nhất của Quân đoàn bộ binh 52 và Quân đoàn xe tăng 57 (Đức). 12 giờ cùng ngày, sau khi mở được các hành lang hẹp đi qua các bãi mìn của quân Đức, tướng I. S. Konev tung Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 vào các cửa đột phá. Không quân Đức phản ứng rất mạnh bằng 270 phi vụ ném bom, bắn phá vào các đoàn xe tăng Liên Xô. Để yểm hộ cho các đơn vị mặt đất, tướng S. K. Goryunov tung ra 450 phi vụ vừa chặn kích, vừa bắn phá hậu tuyến của Quân đoàn xe tăng 57 (Đức). Đến 15 giờ cùng ngày, Tập đoàn quân 37 đã chọc được hai cửa mở tại tuyến phòng thủ thứ hai của Quân đoàn bộ binh 52 (Đức). Quân đoàn cơ giới cận vệ 5, Quân đoàn cơ giới 7 của tướng K. G. Trufanov và 2 lữ đoàn của Quân đoàn xe tăng cận vệ 18 được đưa vào cửa đột phá, đẩy nhanh tốc độ tấn công của Quân đội Liên Xô trên hướng Katerinovka.

Này 18 tháng 10, Tập đoàn quân cận vệ 5 tấn công trên hướng Aleksandrya đã cắt đứt con đường sắt nối Pyatikhatka với Aleksandrya. Cùng ngày, Tập đoàn quân 57 (Liên Xô) cũng cắt đứt tuyến đường sắt phía Đông Pyatikhatka ở Verkhovtseva, cô lập Pyatikhatka với Dniepropetrovsk và hướng đòn tấn công về phía Shorsk (Zhovtneve) cắt đứt nhánh đường sắt nối Krivoy Rog với Dniepropetrovsk. Ngày 20 tháng 10, Quân đoàn bộ binh 11 (Đức) tổ chức phản kích vào sườn phải Tập đoàn quân cận vệ 5 nhưng đã bị Trung đoàn pháo tự hành 123 của Tập đoàn quân này phối hợp với Tập đoàn quân 53 đẩy lui. Ngày 21 tháng 10, Tập đoàn quân 37 có Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 1 đi cùng tiến dọc con đường sắt đi Krivoy Rog, đánh chiếm cứ điểm Annovka và phát triển theo hướng Krivoy Rog. Tướng Hans-Valentin Hube lệnh cho tướng Hans-Karl Freiherr von Esebeck tung cả ba sư đoàn xe tăng, cơ giới ra chặn Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 và Tập đoàn quân 37 khi hai tập đoàn quân này chỉ còn cách Krivoy Rog 8 đến 10 km về phía Bắc. Ngày 23 tháng 10, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 đột phá về hướng Krivoy Rog nhưng không thành công. Tập đoàn quân 37 tiến công sau xe tăng cũng bị thiệt hại nặng. Cả hai tập đoàn quân phải lui về phía Nam Annovka và tổ chức phòng thủ cứng rắn.

Trên cánh phải, ngày 22 tháng 10, Quân đoàn xe tăng 47 (Đức) được rút từ Chigirin về đã tổ chức phản kích vào Tập đoàn quân 57 (Liên Xô) lúc này đã tấn công theo hướng Vershino Kamenka, buộc Tập đoàn quân này phải lùi về bên kia sông Ilgunka. Tướng I. S. Konev phải bố trí lại các đơn vị để tiếp tục tấn công. Từ ngày 24 đến ngày 30 tháng 10, Tập đoàn quân cận vệ 7 được điều từ cánh trái sang cánh phải, cùng với Tập đoàn quân cận vệ 5 và Tập đoàn quân 57 chuẩn bị hướng đòn tấn công về Kirovograd.

Phương diện quân Ukraina 3 bước vào chiến dịch chậm hơn Phương diện quân Ukraina 2 gần nửa tháng vì phải chuyển Tập đoàn quân cận vệ 8 từ Zhaporozh lên Voiskoye trong điều kiện gần như không có đường sá. Ở phía Bắc Dniepropetrovskoye, Quân đoàn bộ binh 30 (Đức) phản kích quyết liệt vào các trung đoàn bộ binh 34, 39 và 42 của Tập đoàn quân 46 tại khu vực bàn đạp Auly nhằm đẩy quân đội Liên Xô trở lại bên kia sông Dniepr. Để kéo quân Đức lùi lại, giảm bớt sức ép lên căn cứ bàn đạp Auly, tướng R. Ya. Malinovsky quyết định tung Quân đoàn bộ binh cận vệ 6 của Tập đoàn quân cận vệ 1 vượt sông Dniepr tấn công vào chính diện Dniepropetrovsk ngày 20 tháng 10. Đòn đánh vỗ mặt của Tập đoàn quân cận vệ 1 không thể đánh chiếm được thành phố nhưng đã tạo điều kiện cho Tập đoàn quân 46 đổ bộ thêm Quân đoàn bộ binh 34 và Quân đoàn xe tăng cận vệ 4 sang căn cứ đầu cầu Auly. Đến ngày 22 tháng 10, khi Tập đoàn quân cận vệ 8, Quân đoàn xe tăng 18 (từ Tập đoàn quân cận vệ 1 đến phối thuộc) và Lữ đoàn xe tăng 11 đã tập kết ở căn cứ bàn đạp Voiskoye thì số phận của Dniepropetrovsk đã được định đoạt.

Ngày 23 tháng 10, Tập đoàn quân 46 có Quân đoàn xe tăng cận vệ 4 mở đường đã đột kích vào Krinichky. Từ phía Nam, Tập đoàn quân cận vệ 8 có Quân đoàn xe tăng 18 đi đầu phát động tấn công vào Solenoye (Solone). Để tránh thế bị hợp vây, tướng Maximilian Fretter-Pico buộc phải rút Quân đoàn bộ binh 30 dọc theo đường sắt Dniepropetrovsk - Apostolovo về Novo-Nikolayevka. Ngày 25 tháng 10, sau khi đánh chiếm Dniepropetrovsk, Tập đoàn quân cận vệ được rút ra khỏi chiến dịch để tăng viện cho hướng Kiev. Tốc độ tấn công của Phương diện quân Ukraina 3 chậm hẳn lại. Ngày 6 tháng 11, Tập đoàn quân 46 đánh chiếm Pavlovka; Quân đoàn xe tăng cận vệ 4 đánh chiếm Malo-Sofyevka cắt đứt con đường bộ nối Dniepropetrovsk với Krivoy Rog. Ngày 18 tháng 11, Tập đoàn quân cận vệ 8 mới vượt qua được Solenoye tiến xuống phía Nam.

Để thanh toán nguy cơ phía sau lưng, tướng Hans-Valentin Hube lệnh cho Quân đoàn xe tăng 40 và Quân đoàn bộ binh 17 bỏ tuyến phòng ngự trên sông Dniepr, quay lại phản kích. Quân đoàn xe tăng 40 chặn được Tập đoàn quân cận vệ 8 (Liên Xô) ở Mikhailovka, Quân đoàn bộ binh 17 giao chiến kịch liệt với Tập đoàn quân 46 (Liên Xô) trước cửa ngõ thị trấn Malo-Sofyevka. Lợi dụng thời cơ, Tập đoàn quân 6 (Liên Xô) sau khi hoán đổi vị trí với Tập đoàn quân cận vệ 8 đã vượt sông Dniepr ở phía Nam Zhaporozh đánh vào sau lưng hai quân đoàn Đức đang phản kích trên tuyến Malo-Sofyevka - Mikhailovka, buộc các quân đoàn này phải rút lui sâu hơn về phía Nam.

Đòn bổ trợ của Tập đoàn quân 6 (Liên Xô) đã tạo điều kiện cho các Tập đoàn quân cận vệ 8 và 46 tiếp tục tấn công. Ngày 20 tháng 12, Quân đoàn xe tăng cận vệ 4 đánh chiếm thị trấn Novo-Nikolayevka và chỉ còn cách Sở chỉ huy Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) chưa đầy 50 km nhưng quân Đức đã phá hủy cây cầu đường sắt bắc qua sông Bazanluk nên buộc phải dừng lại. Tập đoàn quân cận vệ 8 cũng phải dừng lại ở phía Nam thị trấn Chumaky 12 km. Bên trái họ, Tập đoàn quân 6 cũng phải lập trận địa phòng ngự ở phía Bắc Marganets.

Hoàn toàn yên tâm do sườn trái của Phương diện quân 2 đã được Phương diện quân Ukraina 3 bảo đảm, tướng I. S. Konev điều động binh lực chuẩn bị cho giai đoạn 2 của chiến dịch trên hướng Znamenka - Cherkassy. Để lại Tập đoàn quân 37 giữ thung lũng Ingulets, chặn con đường sắt Krivoy Rog - Piatikhatka và Tập đoàn quân 57 phòng ngự trên tả ngạn sông Ingulets, Phương diện quân Ukraina 2 rút Tập đoàn quân cận vệ 7 và Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 sang hướng Tây. Tập đoàn quân xe tăng 5 sẽ tấn công cùng với Tập đoàn quân 53. Còn Tập đoàn quân cận vệ 7 sẽ được chêm vào giữa Tập đoàn quân 57 và Tập đoàn quân cận vệ 5. Cuộc điều quân buộc Phương diện quân phải dừng tấn công khoảng 10 ngày. I. V. Stalin phê chuẩn toàn bộ kế hoạch này và tăng viện thêm 100 xe tăng để bù vào 150 chiếc đã bị quân Đức phá hủy trong các trận đánh gần Krivoy Rog.

Trong thời gian chuẩn bị giai đoạn 2, ngày 23 tháng 11, Tập đoàn quân 52 của tướng K. A. Koroteev bắt đầu vượt sông tiến về Cherkassy. Được sự giúp đỡ của đội du kích Irdyn, Tập đoàn quân đã giải phóng Cherkassy ngày 25 tháng 11 và đến ngày 29 tháng 11 đã giao chiến với chủ lực Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) trước của ngõ đầu mối giao thông đường sắt Smela, mở ra một đầu cầu rộng 60 km, sâu 30 km từ Irdyn qua Smela đến Dumantsy.

Ngày 24 tháng 11, các tập đoàn quân 53, cận vệ 5, cận vệ 7 và xe tăng cận vệ 5 đồng loạt phát động tấn công sang phía Tây. Tướng Friedrich Schulz điều Sư đoàn xe tăng 6 sang phía Đông tăng cường cho Sư đoàn xe tăng 11 phản kích. Cụm quân xe tăng chủ lực gồm Sư đoàn xe tăng 11 và Sư đoàn xe tăng 6 đột kích vào Novo Praga (Nova Praha) để chặn đường tấn công của Tập đoàn quân cận vệ 7 và Tập đoàn quân cận vệ 5. Tuy nhiên, với 190 xe tăng T-34, 65 xe tăng T-70 và 29 pháo tự hành SU-122, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 đã mở đường cho Tập đoàn quân 53 tiến nhanh hơn kế hoạch. Chỉ trong 2 ngày tấn công, ngày 26 tháng 11, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 đã tiến xa hơn 100 km, đánh chiếm Prononovka (???), cách Aleksandryevka 20 km về phía Tây Bắc. Tập đoàn quân 53 kéo mũi tấn công chủ yếu qua Pavlytsi, phối hợp với Tập đoàn quân cận vệ 4 khi đó đã vượt sông tại Novo Georgiyevsk (???) tiến sang Chigirin; đón gặp mũi tấn công sang phía Tây của Tập đoàn quân 52 lúc này đã vượt qua Dumantsy và phát triển dọc theo phía bắc hồ chứa nước trên sông Tyasmin.

Đòn đánh bọc hậu của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 và Tập đoàn quân 53 không những đã buộc các sư đoàn xe tăng 6 và 11 (Đức) phải dừng cuộc phản kích vào Novo-Praga mà còn đánh chiếm thêm hai thành phố quan trọng là Aleksandryevka và Znamenka. Sau khi phát triển đến Vershino-Kamenka, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 đã cắt đứt tuyến đường sắt duy nhất nối Kirovograd với Krivoy Rog. Các tập đoàn quân cận vệ 5 và 53 cũng tiến sang phía Tây con đường sắt này, uy hiếp Kirovograd. Tập đoàn quân cận vệ 7 cũng tiến đến Mitrofanovka.

Ngày 25 tháng 12, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 mở mũi đột kích từ Vershino-Kamenka hướng về Ingulo-Kamenka. Tướng Otto Wöhler điều Sư đoàn xe tăng 9 tăng cường và Sư đoàn xe tăng 10 mới chuyển đến từ Pháp tiến từ Dolinskaya ra chặn kích, buộc Quân đoàn xe tăng cận vệ 18 phải lùi lại Vershino-Kamenka. Ở phía Bắc, các sư đoàn bộ binh 57, 72, 106 và 320 (Đức) có sư đoàn xe tăng 11 đi cùng cố gắng phản kích giành lại đoạn đường sắt Elizavetgradka nhưng đều bị Tập đoàn quân cận vệ 4 và Tập đoàn quân 53 (Liên Xô) đẩy lùi. Ngày 26 tháng 12 năm 1943, chiến dịch kết thúc.

Sau hơn 2 tháng, chiến dịch Znamenka-Krivoy Rog được coi là thành công, ít nhất đối với Phương diện quân Ukraina 3. Tuy nhiên, đối với Phương diện quân Ukraina 2, họ chỉ thành công một nửa. Hai mục tiêu chiến lược là Kirovograd và Krivoy Rog vẫn nằm trong tay Tập đoàn quân 8 và Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức). Mặc dù chiếm dược một vùng rộng lớn dài đến 350 km và sâu từ 30 đến 100 km trên hữu ngạn sông Dniepr nhưng thiệt hại của Quân đội Liên Xô là không nhỏ. Thống chế Erich von Manstein được cấp dưới báo cáo rằng Quân đội Liên Xô đã thiệt hại khoảng 15.000 người chết và bị thương, 350 xe tăng và cũng khoảng 350 khẩu pháo bị phá hủy. Tướng I. S. Konev không đánh giá thiệt hại nhưng tướng P. A. Rosmitrov thừa nhận đã mất khoảng 150 xe tăng và pháo tự hành.

Tuy phải quân đội Liên Xô phải tạm dừng chiến dịch để bố trí thế trận cho các cuộc tấn công mùa xuân năm 1944 nhưng thời gian tạm dừng không kéo dài. Chỉ 10 ngày sau, các tập đoàn quân của tướng I. S. Konev lại tiếp tục tiến chiếm Kirovograd và đến cuối tháng 2 năm 1944, Krivoy Rog đã nằm trong tay các phương diện quân Ukraina 3 và 4. Việc chiếm được một đầu cầu lớn ở phía hữu ngạn trung lưu sông Dniepr có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đến thế trận của Quân đội Liên Xô ở Hữu ngạn Ukraina. Hai khu vực đầu cầu lớn ở Kiev và Piatikhatka-Znamenka cho phép quân đội Liên Xô tập trung tại đây những lực lượng còn lớn hơn lực lượng đã tham gia Chiến dịch tả ngạn Dniepr để từ tháng 1 đến giữa tháng 4, họ liên tiếp mở 8 chiến dịch lớn trong chuỗi chiến dịch Hữu ngạn Ukraina, đuổi quân đội Đức Quốc xã cùng các đồng minh của họ về phía bên kia biên giới Liên Xô và bắt tay vào công cuộc giải phóng Đông Âu khỏi ách phát xít Đức.



</doc>
<doc id="1289650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289650" title="Bướm phượng đen">
Bướm phượng đen

Papilio polytes là một loài bướm phượng phân bố rộng rãi ở khắp châu Á. Loài này bắt chước dưới nhiều hình thức của các con cái, chúng bắt chước loài bướm không thể bị các loài săn mồi ăn được như Pachliopta aristolochiae và Pachliopta hector.
Loài này phân bố ở Pakistan, Ấn Độ, Nepal, Sri Lanka, Myanmar, Thái Lan, phía nam và tây Trung Hoa (gồm các tỉnh Hải Nam), Đài Loan, Hong Kong, Nhật Bản (quần đảo Ryukyu), Việt Nam, Lào, Kampuchea, Andamans, Nicobars, bán đảo Mã Lai, Brunei, Indonesia (trừ Moluccas và Irian Jaya), Philippines, và Northern Marianas (Saipan).

Ấu trùng loài bướm phượng này ăn các loài thuộc họ Rutaceae, bao gồm:




</doc>
<doc id="1289653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289653" title="Mass Effect: Redemption">
Mass Effect: Redemption

Mass Effect: Redemption là một mini-series truyện tranh bốn phần. Thiết lập trong vũ trụ "Mass Effect", "Redemption" diễn ra hai năm trước các sự kiện của "Mass Effect 2" . Số đầu tiên của nó được phát hành vào ngày 6 tháng 1 năm 2010 .

"Mass Effect: Redemption" được tiết lộ vào ngày 21 tháng 7 năm 2009. Nó là một mini-series truyện tranh bốn phần dựa trên các trò chơi "Mass Effect". Truyện tranh này được xuất bản bởi Dark Horse Comics và được viết bởi Mac Walters, nhà văn chính của "Mass Effect", với kịch bản của John Jackson Miller và nghệ thuật của Omar Francia, với cả hai trong số họ đã từng làm việc trên truyện tranh liên quan đến "Star Wars" .

Các sự kiện trong "Mass Effect: Redemption" là liên quan nội dung tải về được sản xuất cho "Mass Effect 2" có tựa đề "Lair of the Shadow Broker".. Theo Mac Walters, mini-series truyện tranh này sẽ "mở rộng trên những nhân vật mà chúng tôi đã không thực sự khám phá trong Mass Effect [đầu tiên] và cũng đang tìm kiếm cơ hội mở rộng hơn nữa trong DLC." 

Tường thuật trong "Redemption" bắt đầu với Tư lệnh Shepard biến mất một cách bí ẩn trong hệ Terminus, cũng như sự mất liên lạc của SSV Normandy và phi hành đoàn của nó. Cả Shadow Broker (làm việc cho Collector) và Liara T'Soni (giúp Cerberus) đều tìm cách thu hồi xác chết của Tư lệnh Shepard. Trước khi Tazzik, một đặc vụ của Shadow Broker đem được xác của Shepard cho Collector, Liara đã cướp lại được, với sự giúp đỡ của một drell tên Feron, người bị bắt trong quá trình, và chuyển cái xác cho Cerberus, hy vọng rằng họ có thể có thể làm sống lại Shepard.



</doc>
<doc id="1289654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289654" title="Palu">
Palu

Palu là một thành phố trên đảo Sulawesi của Indonesia. Thành phố có cự ly 1.650 km về phía đông bắc Jakarta, tọa độ thành phố là . Nó là tỉnh lỵ tỉnh Trung Sulawesi. Thành phố nằm ở cửa sông Palu, tại đầu của một vịnh hẹp và dài. Do nó nằm giữa các rặng núi, khí hậu thường khô. Thành phố Palu có dân số 335.297 người.
Thị xã thuộc Hà Lan cho đến khi Indonesia giành được độc lập sau thế chiến 2. Năm 2005, một vụ động đất 6,2 độ Richter đã xảy ra ở thành phố khiến 1 người thiệt mạng và làm bị thương 4 người khác, tổng cộng có 177 tòa nhà bị phá hủy. Ngày 31 tháng 12 năm 2005, một vụ nổ bom xảy ra trong một chợ lúc 7:35 giờ địa phương khiến 8 người thiệt mạng và 45 người bị thương.




</doc>
<doc id="1289656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289656" title="Atrophaneura polyeuctes">
Atrophaneura polyeuctes

Byasa polyeuctes là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Pakistan, Bắc Ấn Độ, Nepal, Bhutan, Myanma, phía bắc Thái Lan, Lào, Việt Nam, miền nam Trung Quốc(bao gồm cả Vân Nam) và Đài Loan.
Tại Ấn Độ, nó hiện diện ở Himalayas từ Kashmir đến Sikkim, Assam, Arunachal Pradesh đến bắc Myanma.
Con cái và con đực trông bề ngoài giống nhau. 
Loài này có 5 phân loài.


</doc>
<doc id="1289660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289660" title="Atrophaneura rhadinus">
Atrophaneura rhadinus

Byasa rhadinus là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Trung Quốc.


</doc>
<doc id="1289661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289661" title="Atrophaneura dixoni">
Atrophaneura dixoni

Atrophaneura dixoni là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Indonesia. 
Sải cánh dài 130–150 mm. Cánh màu đen. Phía dưới cánh sau có các mảng đỏ mà ở con cái nhiều hơn con đực. Các vân cánh có rìa màu trắng.



</doc>
<doc id="1289663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289663" title="Mr. Simple (bài hát)">
Mr. Simple (bài hát)

"Mr. Simple" là một bài hát của nhóm nhạc nam Hàn Quốc Super Junior, là ca khúc chủ đề cho album phòng thu thứ năm của nhóm, Mr. Simple. Ca khúc được phát hành dưới dạng nhạc số vào ngày 2 tháng 8 năm 2011 bởi SM Entertainment thông qua các trang nghe và tải nhạc của Hàn Quốc như Melon, Bugs, Nate, Naver, Dosirak, Soribada... Bài hát đã nhanh chóng chiếm vị trí thứ nhất trên các bảng xếp hạng chỉ sau vài giờ phát hành.

Phiên bản tiếng Nhật của bài được phát hành cùng với đĩa đơn tiếng Nhật thứ hai của nhóm vào ngày 7 tháng 12 năm 2012 bởi Avex Trax. Một ca khúc khác trong đĩa đơn là "Snow White" đã được phát hành trên trang chủ tại Nhật của nhóm vào ngày 30 tháng 11 năm 2011. Đĩa đơn đứng thứ #2 tại bảng xếp hạng album tuần của Oricon, bán được tổng cộng 89,000 bản trong tuần đầu phát hành, vượt qua đĩa đơn tiếng Nhật trước đó của nhóm là "Bijin (Bonamana)" vốn chỉ bán được 59,000 trong tuần đầu tiên và tính cho đến nay mới là 67,000 bản. Đây cũng là đĩa đơn tiếng Nhật thành công nhất của nhóm cho đến nay. Bài hát được sử dụng làm ca khúc đại diện cho công ty tổ chức giao tiếp vệ tinh của Nhật SKY Perfect JSAT Group. Nó cũng được sử dụng làm ca khúc kết thúc cho chương trình "Tsubo Musume" của TBS vào tháng 1 năm 2012.

"Mr. Simple" đứng thứ 85 trong số những đĩa đơn bán chạy nhất tại Nhật trong năm 2011 căn cứ theo xếp hạng của Oricon Charts và nhận được chứng nhận đĩa vàng từ Recording Industry Association of Japan (RIAJ) với hơn 100,000 bản đã bán hết tại Nhật Bản.

Ca khúc được phát hành cùng với phần còn lại của album Mr. Simple vào ngày 2 tháng 8 năm 2011 dưới dạng nhạc số trên các trang nghe và tải nhạc trực tuyến của Hàn Quốc và tất cả các bài này đều nhanh chóng chiếm những vị trí đầu tiên chỉ sau vài giờ phát hành. Mr. Simple được sáng tác bởi nhạc sĩ Yoo Young-jin, người đã viết các ca khúc chủ đề trước đó của Super Junior là ""Twins (Knock Out)"", ""U"", ""Don't Don"", ""Sorry, Sorry"" và ""Bonamana"". SM Entertainment đã miêu tả về bài hát này như sau:

Dịch nghĩa:
"Ca khúc chủ đề, ‘Mr. Simple’, là ca khúc thuộc thể loại ‘SJ FUNKY’ của riêng Super Junior, và nó có thể là bài cuối cùng của thể loại này, nối tiếp sau ‘SORRY, SORRY’ và ‘BONAMANA’ vốn đã rất thành công trên toàn thế giới. Lời bài hát mô tả về thực tại nơi mà con người đang sống ngày nay là một thế giới phức tạp, con người thất bại trong việc đạt được những dự định của mình và mất đi tình yêu, giấc mơ chỉ vì không có những lúc mở lòng để mà sống một cách đơn giản. Lời bài hát đầy sự hài hước và sử dụng lối nói ẩn dụ, với ý nghĩa "Không cần phải làm mọi thứ phức tạp lên. Đơn giản và dễ dàng hóa mọi việc thì tốt hơn cho mọi người trong việc tìm lại chính mình", đúng như tên bài hát, ‘Mr. Simple.’"

Hai MV teaser của bài hát đã được tung ra ngày 1 tháng 8 năm 2011 trên trang Youtube của SM Entertainment là SMTOWN. Teaser đầu tiên sau này được sử dụng làm phần mở đầu cho MV chính, với giọng hát nền là của nhạc sĩ Yoo Young-jin; còn MV thứ hai lại bộc lộ một chút về nội dung bài hát, nói về sự giải thoát khỏi những trói buộc trong cuộc sống một cách đầy ẩn ý. Chỉ sau một ngày, teaser thứ nhất đã thu hút đến hơn 1 triệu lượt xem trên Youtube trong khi teaser thứ hai cũng đạt đến 600,000 lượt view. Hiện nay teaser thứ nhất đạt đến hơn 3,7 triệu view, còn teaser thứ hai là khoảng 2,4 triệu view.

Music video chính của bài hát được tung ra ngày 4 tháng 8 năm 2011 tại buổi họp báo ra mắt album thứ năm của Super Junior và trên trang Youtube của SM Entertainment là SMTOWN trong khi phiên bản tiếng Nhật được phát hành ngày 13 tháng 11 năm 2011 bởi Space Shower TV. MV được tung ra vào khoảng 15h00 (giờ Hàn Quốc, múi giờ UTC+9) ngày 4 tháng 8, hay 13h00 giờ Việt Nam, và chỉ trong vòng vài tiếng sau nó đã đạt hơn nửa triệu lượt xem trên youtube, mỗi phút lại tăng thêm khoảng 200 bình luận. MV đạt khoảng 1.5 triệu lượt xem tính cho đến cuối ngày hôm đó, và 3 triệu tính đến hết ngày thứ 2, lượng xem và bình luận cứ tăng đều đặn trên phạm vi toàn thế giới. Hiện nay, MV Mr.Simple đã đạt đến khoảng 56 triệu lượt xem trên youtube, là MV đầu tiên của một nhóm nhạc nam Hàn Quốc vượt qua con số 40 triệu view. MV này hiện nay cũng là video có lượng bình luận nhiều nhất Hàn Quốc (với khoảng 1,4 triệu bình luận).

MV phiên bản 3D của Mr. Simple đã được phát hành vào tháng 12 năm 2011 bởi LG Electonics của Đài Loan sau khi Super Junior trở thành người mẫu đại diện quảng bá cho dòng điện thoại mới của hãng, LG Optimus (cùng với f(x)).

Vũ đạo cho bài hát được dàn dựng bởi biên đạo Shim Jaewon, cựu thành viên của Black Beat. Phần chính của vũ đạo chính là điệu nhảy vẩy tay ở đoạn điệp khúc bài hát. Ngoài ra, trong bài cũng có một đoạn Break Dance được thực hiện bởi Eunhyuk, Donghae, Sungmin và Kyuhyun với điểm nhấn là màn lộn người chống đỡ cả cơ thể chỉ bằng một tay của Eunhyuk.

Super Junior đã quảng bá cho ""Mr. Simple"" trong 6 tuần, bắt đầu từ buổi diễn trên "Music Bank" của đài KBS vào ngày 5 tháng 8 năm 2011, sau đó là trên "Music Core" của đài MBC ngày 6 tháng 8, ở "Inkigayo" của đài SBS ngày 7 tháng 8 và "M! Countdown" của M.net vào ngày 11 tháng 8. Trong 6 tuần quảng bá, ""Mr. Simple"" đã giành chiến thắng 5 lần tại Music Bank, 3 lần tại Inkigayo và đạt Triple Crown, thêm 3 lần và Triple Crown nữa tại M! Countdown (Còn Music Core của MBC không xét giải). Tổng cộng nhóm đã giành được 11 chiếc cúp cho Mr. Simple và đây cũng là thành tích tốt nhất của nhóm cho quá trình quảng bá một bài hát kể từ khi nhóm ra mắt đến nay.

Đến cuối năm 2011, Gaon Chart công bố top 100 đĩa đơn nhạc số của năm 2011, và Mr. Simple đứng thứ #95 trên bảng này.


Tên: CD+DVD Limited Pressing Edition" DVD


Đĩa đơn ra mắt với vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng ngày của Oricon vào ngày 6 tháng 12 năm 2011 với 17,000 bản được bán ra. Nó đã rơi xuống vị trí thứ 6 sau 3 ngày nhưng sau đó đã nhanh chóng vươn lên đứng thứ nhất vào ngày 10 tháng 12 năm 2011, là ngày thứ nhất của Super Show 4 tại Osaka, với hơn 36,000 bản được bán ra, đánh bật cả album ""Ue kara Mariko"" của AKB48 khi họ chỉ bán được 23,000 bản và đứng thứ hai. Đây là lần đầu tiên Super Junior đạt được vị trí thứ nhất tại Nhật kể từ khi ra mắt. Cho đến cuối năm 2011, đĩa đơn đã đứng thứ 85 trong số những đĩa đơn bán chạy nhất tại Nhật năm 2011 trên Oricon Chart.



</doc>
<doc id="1289666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289666" title="Thanh Thảo">
Thanh Thảo

Thanh Thảo là tên gọi của:

</doc>
<doc id="1289676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289676" title="Đồi thông hai mộ">
Đồi thông hai mộ

Đồi thông hai mộ là một địa điểm tham quan du lịch nằm trên đồi thông bên bờ hồ Than Thở, Đà Lạt. Nơi này được nhiều người biết đến vì gơi nhớ một câu chuyện tình buồn của một đôi trai gái trẻ.

Thắng cảnh Đồi thông hai mộ thường được gắn với những câu chuyện ly kì, tuy nhiên có một câu chuyện được cho là trung thực nhất kể rằng: chàng tên Vũ Minh Tâm, nàng tên Lê Thị Thảo. Chàng quê ở Gò Công, Tiền Giang, sinh trong một gia đình đại điền chủ giàu có, là sinh viên Trường Võ bị Đà Lạt. Nàng:<br>
Họ gặp nhau tâm đầu ý hợp, yêu nhau tha thiết và thề non hẹn biển. Tốt nghiệp, chàng về xin cha mẹ trầu cau cưới hỏi... nhưng bị gia đình phản đối kịch liệt vì gia đình nàng không "môn đăng hộ đối" và bắt đi cưới người con gái mà chàng không hề yêu. Chàng đã xin chuyển đến một vùng tuyến đầu lửa đạn để tìm quên... Và rồi, nàng nhận được tin báo tử của chàng từ chiến trường. Đau khổ tột cùng:<br>
Sau đó, nàng tìm đến khu đồi thông bên bờ hồ Sương Mai (sau tình sử này được gọi là hồ Than Thở), nơi hai người xưa kia từng hò hẹn, tự vẫn chết vào ngày 15 tháng 3 năm 1956. Thuận theo nguyện vọng, gia đình đã chôn cất nàng ngay dưới khu đồi thông. Nhưng thật ra người ta đã nhầm khi báo tử, chàng không tử trận và đang trở về thăm nàng. Hay tin nàng chết, Tâm tìm đến mộ nàng vật vã khóc than, sau đó cũng tự tử chết theo để giữ trọn lời thề. Trước khi chết, chàng để lại bức thư tuyệt mệnh với mong ước được yên nghỉ bên cạnh mộ nàng để hai người mãi mãi được gần nhau. Và:<br>
Tuy nhiên, sau năm 1975, do tuổi cao sức yếu, không thể thường xuyên lên thăm mộ con, cha mẹ chàng đã cho bốc mộ anh đưa về quê. Dù hài cốt chàng đã được dời đi nhưng cảm thương mối tình của hai người, người thân của nàng vẫn để ngôi mộ đôi. Và sau này ngôi mộ được tôn tạo khang trang lại, trở thành điểm tham quan du lịch độc đáo như hiện nay.

Nhân dịp Festival hoa Đà Lạt 2012, Ban tổ chức đã cho trồng toàn hoa tím chung quanh khu mộ.

Cảm khái chuyện tình của hai người, nhạc sĩ Hồng Vân sáng tác bài hát "Đồi thông hai mộ". Bài hát điệu boléro này được nhiều người ưa thích và thể hiện thành công qua các giọng ca như: Hoàng Oanh, Phương Dung, Dạ Hương...

Do phong cảnh khu vực Đồi thông hai mộ đẹp, thoáng mát, lối vào đồi thông và vào hồ nước lại không được rào chắn nên nhiều đôi lứa thường chọn nơi này để hẹn hò tâm sự. Tuy nhiên, đây là khu vực cách xa dân cư lại khá vắng vẻ nên cũng không hiếm các trường hợp đã chọn nơi này để tìm đến cái chết mà không được phát hiện để cứu chữa kịp thời.


</doc>
<doc id="1289677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289677" title="Gioakim Lương Hoàng Kim">
Gioakim Lương Hoàng Kim

Gioakim Lương Hoàng Kim (1927-1985) là một linh mục, dịch giả và nhạc sĩ công giáo người Việt. Ông được đánh giá là một nhạc sĩ và dịch giả Công giáo giữ vai trò quan trọng trong dòng nhạc Bình ca và công tác dịch thuật các tác phẩm kinh thánh tại Việt Nam.

Lương Hoàng Kim tên thật là Lương Văn Chiu, ông sinh ngày 12 tháng 9 năm 1927 tại Đồng Quan, xã Vũ An, huyện Kiến Xương, tỉnh Thái Bình. Ông có Tên thánh là Gioakim (Joachim) và thường sử dụng bút danh là Hoàng Kim hoặc HK cho những sáng tác âm nhạc của mình.

Năm 1937, cậu học sinh Chiu theo học tại Tiểu chủng viện Mỹ Đức (nay là Chủng viện Thánh Tâm Chúa Giêsu (Thái Bình). Từ năm 1944 đến năm 1952, chủng sinh Lương Văn Chiu lên học tại Đại chủng viện Alberto, huyện Khoái Đồng, tỉnh Nam Định.

Năm 1953, thầy Phó tế Lương Hoàng Kim được thụ phong linh mục tại Nhà thờ chính tòa Thái Bình. Trong khoảng thời gian từ 1953 đến năm 1962, linh mục Hoàng Kim du học tại Ý rồi sang Pháp học về Thánh nhạc và Phụng vụ. Ông tốt nghiệp Cử nhân hòa âm tại Viện Âm nhạc Paris năm 1962.

Năm 1964, linh mục về Việt Nam và được giao mục vụ tại Tổng Giáo phận Sài Gòn, coi sóc các giáo xứ Vườn Xoài, Mạctynho, Nghĩa Hòa và Vinh Sơn 6. Năm 1967, nhạc sư Hoàng Kim thành lập một dàn nhạc hòa tấu, đồng thời làm giám đốc, giáo sư trường âm nhạc BACH (số 45 Nguyễn Thông, Sài Gòn) hợp tác với nhạc sĩ Tiến Dũng. Năm 1972, linh mục Hoàng Kim tham gia vào Nhóm Phiên dịch Các giờ kinh Phụng vụ.

Linh mục Lương Hoàng Kim qua đời ngày 15 tháng 4 năm 1985 tại giáo xứ Vinh Sơn 6, Thành phố Hồ Chí Minh vì bệnh ung thư. Ban đầu, linh mục nhạc sĩ được chôn cất tại Nghĩa trang Lazarô, Bình Hưng Hòa. Đến năm 2011, di hài của ông được đưa về lưu giữ tại nhà hài cốt của Giáo xứ Vinh Sơn 6, nơi linh mục từng là Chánh xứ tiên khởi và sống trong những năm cuối đời.

Từ những năm 1960, Hoàng Kim đã là một tác giả quen thuộc trong làng nhạc Công giáo Việt Nam. Ông được đánh giá là một trong 4 nhạc sĩ (Nguyễn Văn Hòa, Tiến Dũng, Kim Long) sáng tác nhạc Công giáo thể loại bình ca hay và đúng theo "Hiến chế phụng vụ". Ông góp phần làm phát triển lịch sử Thánh nhạc Công giáo Việt Nam trong thời kỳ "Thánh ca tuổi trưởng thành và phát triển (1955-1975). Tổng Giám mục Ngô Quang Kiệt đã nhận xét về ông:
Các nhạc sĩ Công giáo và linh mục cùng thời đều đánh giá ông là một người đầy tâm huyết với dân tộc, như lời nhận xét của Linh mục Anrê Đỗ Xuân Quê, nguyên Trưởng ban Thánh nhạc giáo phận Sài Gòn:


Linh mục Hoàng Kim đã có những đóng góp rất quan trọng khi cùng các thành viên trong Nhóm phiên dịch Các giờ kinh phụng vụ thực hiện chuyển ngữ sang tiếng Việt các bộ Kinh Thánh Trong suốt 13 năm là thành viên của nhóm các dịch giả Kinh thánh này, dịch giả Lương Hoàng Kim là đồng tác giả của các ấn bản kinh thánh được tái bản rất nhiều lần dưới nhiều hình thức khác nhau. Ngoài những ấn phẩm dưới dạng sách in, còn hàng ngàn ấn bản dưới dạng sách quay ronéo hay các dạng ấn phẩm in khác hiện vẫn đang được sử dụng rộng rãi và chính thức trong Giáo hội Công giáo tại Việt Nam và lưu truyền trên internet.

Linh mục Pascal Nguyễn Ngọc Tỉnh OFM, nguyên Trưởng Điều hành Nhóm phiên dịch Các giờ kinh phụng vụ nhận xét:





</doc>
<doc id="1289681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289681" title="Voltron - Defender of the Universe">
Voltron - Defender of the Universe

Voltron - Defender of the Universe là 1 loạt phim hoạt hình được chiếu trên TV của Mỹ kể về 1 siêu robot do một nhóm người điều khiển với tên gọi Lực lượng Voltron. Ban đầu phim được sản xuất bởi liên doanh giữa World Events Productions và Toei Animation, phim truyền hình ban đầu được phát sóng từ ngày 10 tháng 9 năm 1984 đến ngày 18 tháng 11 năm 1985. Chương trình có tựa đề Voltron: Defender of the Universe "(Voltron: Người bảo vệ vũ trụ)".

Tại Việt Nam 1 tác giả tên "Hùng Lân" đã dựa trên hình tượng Voltron và phóng tác ra 1 bộ truyện tranh gọi là Dũng sĩ Hesman.


</doc>
<doc id="1289701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289701" title="Thiên nga lớn">
Thiên nga lớn

Thiên nga lớn (danh pháp khoa học: "Cygnus cygnus") là một loài thiên nga thuộc họ Vịt. Loài này sinh sản ở Iceland và các vùng gần cực bắc châu Âu và châu Á, di cư sang châu Âu và châu Á ôn đới trong mùa đông. Nó có mối quan hệ chặt chẽ với loài thiên nga Bắc Mỹ thiên nga kèn.
Thiên nga lớn có bề ngoài rất giống với thiên nga Bewick. Tuy nhiên, nó lớn hơn, chiều dài và sải cánh . Khối lượng thường là trong khoảng , với trung bình là cho con trống và cho con mái. Khối lượng kỷ lục được xác nhận là cho một con đực từ Đan Mạch. Nó được xem là một trong các loài chim bay nặng nhất. Trong số đo tiêu chuẩn, dây cánh dài , xương cổ chân dài và mỏ dài .
Thiên nga lớn được ngưỡng mộ ở châu Âu. Nó là quốc điểu của Phần Lan. Nó là một trong những loài mà "Hiệp định về Bảo tồn chim nước di cư Phi-Á-Âu" (AEWA) áp dụng.

Dịch lây lan toàn cầu H5N1 Vương quốc Anh vào tháng 4 năm 2006 tại dưới hình thức một con thiên nga lớn chết được tìm thấy trong Scotland.


</doc>
<doc id="1289702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289702" title="Thiên nga cổ đen">
Thiên nga cổ đen

Thiên nga cổ đen (danh pháp hai phần: "Cygnus melancoryphus") là một loài thiên nga thuộc họ Vịt. Đây là loài bản địa Nam Mỹ. Con trưởng thành trung bình dài 102–124 cm và cân nặng 3,5-6,7 cm. Sải cánh từ . Lông thân màu trắng với cổ đen và đầu đen và mỏ hơn xám.


</doc>
<doc id="1289703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289703" title="Atrophaneura horishana">
Atrophaneura horishana

Atrophaneura horishana là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Đài Loan.
Sải cánh dài 110–130 mm. Cánh màu đen. Thân có lông đỏ. Có một mảng đỏ trên phía trên của mỗi cánh sau. Viền cánh màu trắng. Ấu trùng ăn loài "Aristolochia shimadai" và "Aristolochia liukiuensis".



</doc>
<doc id="1289704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289704" title="Atrophaneura kuehni">
Atrophaneura kuehni

Atrophaneura kuehni là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Sulawesi. Phía lưng của con đực có màu đen tổng thể, mặt bụng có một mảng màu đỏ. Con cái là màu nâu với những mảng nhạt màu hơn so với con đực .


</doc>
<doc id="1289705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289705" title="Atrophaneura semperi">
Atrophaneura semperi

Atrophaneura semperi là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Indonesia, Malaysia và Philippines.
Sải cánh dài 12–15 cm. Cánh màu đen. Thân có lông đỏ. Phía dưới cánh sau có một số mảng đỏ. Con cái có màu nâu đậm với các mảng màu hồng sáng ở phía trên cánh. Ấu trùng ăn loài "Aristolochia".

Loài này có các phân loài sau:



</doc>
<doc id="1289706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289706" title="Atrophaneura sycorax">
Atrophaneura sycorax

Atrophaneura sycorax là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Sumatra, phía nam Myanma và tây Java.
Sải cánh dài 130–140 mm. Cánh màu đen. Có mảng mờ rộng ở mỗi cánh sau. Thân bao phủ hoàn toàn bởi lông vàng. Con cái có thể có màu đen đến nâu đậm. Viền cánh màu trắng.
Ấn trùng ăn các loài "Aristolochia cathcartii", "Aristolochia coadunata", "Aristolochia singalangensis" và "Thottea".
Loài này có các phân loài sau:



</doc>
