<doc id="1584992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1584992" title="Nguyễn Duy Thân">
Nguyễn Duy Thân

Nguyễn Duy Thân (1907 – 1952) là nhà hoạt động cách mạng, Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, tham gia lãnh đạo Tổng khởi nghĩa giành chính quyền tại Hà Nội năm 1945, Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 1, Phó Chủ tịch Ủy ban Hành chính Kháng chiến Liên khu một trong kháng chiến chống Pháp.

Quê ông ở làng Đình Bảng, Bắc Ninh, vùng quê Kinh Bắc giàu có với truyền thống sản xuất, thương mại.

Năm 1934, nhờ nhà có điều kiện, ông được ra Thủ đô Hà Nội ăn học, thi đỗ vào trường Bưởi. Tại đây, ông được giác ngộ cách mạng và tham gia phong trào thanh niên, học sinh tại trường.

Năm 1937, bị mật thám Pháp theo dõi, ông được tổ chức cho thoát ly về dạy học ở xã Trung Mầu, ven đê sông Đuống.

Năm 1940, ông về quê tham gia thành lập "chi bộ ghép" thuộc huyện Từ Sơn. Về tới xã, ông tuyên truyền vận động giác ngộ quần chúng cùng anh em, họ hàng thành lập chi bộ đầu tiên ở xã Đình Bảng. Tháng 8 năm 1940 đại diện xứ uỷ Bắc Kỳ đã quyết định thành lập Chi bộ đầu tiên của Đình Bảng, trực thuộc Trung ương và xứ uỷ Bắc Kỳ. Chi bộ gồm 3 đồng chí: Nguyên Duy Thân, Lê Quang Đạo, Nguyễn Trọng Tỉnh. Đồng chí Lê Quang Đạo được cử làm Bí thư Chi bộ đầu tiên của Đình Bảng. Ông Lê Quang Đạo (sau này là Trung tướng, Chủ tịch Quốc hội), cháu gọi ông Thân là cậu ruột, được ông giới thiệu kết nạp và là Bí thư đầu tiên của xã. Vừa tham gia sinh hoạt tại chi bộ xã, ông Thân vừa tham gia hoạt động tại Hà Nội.

Tới năm 1941, ông bị lộ, bị bắt và đày lên Sơn La. Những tháng năm giam cầm ở nhà tù Sơn La, vì giỏi tiếng Pháp, khi bị tra tấn, ông lý luận với quản giáo: "Nghe nói nước Pháp dân chủ, văn minh. Vậy cớ sao ở đây các ông lại hành hạ, đánh đập tù chính trị? Như vậy có dân chủ, văn minh hay không?". Đuối lý, kẻ địch phải cho ông - một trong số ít tù chính trị - không phải mặc quần áo tù.

Đầu năm 1945, ông cùng một số tù chính trị ở Sơn La - lợi dụng tình hình Nhật hất cẳng Pháp ở Đông Dương - tổ chức vượt ngục thành công. Ngay sau đó, ông về Đan Thượng, Phú Thọ xây dựng "chi bộ ghép" đầu tiên, sau này phát triển sang cả Yên Bái.

Ít lâu sau, ông được cử về tham gia lãnh đạo phong trào cách mạng ở Hà Nội. Bà con buôn bán ở Hà Nội, nhất là Hàng Ngang, Hàng Đào, Hàng Bồ có nhiều doanh nhân tư sản gốc Đình Bảng, Bắc Ninh. Họ có quan hệ với nhau rất chặt chẽ. Ông đã tranh thủ tình đồng hương và khơi dậy tinh thần yêu nước của bà con, vận động ủng hộ Việt Minh.

Đầu tháng 8-1945, cán bộ lãnh đạo chủ chốt của Xứ ủy Bắc kỳ đều lên Tân Trào dự Quốc dân đại hội. Chiều 15-8, nghe tin trên đài biết Nhật đầu hàng Đồng minh, Thường vụ Xứ ủy quyết định thành lập Ủy ban Khởi nghĩa Hà Nội ở Hà Nội gồm năm người: Chủ tịch Nguyễn Khang (ủy viên Thường vụ Xứ ủy Bắc kỳ phụ trách Hà Nội); ông Nguyễn Quyết, Bí thư Thành ủy, ủy viên quân sự; ông Lê Trọng Nghĩa, đại diện cho nhân sĩ, trí thức (Bí thư Đảng đoàn Dân chủ Đảng), ông Trần Quang Huy, phụ trách công vận và ông Nguyễn Duy Thân, phụ trách tư sản, tiểu thương. Cố vấn của Ủy ban là ông Trần Đình Long, từng học ở Đại học Phương Đông Moscow. Trực cơ quan Xứ ủy tại làng Vạn Phúc, tỉnh Hà Đông là Ủy viên Thường vụ Xứ ủy Trần Tử Bình, phụ trách khởi nghĩa ở các tỉnh thuộc đồng bằng Bắc bộ.

Ngày 17-8-1945, chứng kiến quần chúng nhân dân dưới sự lãnh đạo của Việt Minh biến cuộc mít-tinh của công chức ủng hộ Chính phủ Trần Trọng Kim được Nhật bảo hộ thành cuộc tuần hành thị uy cách mạng. Ngày 18-8, Ủy ban Quân sự cách mạng chuyển vào số nhà 101 Gambette (nay là 101 Trần Hưng Đạo, trụ sở Viện Khoa học Giáo dục) làm việc. Không khí tấp nập lạ thường.

Sáng 19-8, bà con từ khắp các cửa ô kéo về Bờ Hồ rồi tập trung ở Quảng trường Nhà hát Lớn. Sau mit-tinh, hàng vạn quần chúng cách mạng từ quảng trường chia làm hai cánh: Cánh thứ nhất do ông Khang, ông Bình dẫn đầu tiến công vào Phủ Khâm sai, cơ quan đầu não của chính quyền bù nhìn, sau đó đánh tiếp ra Sở Bưu điện, Nhà băng Đông Dương…; cánh thứ hai do ông Nguyễn Quyết chỉ huy tiến công vào Trại Bảo an binh (đối diện rạp chiếu phim Majestic - nay là rạp Tháng Tám). Ông Thân theo cánh thứ nhất. Ai cũng phấn khích khi thấy quần chúng cách mạng ào ào tiến tới Phủ. Ông Trần Tử Bình chỉ thị qua điện thoại, buộc chính quyền các tỉnh phải bàn giao ấn tín và trụ sở cho Việt Minh. Ông Thân được phân công tiếp nhận và quản lý công việc hành chính của Phủ Khâm sai.

Sau đó ông được bầu làm Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 1 tại tỉnh Bắc Ninh. Vợ ông là bà Phan Thị Sáng cùng là đại biểu Khóa I của Quốc hội Lập hiến 1946, tham gia xây dựng những bộ luật đầu tiên của nước Việt Nam mới.

Ngày 14-4-1948, Chủ tịch Hồ Chí Minh ra sắc lệnh số 175, cử ông Nguyễn Khang làm Chủ tịch và ông Nguyễn Duy Thân làm Phó chủ tịch Ủy ban Kháng chiến hành chính và Thường vụ Liên khu 1 (Việt Bắc).

Đến cuối năm 1951, ông Thân được cử đi học tại Trường Đại học Mác - Lê-nin của Đảng Cộng sản Trung Quốc cùng với một số cán bộ. 
Sau đó, ông Thân lâm bệnh rồi qua đời ở Bắc Kinh, Trung Quốc năm 1952.

Vợ ông là bà Phan Thị Sáng, bí danh là Vũ Thị Khôi, cùng là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 1. Trước ngày khai mạc Đại hội Quốc dân Tân trào, bà là đại biểu phụ nữ đặc cách dự Hội nghị Trung ương mở rộng. Sau đó bà trở về Bắc Ninh xây dựng chính quyền nhân dân. Năm 2010 bà mất, thọ 91 tuổi.

Ông bà có người con là Đại tá Nguyễn Duy Thành.


</doc>
<doc id="1584994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1584994" title="Chiến dịch Šiauliai">
Chiến dịch Šiauliai

Chiến dịch Šiauliai hay Chiến dịch Shyaulyay diễn ra từ ngày 5 tháng 7 đến ngày 29 tháng 8 năm 1944 là một trong các hoạt động quân sự lớn của Hồng quân Liên Xô nhằm tấn công vào quân đội Đức Quốc xã thuộc tiến trình Chiến dịch Bagration trong Chiến tranh Xô-Đức. Đây là một chiến dịch khá đặc biệt, nó kéo dài qua cả giai đoạn 2 và giai đoạn 3 của chuỗi chiến dịch giải phóng Byelorussia mang mật danh "Bagration" với nhiều trận đánh giằng co ác liệt giữa quân đội Liên Xô và Quân đội Đức Quốc xã. Chiến dịch này cũng diễn ra trên cả hai hướng tấn công cách xa nhau đến 150 km từ Šiauliai đến Daugavpins. Vì vậy, trong một số tài liệu lịch sử Liên Xô và Nga, nó được mang tên ghép là Chiến dịch Šiauliai - Daugavpils, trong đó hướng Šiauliai là hướng tấn công chính, hướng Daugavpins là hướng phụ công.

Tham gia chiến dịch này là Phương diện quân Pribaltic 1 do đại tướng I. Kh. Bagramyan chỉ huy có sự hỗ trợ của Tập đoàn quân xung kích 4 (chuyển thuộc Phương diện quân Pribaltic 2 từ ngày 5 tháng 7). Chiến dịch có hai giai đoạn:


Giữa hai giai đoạn này là cuộc đột kích của Quân đoàn cơ giới cận vệ 3 vào khu vực Tukums - Klapkans (???). Tuy quân đội Liên Xô không giữ được hành lang Elgava - Klapkans nhưng cuộc đột kích này đã gây ra mối lo ngại đặc biệt cho Bộ Tổng tư lệnh lục quân Đức khi Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) bị chia cắt với Cụm tập đoàn quân Trung tâm trong hơn một tuần khiến Hitler phải ra lệnh cho các tướng Georg-Hans Reinhardt và Ferdinand Schörner áp dụng những biện pháp đặc biệt để khôi phục lại tình hình.

Kết thúc chiến dịch, quân đội Liên Xô đã giải phóng thành phố Šiauliai - một nút giao thông quan trọng trong khu vực, đẩy quân Đức ra khỏi phần lớn lãnh thổ Litva và đe dọa cắt rời Cụm Tập đoàn quân Bắc khỏi các lực lượng chính của quân đội Đức Quốc xã trên hướng Đông Ba Lan.

Sau giai đoạn 1 và 2 của chiến dịch Bagration, lực lượng chính của Cụm Tập đoàn quân Trung tâm đã bị đánh tan, mặt trận quân Đức bị thủng một lỗ lớn tại khu vực Byelorussia. Vì vậy, đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô (STAVKA) quyết định cho các phương diện quân thực hiện giai đoạn phát huy chiến quả bằng đòn đánh chia cắt Cụm tập đoàn quân Bắc gồm các Tập đoàn quân 16, 18 (Đức) khỏi cụm quân Đức tại mặt trận Tây Byelorussia khi quân Đức chưa ổn định tuyến phòng thủ liên tục. Vì vậy, trên hướng Baltic, dải tiến công từ Lida đến Vilnius và Šiauliai được coi là dải tiến công có tính chiến lược. Chiếm được tuyến này, quân đội Liên Xô sẽ có được những bàn đạp thuận lợi để tiến ra bờ biển Baltic và thực hiện mục tiêu đó. Chiến dịch Vilnius - Lida của Phương diện quân Byelorussia 3 cũng như Chiến dịch Šiauliai của Phương diện quân Pribaltic 1 nhằm bước đầu cụ thể hóa ý đồ đó trên chiến trường.

Tuy nhiên, nếu thực hiện ngay một chiến dịch đột kích từ phía Tây Minsk ra vùng ven biển Baltic ở Memen (Klaipeda) và Liyepaya dài trên 500 km là điều không thể. Qua hai giai đoạn tác chiến của Chiến dịch Bagration, quân số và phương tiện của các Tập đoàn quân đều có những hao hụt, chưa bổ sung kịp. Lực lượng dự bị cũng mỏng dần. Đại bản doanh chỉ còn trong tay Tập đoàn quân cận vệ 2 và Tập đoàn 51 và Tập đoàn quân không quân 8 vừa hoàn thành nhiệm vụ ở mặt trận Krym làm lực lượng dự bị. Trong khi đó, quân Đức đã nhanh chóng điều từ hậu phương nước Đức và các cụm tập đoàn quân Bắc Ukraina, Nam Ukraina, Nam Âu và Trung Âu những đơn vị mới để khẩn trương tái lập Cụm tập đoàn quân Trung tâm nhằm vá lỗ thủng lớn trên mặt trận phía Đông do hậu quả của Chiến dịch Bagration để lại.

Từ những kết quả phân tích đó, STAVKA quyết định, trước mắt cần đưa quân đội tiến ra tuyến sông Niemen, đánh chiếm các đầu cầu rồi sau đó mới có thể tính đến chuyện cô lập Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) ở vùng ven biển Baltic. Để thực hiện ý đồ này, STAVKA điều chỉnh lại hướng tấn công của các phương diện quân Liên Xô trên hướng Tây, trong đó Phương diện quân Pribaltic 1 được "miễn" nhiệm vụ tấn công vào Kaunas để tập trung vào hướng Daugavpins - Utena và Šiauliai - Riga nhằm thu hẹp khoảng cách ở sườn phải với Phương diện quân Pribaltic 2 do phương diện quân này tiến công quá chậm. STAVKA điều động Tập đoàn quân cận vệ 2 và Tập đoàn quân 51 cho Phương diện quân Pribaltic 1 để tăng cường sức mạnh trên hướng Šiauliai - Liepaja và hướng Šiauliai - Riga.

Phương diện quân Baltic 1 do Đại tướng I. Kh. Bagramyan làm tư lệnh, trung tướng V. V. Kurasov làm tham mưu trưởng. Binh lực tham gia chiến dịch gồm có:


Sau khi giải phóng Polotsk, Phương diện quân Baltic 1 được giao nhiệm vụ hành tiến lên khu vực Tây Bắc, tấn công các thành phố Daugavpils, Kaunas, Švenčionys. Kế hoạch chung là đột phá tới vùng duyên hải biển Baltic và cắt đứt Cụm Tập đoàn quân Bắc khỏi lực lượng chính của quân đội Đức Quốc xã. Nhằm đảm bảo binh lực không bị phân tán trên nhiều hướng khác nhau, Tập đoàn quân xung kích số 4 của Phương diện quân Baltic 1 được chuyển giao cho Phương diện quân Byelorussia 2; bù lại Phương diện quân Baltic 1 sẽ thâu nạp Tập đoàn quân số 39 của Phương diện quân Byelorissia 3 và được nhận thêm Tập đoàn quân số 51 và tập đoàn quân cận vệ số 2 từ lực lượng dự bị của Đại bản doanh (STAVKA). Việc tái cơ cấu và điều động binh lực đòi hỏi Phương diện quân Baltic 1 phải tạm ngưng tấn công một thời gian do, đến ngày 4 tháng 7, chỉ có 2 tập đoàn quân của Phương diện quân Baltic 1 имели перед собой противника. Lực lượng dự bị cần có thời gian để điều động ra mặt trận, trong khi Tập đoàn quân số 39 vẫn đang trên đường hành tiến sau khi thanh toán "cái chảo" Vitebsk trước đó không lâu. Vì vậy mãi đến ngày 15 tháng 7, tập đoàn quân số 51 lẫn tập đoàn quân cận vệ số 2 mới có thể tham gia tác chiến cùng với các lực lượng còn lại của Phương diện quân Baltic 1.

Về hướng tấn công Kaunas, tư lệnh Phương diện quân Baltic 1, đại tướng I. Kh. Bagramyan có nhận định khác so với Đại bản doanh. Do trên thực tế, nhiều mệnh lệnh gửi đến các lực lượng quân đội Đức do Hitler trực tiếp ban hành và nhiều khi Hitler không thèm đếm xỉa đến ý kiến của Bộ Tổng tham mưu Đức, I. Kh. Bagramyan nhận định rằng việc tấn công vào Kaunas để chặn đường rút của Cụm Tập đoàn quân Bắc là không cần thiết: nhiều khả năng quân Đức thay vì rút về Đông Phổ sẽ tập trung binh lực trấn giữ ở Latvia và từ Daugavpils phản kích mạnh vào cạnh sườn của Phương diện quân Baltic 1. Vì vậy ông đề xuất đổi hướng tấn công từ Kaunas lên Daugavpils và Riga. Ý kiến của Bagramyan được Tổng tham mưu trưởng A. M. Vasilevsky ủng hộ nhưng lại bị Tổng tư lệnh tối cao I. V. Stalin phản đối. Trước tình hình chiến cục diễn biến giống như Bagramyan dự đoán, A. M. Vasilevsky đã tự mình ủy quyền cho I. Kh. Bagramyan thay đổi hướng tấn công.

Những lực lượng mới của Cụm Tập đoàn quân Trung tâm do Thống chế Walter Model (đến 16 tháng 8 năm 1944) và Thượng tướng Georg-Hans Reinhardt chỉ huy.

Một phần Cụm Tập đoàn quân Bắc do thượng tướng Johannes Frießner (đến 25 tháng 7 năm 1944) và Thượng tướng Ferdinand Schörner chỉ huy.

Nhiệm vụ trước mắt của Cụm tập đoàn quân Trung tâm và cánh Nam của Cụm tập đoàn quân Bắc là ngăn chặn quân đội Liên Xô tiến ra bờ biển Baltic. Trong trường hợp quân đội Liên Xô thiết lập được hành lang này, nó sẽ chia cắt hai cụm tập đoàn quân này và đẩy Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) vào tình trạng bị bao vây và khó có một cuộc tấn công phá vây nào có thể giải thoát được cho cụm quân này. Chỉ một tuần sau khi cuộc tấn công của quân đội Liên Xô diễn ra và Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 (Liên Xô) đã chiếm Utena và tiến đến gần Šiauliai, thượng tướng Johannes Frießner -tư lệnh Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) từ ngày 4 tháng 7- đã viết một bức thư dài gửi cho Hitler, trong đó có chỉ rõ tình huống nguy hiểm này:

Những lời "tấu bày thống thiết" nhưng rất phù hợp với thực tế mặt trận của Johannes Frießner đã không thể lọt được tai Hitler. Ngày 25 tháng 7, Johannes Frießner được Hitler điều đi chỉ huy Cụm tập đoàn quân Nam Ukraina, nơi sắp phải đối phó với cuộc tổng tấn công mùa thu của hai Phương diện quân Liên Xô. Thượng tướng Ferdinand Schörner được Hitler chỉ định thay thế với mệnh lệnh phải giữ những mảnh đất còn chiếm được ở vùng Pribaltic bằng mọi giá.

Không giống như tướng Johannes Frießner, thống chế Walter Model không lo lắng lắm đến việc "rút lui" vì trong tay ông ta chỉ còn lại khoảng 1/3 lực lượng từng có trước ngày 23 tháng 6. Vì vậy, tại Cụm tập đoàn quân Trung tâm, thống chế Walter Model cố gắng ổn định lại mặt trận bằng tất cả những gì có trong tay. Ngoài 7 sư đoàn xe tăng và 12 sư đoàn bộ binh đang được điều động từ các cụm tập đoàn quân khác đến, Walter Model đã cố gắng thu thập tất cả mọi thứ còn sót lại của Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) sau "cơn bão mang tên Bagration" để tổ chức thành các cụm tác chiến cố thủ tại các thị trấn, các làng. Ngoài lực lượng SS, cảnh sát và quân bảo vệ hậu cứ, còn có cả những đơn vị dân cảnh người địa phương vốn trước đây không được tin cậy thì nay cũng được trang bị vũ khí Đức và được sử dụng như chiến binh. Tất cả chỉ để nhằm vá víu lại hàng chục "lỗ thủng" lớn chưa từng có trên mặt trận phía Đông của quân đội Đức Quốc xã. Điều đó có nghĩa là quân Đức sẽ trụ lại ở bất kỳ đâu có thể trụ được, phòng ngự ở bất cứ địa điểm nào có thể phòng ngự được mà không thể có một trận tuyến liên tục. Thống chế Walter Model hy vọng trong một vài tuần tới, khi các lực lượng viện binh mạnh mẽ kịp đến thì mặt trận của Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) sẽ ổn định trở lại.

Đợt tấn công quân đội Liên Xô mở màn vào ngày 5 tháng 7 bằng mũi công kích của Quân đoàn bộ binh cận vệ 23 thuộc Tập đoàn quân cận vệ 6 cùng 3 quân đoàn bộ binh thuộc Tập đoàn quân số 43 theo hướng chung đến Svencionys - Utena. Cùng hiệp đồng với họ, Quân đoàn xe tăng 1 triển khai tấn công ở giữa hai cánh quân bộ binh. ở cánh trái, Tập đoàn quân 39 (Liên Xô hướng đòn tấn công về Ukmege. Ngày 6 tháng 7, Quân đoàn bộ binh cận vệ 23 (Tập đoàn quân cận vệ 6 đánh chiếm Vidzy và tấn công dọc theo thượng nguồn sông Disna. Tập đoàn quân 43 vượt qua chốt phòng thủ Postavy (Pastavy) của tàn quân Quân đàn bộ binh 9 (Đức) đánh chiếm Svencionnys. Tốc độ tấn công trong ngày đầu tiên của quân đội Liên Xô vẫn đạt được 12 đến 15 km. Ngày 7 tháng 7, Quân đoàn xe tăng 1 vượt qua đường sắt Daugavpils - Vilnius, đánh chiếm vùng hồ Dzisna, Kretony và thị trấn Ignalina, Tập đoàn quân 43 giải phóng Svencionnys. Trên cánh trái, ngày 10 tháng 7, Tập đoàn quân 39 đánh chiếm nhà ga Podbrodze (Pabrade) con đường sắt từ Daugavpils đi Vilnius đã hoàn toàn nằm trong tay quân đội Liên Xô.

Tối mùng 7 tháng 7, tướng I. Kh. Bagramian giao nhiệm vụ cho Quân đoàn xe tăng 1 ngày hôm sau phải vượt qua bộ binh và tấn công lên Utena. Đến cuối ngày 8 tháng 7 phải đánh chiếm Utena và sẵn sàng cho cuộc tấn công theo hướng Panevezhis. Nửa đêm mùng 7 tháng 7, Quân đoàn xe tăng 1 bắt đầu chuyển quân rời vùng hồ Dzisna, Kretony. 8 giờ sáng ngày 8 tháng 7, Quân đoàn vượt sông Drisvyata. Tại đây, một cụm phòng thủ của quân Đức được thiết lập trong làng Vitze (???) gồm tàn quân của Sư đoàn bộ binh 215 và Trung đoàn huấn luyện thuộc Sư đoàn xe tăng "Viking". Quân Đức có khoảng 20 xe tăng, bố trí phòng thủ vòng tròn quanh làng. Lữ đoàn cơ giới 44 và Lữ đoàn xe tăng 89 chia thành 2 mũi bao vây cụm phòng thủ này. Quân đoàn xe tăng 1 (Liên Xô) phải mất một ngày một đêm mới thanh toán xong toán quân này. Quân Đức mất 200 người chết, 16 người bị bắt. Quân đoàn xe tăng 1 bị mất 11 người chết, 50 người người bị thương. Số quân Đức còn lại bỏ chạy về Utena. Trận đánh đã làm chậm việc thực hiện kế hoạch 1 ngày. Chiều ngày 9 tháng 7, Quân đoàn xe tăng 1 và Quân đoàn bộ binh 92 (Tập đoàn quân 43) giải phóng Utena.

Bên sườn phía Nam. sau khi tập đoàn quân 39 đánh chiếm Podbrodze, họ được tướng I. Kh. Bagramian giao nhiệm vụ tiến dọc theo tuyến phân giới giữa hai phương diện quân Pribaltic 1 và Byelorussia 3, trong tuần tới phải đánh chiếm thành phố Ukmerge và thị trấn jonava, sau đó dành phần lớn lực lượng để tấn công ở phía tây bắc Kėdainiai, Raseiniai, một phần lực lượng phối hợp với Phương diện quân Byelorussia 3 tấn công đánh chiếm Kaunas. Tuy nhiên, sau một tuần, Tập đoàn quân 39 chỉ hoàn thành được một nửa nhiệm vụ này, ngày 17 tháng 7, Quân đoàn bộ binh cận vệ 5 có các trung đoàn pháo tự hành 735 và 957 yểm hộ đã đánh chiếm Jonava. Cánh trái của Tập đoàn quân đã liên lạc được với cánh phải của Tập đoàn quân 5 trên bờ sông Vilya, Tây Bắc Vilinius 30 km. Hai quân đoàn chủ lực của Tập đoàn quân 39 phải dừng lại trước phòng tuyến của quân Đức ở Ukmerge trên sông Šventoyi. Ngày 23 tháng 7, các quân đoàn bộ binh 84 và 113 được tăng cường Lữ đoàn cận vệ 28 tấn công Ukmerge. Chiều 24 tháng 7, quân đội Liên Xô làm chủ thành phố. Chỉ có một số ít tàn quân của Sư đoàn bộ binh 56 (Đức) thoát được về Kedainai. Cánh cửa vào Kaunas đã được mở ra.

Nếu như ở cánh Nam, Tập đoàn quân 39 Liên Xô đã đạt được mục tiêu của mình thì Tập đoàn quân 43 lại không đạt được ý định ban đầu của Bộ tư lệnh phương diện quân Pribaltic 1. Sau khi đánh chiếm Utena, Cả Quân đoàn xe tăng 1 và Tập đoàn quân 43 (lúc này đã hội đủ 4 quân đoàn bộ binh) đã bị các Quân đoàn xe tăng 40 (Đức) chặn lại bên bờ Nam sông Šventoyi. Ngày 17 tháng 7, tướng Otto von Knobelsdorff tung Sư đoàn xe tăng 5 và Sư đoàn bộ binh 551 còn "mới tinh" ra phản kích vào phía Bắc Utena. Các trận đánh ác liệt đã diễn ra suốt 3 ngày trên bờ Nam sông Šventoyi. Ngày 19 tháng 7, Sư đoàn xe tăng 5 (Đức) đẩy lùi các sư đoàn bộ binh 204 và 235 về phía sau từ 2 đến 3 km, chiếm giữ đoạn đường sắt từ Skapiskis đến Panemunelis. Ở phía Tây Utena, Sư đoàn bộ binh 551 (Đức) cũng giằng có với các sư đoàn bộ binh 179 và 357 từng ngôi làng nhỏ. Ngày 20 tháng 7, các sư đoàn bộ binh 204 (Quân đoàn 92) và 306 (Quân đoàn 1) đã tổ chức phản công, hất quân Đức sang bờ Bắc sông Šventoyi, khôi phục lại tình hình ở phía Bắc Utena. Tuy nhiên, do chính diện tấn công đã rộng ra thêm gần 80 km cộng với những thiệt hại trong các trận đánh cục bộ trên chiều sâu nhiệm vụ đã lên đến trên 100 km, Tập đoàn quân 43 và Quân đoàn xe tăng 1 đã không còn đủ sức tiếp tục tấn công.

Trước những trận đánh giằng co của hai bên trên tuyến sông Šventoyi, Bộ Tổng tham mưu quân đội Liên Xô nhận thức được sự nghiêm trọng của tình hình và có các biện pháp bố trí lại binh lực trên hướng Šiauliai. Ngày 17 tháng 7, STAVKA ra chỉ thị đồng ý với đề xuất của Bộ Tồng tham mưu yêu cầu Tập đoàn quân cận vệ 2 phải có mặt tại Ukmerge, thay thế cho Tập đoàn quân 39 được chuyển thuộc trở lại cho Phương diện quân Byelorussia 3, Tập đoàn quân 51 tiếp cận tuyến sông Šventoyi. Từ ngày 20 tháng 7, Phương diện quân Byelorussia 3 chuyển giao cho Phương diện quân Pribaltic 1 Quân đoàn cơ giới cận vệ 3 (lúc này đã hoàn thành nhiệm vụ ở Vilnius) và điều nó đến hoạt động trong dải tấn công của Tập đoàn quân 51. Tập đoàn quân 43 và Quân đoàn xe tăng 1 bàn giao dải tấn công của mình cho Tập đoàn quân 51 và xoay chính diện lên phía Bắc, tấn công theo hướng Kupiskis - Burzhan, đánh vào sau lưng cánh quân Đức đang phản công trên hướng Daugavpils. Riêng về việc điều Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 cho I. Kh. Bagramian sử dụng, I. V. Stalin cho rằng cần chờ đợi thêm một thời gian để xem thời cơ chọc thủng phòng tuyến của quân Đức sẽ xuất hiện ở đâu trong dải tấn công của Phương diện quân Pribaltic 1. Ông cũng cho rằng nếu Phương diện quân Pribaltic 2 tổ chức tấn công ngay thì I. Kh. Bagramian với các lực lượng vừa tăng viện, có thể xoay chuyển dược tình hình.

Giữa tháng 7 năm 1944, khi đánh giá tình hình chiến dịch, I. Kh. Bagramyan nhận định rằng quân Đức sẽ không dễ dàng rút quân khỏi vùng Baltic mà sẽ còn tiếp tục chống giữ quyết liệt. Vì vậy, việc tấn công vào Kaunas không còn ý nghĩa. Ông đề nghị với Đại bản doanh chuyển mũi tấn công từ Kaunas thẳng lên Riga. Tuy nhiên câu trả lời của Đại bản doanh lại là Šiauliai, một nút giao thông quan trọng nằm cách Riga khoảng 100 km về phía Nam.

STAVKA cho rằng nếu tấn công Riga ngay sẽ quá mạo hiểm vì Tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức) vừa mới được tăng cường thêm 3 sư đoàn, trong đó có 1 sư đoàn xe tăng. Các tin tức của tình báo Liên Xô cho biết, trong một đến hai tuần tới tập đoàn quân còn có thể được nhận thêm từ 3 đến 5 sư đoàn, trong đó có ít nhất 2 sư đoàn xe tăng. Trên hướng Warsawa, Tập đoàn quân 4 (Đức) đã được khôi phục và nhiều sư đoàn Đức trong đó có cả sư đoàn xe tăng "Đại Đức" và Sư đoàn cơ giới SS "Wiking" cũng đang được điều đến đây. Mặt khác, cuộc chiến của Tập đoàn quân xung kích 4 và Tập đoàn quân cận vệ 6 vẫn đang diễn ra ác liệt ở Daugavpilsk, một cụm cứ điểm phòng thủ quan trọng của Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) trên con đường tiến ra biển Baltic. Xuất phát từ những nhận định trên, STAVKA coi Šiauliai là mục tiêu quan trọng không kém Daugavpils. Mất Šiauliai, tuyến phòng thủ của quân Đức ở chỗ tiếp giáp giữa Cụm tập đoàn quân Bắc và Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) sẽ bị phá hổng một mảng lớn, Riga sẽ bị cô lập với phía Đông Nam, nơi các nguồn tiếp tế của nước Đức cho Cụm tập đoàn quân Bắc được chuyển đến bằng cả đường sắt và đường ô tô. Bộ Tổng tham mưu quân đội Liên Xô coi Šiauliai là một "bàn đạp tác chiến" có nhiều tác dụng nhất trong vùng Pribaltic. Từ đây có thể đột kích lên phía Bắc đến Riga, có thể tấn công sang phía Tây theo hướng Memel - Liyepaya. Với mục tiêu mới này, 90 xe tăng T-34 và IS-1 đã được điều động tăng cường cho Quân đoàn cơ giới cận vệ 3 của tướng V. T. Obukhov.

Ngày 21 tháng 7, Quân đoàn cơ giới cơ giới cận vệ 3 và Tập đoàn quân cận vệ 2 tổ chức vượt sông Šventoyi ở phía Bắc Ukmerge. Quân đoàn cơ giới cận vệ 3 hướng đòn tấn công tấn công về Panevežys, một điểm nút giao thông quan trọng trên con đường từ Daugavpilsk đi Šiauliai. Con đường sắt chiến lược từ Daugavpilsk sang phía Tây đã bị cắt đứt. Bị đánh bất ngờ từ sau lưng, tuyến phòng thủ của Sư đoàn xe tăng 5 và Sư đoàn bộ binh 551 (Đức) tan vỡ. Quân Đức tháo chạy sang bên kia sông Nevezhis. Ngày 22 tháng 7, Tập đoàn quân 51 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 3 giải phóng Panevežys và tăng tốc độ tấn công Šiauliai. Lữ đoàn xe tăng 103 (Đức) được điều đến thành phố để hợp lực với Cụm tác chiến do tướng Hellmuth Mäder chỉ huy giữ Šiauliai. Ngày 25 tháng 7, Quân đoàn cơ giới cận vệ 3 hiệp đồng tác chiến với Tập đoàn quân 51 tấn công Šiauliai. Sức kháng cự của quân Đức ở đây bị bẻ gãy chỉ sau hai ngày chiến đấu. Ngày 27 tháng 7, Šiauliai đã được giải phóng.

Sau khi đạt được thắng lợi tại Šiauliai, STAVKA đã có cơ sở để xác định các hành động tiếp theo cho Phương diện quân Pribaltic 1 theo như các đề xuất trước đó của nguyên soái A. M. Vasilevsky và đại tướng I. Kh. Bagramian. Trong mệnh lệnh ban hành ngày 29 tháng 7, STAVKA đã chính thức đồng ý cho Phương diện quân Pribaltic 1 mở mũi đột kích lên Riga. Ngay khi nắm chắc rằng Tập đoàn quân 51 sẽ giành phần thắng tại Šiauliai, tướng I. Kh. Bagramian đã đi trước STAVKA bốn ngày và có một hành động rất mau lẹ. Chiều 25 tháng 7, ông gửi một bức điện hỏa tốc cho tướng V. T. Obukhov, tư lệnh Quân đoàn cơ giới cận vệ 3:

Mũi tấn công của Quân đoàn cơ giới cận vệ 3 đã làm rung chuyển cả hệ thống phòng thủ của Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) một thời gian. Vì không dự kiến trước hướng đánh này, quân Đức trở nên bị động và hành động không có tổ chức. Ngày 29 tháng 7, các lữ đoàn xe tăng và cơ giới Liên Xô đã đánh tan các cứ điểm của quân Đức tại các nút giao thông ở Biržai, Bauska và tiếp cận Tukums, một thành phố nhỏ nằm bên bờ vịnh Riga. Chiều 30 tháng 7, các đội tiên phong của Quân đoàn cơ giới cận vệ số 3 đã giải phóng Tukums và tiến ra bờ biển Baltic, cắt đứt tuyến đường sắt cuối cùng nối liền Đông Phổ với vùng Baltic. Ngày 31 tháng 7, sau một trận công kích dữ dội, quân Đức bị quét sạch khỏi Jelgava. Đến đây, 38 sư đoàn Đức của Cụm Tập đoàn quân Bắc đã hoàn toàn bị cắt rời khỏi chủ lực quân Đức.

Lợi dụng đà thắng lợi do cuộc đột kích lên Riga của Quân đoàn cơ giới cận vệ 3 "Stalingrad" tạo ra và việc quân Đức tập trung lực lượng để mở lại hành lang Tukums - Riga, từ ngày 28 tháng 7 đến nửa đầu tháng 8, cánh phải và cánh trái Phương diện quân Pribaltic đã tiếp tục tấn công để mở rộng phạm vi kiểm soát. Ngày 30 tháng 7, Tập đoàn quân cận vệ 2 đã vượt sông Nevezhis, đẩy mặt trận sâu thêm từ 10 đến 50 km ra tuyến sông Dubitsa từ Florianisky (???) đến Kurshenai (Kursenai) phía Tây Šiauliai 20 km. Ngày 31 tháng 7, đến lượt Tập đoàn quân 51 mở cuộc tấn công đánh chiếm Elgava. Ngày 1 tháng 8, Tập đoàn quân 43 vượt qua Burzhan tiến ra tuyến sông Iyetsava ở Skadstkanye (Skaistkalne).

Hitler cho rằng sự kiện xe tăng Liên Xô tiến ra Riga đã tạo ra ""một lỗ thủng lớn đối với quân đội Đức"". Và Hitler vẫn không quên rằng trước đó chỉ hai tuần, trong một cuộc tranh luận "sôi nổi" hiếm có với Quốc trưởng, tướng Johann Friessner đã nói thẳng rằng nếu không rút lui thì lực lượng này chắc chắn sẽ bị bao vây và bị đánh bại.. Nhưng giờ đây, cũng theo lệnh của Johann Friessner lại đang ngồi tận Kishinev ở miền Nam Moldova xa xôi. Không muốn bị làm bẽ mặt một lần nữa, Hitler triệu tập các tướng chỉ huy Cụm tập đoàn quân Trung tâm, Cụm tập đoàn quân Bắc đến Tổng hành dinh của mình được mệnh danh là "Wolfshansz" ở Rastelburrg (Đông Phổ) và lệnh cho họ phải dùng các biện pháp đặc biệt để khôi phục lại tình hình.. Từ ngày 5 tháng 8, các hai cụm tập đoàn quân "Bắc" và "Trung tâm" (Đức) đều tập trung nhiều binh lực để phản công lập lại tuyến liên lạc cho Cụm Tập đoàn quân Bắc.

Nhận thấy thời cơ đã xuất hiện trong dải tấn công của các tập đoàn quân 51 và cận vệ 2 cùng với cuộc đột kích lên Riga của Quân đoàn xe tăng cận vệ 3, tối 2 tháng 8 năm 1944, I. V. Stalin đồng ý chuyển thuộc Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 với 100 xe tăng T-34 mới được bổ sung từ Phương diện quân Byelorussia 3 sang Phương diện quân Pribaltic 1 và điều nó đến Šiauliai. I. V. Stalin cũng đồng ý điều một quân đoàn bộ binh 90 từ Tập đoàn quân xung kích 4 cho Tập đoàn quân 43, Tập đoàn quân 43 sẽ chuyển Quân đoàn bộ binh 60 với 2 sư đoàn được tăng cường lấy từ quân đội dự bị của STAVKA cho Tập đoàn quân 51. Tập đoàn quân xung kích 4 cũng được bù lại 2 sư đoàn bộ binh lấy từ lực lượng dự bị. Các cuộc chuyển quân này hoàn thành rất nhanh chóng ngay sát trước cuộc phản công của quân Đức tại khu vực Šiauliai - Riga.

Do Phương diện quân Pribaltic 2 (Liên Xô) tiến công chậm chạp và có phần uể oải nên đến giai đoạn 3 của Chiến dịch Bagration Daugavpils trở thành một chỗ lõm nguy hiểm đối với hoạt động của Phương diện quân Pribaltic 1 đang tấn công trên hướng Utena - Šiauliai. Vì vậy, Daugavpils trở thành một phần cho giải pháp toàn bộ của Phương diện quân Pribaltic 1 trên cánh phải của Chiến dịch Bagration, là một trong hai mục tiêu quan trọng của chiến dịch mà tướng I. Kh. Bagramian phải thực hiện để bảo đảm an toàn cho phía sau lưng chủ lực phương diện quân của ông.

Nhằm chống đỡ cuộc tấn công của quân đội Liên Xô, quân Đức đã ném vào khu vực này một phần đáng kể lực lượng của Cụm Tập đoàn quân Bắc - trong đó có Cụm tác chiến tăng - thiết giáp của tướng Hyazinth Graf Strachwitz - được điều về Riga và Daugavpils. Tính riêng lực lượng đồn trú tại Daugavplis theo ước tính của phía Liên Xô lên đến 5 sư đoàn đủ biên chế cùng 1 lữ đoàn pháo xung kích; các lực lượng an ninh, cảnh vệ. Điều này có nghĩa là quân đội Liên Xô đã không còn nắm ưu thế về binh lực trên địa đoạn đột phá. Trong khi đó, đến ngày 12 tháng 7 chiều dài mặt trận mà Phương diện quân Baltic 1 tác chiến tăng thêm 200 km, và quân đội Đức thì chống cự ngày một quyết liệt hơn. Những khó khăn trong việc tiếp tế nhiên liệu, các căn cứ không quân chưa kịp di chuyển lên phía trước đã khiến cường độ hoạt động của không quân Xô Viết bị sụt giảm nghiêm trọng. Chính vì vậy, trong thời gian đầu, phương diện quân Baltic 1 tiến rất chậm. Dầu sao, trong quá trình tấn công, Phương diện quân Baltic 1 đã đột phá được khu vực phía Tây Daugavplis, cắt đứt tuyến đường bộ nối liền Kaunas với Daugavplis. Tận dụng cơ hội này, Phương diện quân Baltic 1 phối hợp với các Phương diện quân khác tổ chức đánh vào sau lưng Cụm Tập đoàn quân Trung tâm nhưng không thành công. Ngày 18 tháng 7 cuộc tấn công Daugavpils của Phương diện quân Pribaltic 1 buộc phải hoãn lại do các đơn vị dự bị chưa đến kịp. Chỉ huy Phương diện quân Baltic 1, đại tướng I. Kh. Bagramyan đã nhận xét như sau:

Chỉ đến khi cánh trái của Phương diện quân Pribaltic tấn công thắng lợi trên hướng Utena - Šiauliai, cắt đứt con đường tiếp vận đồng thời là con đường rút lui của Cụm tác chiến Graf Strachwitz về phía Tây thì các tuyến phòng thủ của quân Đức trước Daugavpils bắt đầu xấu đi. Bất chấp những khó khăn trong việc hậu cần cũng như sự chống cự kịch liệt của phía Đức Quốc xã, ngày 23 tháng 7 tập đoàn quân cận vệ số 6 tái khởi động cuộc công kích. Bên cánh phải, tướng A. I. Yeryomenko vẫn tấn công chậm hơn thời hạn quy định của Đại bản doanh. Ngày 22 tháng 7, Tập đoàn quân xung kích 4 bắt đầu mở cuộc tấn công từ hồ Nesherlo sang phía Tây. Mặc dù được tăng cường Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 nhưng tốc độ tấn công của Tập đoàn quân xung kích 4 vẫn rất chậm. Ngày 24 tháng 6, khi các quân đoàn bộ binh 14 và 83 của Tập đoàn quân cận vệ 6 đã đánh chiếm Zarasai, Druya (???) và có mặt trên khắp bờ nam sông Tây Dvina đối diện với Daugavpils thì Tập đoàn quân xung kích 4 vẫn còn đang phải đánh công kiên tại cụm cứ điểm Karaslava, cách Daugavpils hơn 40 km về phía Đông. Tướng I. M. Chistyakov buộc phải dừng lại nhưng vẫn tích cực chuẩn bị các phương tiện vượt sông.

Ngày 25 tháng 7, Tập đoàn quân xung kích 4 mới đến phía Tây Daugapils 15 km. Cùng ngày, tướng I. M. Chistyakov đưa các quân đoàn bộ binh 22, 23, 103 và Quân đoàn xe tăng 19 vượt sông Tây Dvina đột kích vào Daugavpils. Các quân đoàn tiến công theo hình bàn tay xòe ta cả hai bên và chính diện phía Nam Daugavpils. Ngày 26 tháng 7, Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 cắt đứt đường sắt từ Daugavpils đi Rezekne. Phía Bắc Daugavpils, các tập đoàn quân 22, xung kích 3 và cận vệ 10 của Phương diện quân Pribaltic 2 cũng đồng loạt tấn công sang phía Tây. Ngày 27 tháng 7, Cụm quân Đức tại Daugavpils bỏ chạy theo cả đường bộ và đường sắt dọc sông Tây Dvina về Krustpils. Tập đoàn quân cận vệ 6 và Tập đoàn quân xung kích 4 giải phóng thành phố. Không dừng lại tại đó, ngày 28 tháng 7, các tập đoàn quân cận vệ 6, xung kích 4 và Tập đoàn quân 22 tiếp tục truy kích quân Đức dọc theo hai bờ sông Tây Dvina, đánh chiếm Krustpils, Gostini, Vilyanye (???), Madona và đến ngày 29 tháng 8 đã có mặt tại tuyến Ergli - Gostini - Skastkalnye, mở rộng phạm vi kiểm soát của quân đội Liên Xô ở hướng Daugavpils - Rezekne thêm hơn 150 km về phía Tây và Tây Bắc. Mối đe dọa từ "mỏm" Daugavpils uy hiếp bên sườn hai phương diện quân Pribaltic 1 và 2 đã bị xóa bỏ. Không những thế, chỗ tiếp giáp giữa Cụm tập đoàn quân Bắc và Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) đã bị đẩy sát đến Riga trên bờ biển Baltic.

Cuối tháng 7, đầu tháng 8 năm 1944, mặt trận giữa Phương diện quân Pribaltic 1 với Tập đoàn quân xe tăng 3 và Tập đoàn quân 16 (Đức) đã mở rộng lên đến 500 km, gấp đôi thời điểm giữa tháng 7. Mặt trận kéo dài từ Gostini trên sông Dubna (???) qua phía Tây đến Bauska, ngoặt lên phía Tây Bắc vòng qua Elgava và Dobolye (Dobele), lượn xuống phía Nam qua Autse (Auce), Kushenai và kết thúc ở Florianishky. Mặc dù Phương diện quân Pribaltic 1 đã nhận thêm được 3 tập đoàn quân tăng cường, trong đó có Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 nhưng với trận tuyến kéo dài và ngoằn ngoèo như vậy, khả năng bị tấn công vào các cạnh sườn của cả hai bên là rất lớn.

Sau khi bị mất Tukums, quân đội Đức Quốc xã gấp rút chuẩn bị một đòn phản công lớn nhằm mở thông tuyến liên lạc giữa Cụm Tập đoàn quân Bắc với lực lượng còn lại của quân Đức. Theo các tài liệu Liên Xô, tại hướng Đông Nam Riga, Tập đoàn quân 16 (Đức) Đức ném vào trận phản công này đến các sư đoàn bộ binh 58, 61, 81, 215, 290; Sư đoàn xe tăng 14, Sư đoàn cơ giới "Nordland" được điều từ Na Uy đến, Lữ đoàn pháo tự hành 393, Lữ đoàn cơ giới 226 và một số đơn vị tăng cường. Trên hướng Tây Nam Riga, Tập đoàn quân xe tăng 3 tập trung các sư đoàn xe tăng 4, 5, 7; các sư đoàn bộ binh 551 và 548. Tuy nhiên, do sự thúc ép của Hitle, các tướng Georg-Hans Reinhardt và Paul Laux phải tổ chức tấn công ngay từ đầu tháng 8 trong khi không phải tất cả các sư đoàn Đức đều đã tiếp cận chiến trường. Một số sư đoàn vẫn đang ở đâu đó trên các tuyến đường sắt.

Quân đội Liên Xô biết trước cuộc phản công của quân Đức sắp diễn ra chỉ trong ngày một, ngày hai đã ngừng tấn công và khẩn trương tổ chức phòng ngự. Sau khi hoàn thành nhiệm vụ đánh chiếm Daugavpils, Tập đoàn quân xung kích 4 được lệnh tiến công dọc theo sông Tây Dvina ra Krustpils, Tập đoàn quân cận vệ 6 Skadstkanye. Hình thành tuyến tấn công mới bên sườn cụm quân xung kích Đức đang nhằm vào Birzhai. Tập đoàn quân 43 được lệnh tổ chức phòng ngự cứng rắn dọc theo sông Memele từ Skadstkanye đến Bauska. Tập đoàn quân 51 phòng ngự từ khu vực Elgava dọc theo sông Lyelupe qua Tukoums đến Dobole. Trận tuyến phòng thủ từ Dobole đến Florianishky do Quân xe tăng 1 và Tập đoàn quân cận vệ 2 đảm nhận. Các đơn vị này có nhiệm vụ che chở cho Šiauliai và biến nó thành một cụm cứ điểm vững chắc.

Các cuộc phản công đầu tiên của "Chiến dịch Doppelkopf" do Tập đoàn quân 16 (Đức) tiến hành ngày 1 tháng 8, diễn ra ở phía Bắc thành phố Biržai tại điểm tiếp giáp giữa các sư đoàn bộ 179 và 357 (Liên Xô). Với lực lượng xe tăng lên đến trên 150 chiếc và nhiều pháo tự hành, đòn tấn công của quân Đức dự kiến sẽ đánh bọc sườn Tập đoàn quân số 43 và tập hậu tập đoàn quân 51 với ý đồ đánh bọc sườn Tập đoàn quân 43 và thọc sâu vào sau lưng Tập đoàn quân 51 (Liên Xô). Ngày 1 tháng 8, Lữ đoàn pháo tự hành 393 và Lữ đoàn cơ giới 226 (Đức) tấn công và bao vây 4.000 quân thuộc Sư đoàn bộ binh số 357 thuộc Tập đoàn quân 43 (Liên Xô) tại làng Pereveya (???).. Tướng A. P. Beloborodov, tư lệnh Tập đoàn quân 43 (Liên Xô) đánh giá tình hình là vô cùng phức tạp và điều Lữ đoàn pháo chống tăng 94 và Trung đoàn pháo chống tăng 759 vào trận, phối hợp với các trung đoàn pháo binh 923 (Sư đoàn 357) và 619 (Sư đoàn 179) chặn đánh xe tăng Đức. Chỉ trong ngày 2 tháng 8, các đơn vị này đã bắn cháy 16 xe tăng Đức, trong đó có 6 xe tăng Tiger-I và gần chục khẩu pháo tự hành Đức. Các trung đoàn pháo binh Liên Xô đã hứng chịu hỏa lực từ hơn 20 máy bay ném bom Ju-87 và 31 xe tăng Đức cùng hai trung đoàn bộ binh Đức tấn công nhưng vẫn trụ lại được bên rìa làng Pereveya. Chỉ trong ngày 2 tháng 8, các đơn vị này đã bắn cháy 16 xe tăng Đức, trong đó có 6 xe tăng Tiger-I và gần chục khẩu pháo tự hành Đức nhưng các đơn vị này cũng bị mất đến 2/3 số pháo do các trận ném bom của không quân Đức.

Tình thế khẩn cấp buộc tướng I. Kh. Bagramian phải có những giải pháp quyết liệt. Nhận thấy không còn khả năng tấn công vào bên sườn cụm quân Đức đang công kích Birzhai, ngày 3 tháng 8, ông điều động Quân đoàn xe tăng 19 từ Tập đoàn quân cận vệ 6 và Quân đoàn bộ binh 22 từ lực lượng dự bị sang dải của Tập đoàn quân 43 để trợ chiến. Các Lữ đoàn pháo chống tăng 64, 66 và một số tiểu đoàn súng cối cũng được huy động. Ngoài ra. Lữ đoàn pháo chống tăng 17 và Trung đoàn pháo chống tăng 496 được chuyển thuộc Tập đoàn quân 43. Ngày 5 tháng 7, quân Đức tổ chức một cuộc đột kích lớn với lực lượng khoảng 45 xe tăng và 12 pháo tự hành vào Birzhai. Tuy nhiên, hai tuyến pháo chống tăng của quân đội Liên Xô gồm hơn 150 khẩu các cỡ đã được chuẩn bị sẵn. Trận đấu tăng - pháo ác liệt diễn ra suốt từ sáng đến sẩm tối ngày 5 tháng 8 trên khu vực Birzhai. Đã có lúc, xe tăng Đức đã đột nhập vào ngoại vi Birzhai và uy hiếp Sở chỉ huy của Tập đoàn quân 43 nhưng các xe tăng này đều bị Lữ đoàn xe tăng cận vệ 2 (Liên Xô) tiêu diệt. Tối mùng 5 tháng 8, quân Đức buộc phải tạm ngừng tấn công khi mất đến 22 xe tăng, trong đó có 5 xe tăng Tiger-I và 17 xe tăng Pz-III.

Trận đấu tăng - pháo ngày 5 tháng 8 đã làm suy yếu một phần cánh quân xung kích của Tập đoàn quân 16 (Đức) trên hướng Birzhai. Tuy nhiên, đợt tấn công giải vây đầu tiên của quân đội Liên Xô đã không thành công, mặc dù tuyến tiếp tế và cầu hàng không cho số quân bị vây vẫn được duy trì. Tình thế mặt trận thay đổi hẳn khi Quân đoàn xe tăng 19 (Liên Xô) đến khu vực tác chiến. Ngày 7 tháng 8, Quân đoàn xe tăng 19 đã tổ chức đột kích phá vỡ vòng vây của Sư đoàn xe tăng 14 (Đức), phối hợp với gần 4.000 quân của Sư đoàn bộ binh 357 từ trong làng Pereveya. Các quân đoàn bộ binh 22 và 60 cũng đồng loạt phản công trên tuyến sông Memele. Ngày 8 tháng 8, tướng Paul Laux tung sư đoàn cơ giới 11 SS từ Tallin xuống mong giữ thế trận nhưng không kịp. Tối mùng 8 tháng 8, Quân đoàn xe tăng 19 (Liên Xô) đã giải vây cho nhóm quân của Sư đoàn bộ binh 357. Trong số 3.908 sĩ quan và binh sĩ Liên Xô bị bao vây, có 3.230 người chết bị thương, khoảng 400 người mất tích. So với tổng lực lượng của Phương diện quân thì thiệt hại này cũng không quá lớn. Ngày 9 tháng 8, quân đội Liên Xô ở Đông Nam Riga đã khôi phục lại tuyến phòng thủ trên hướng Birzhai như trước ngày 1 tháng 8. Quân đội Đức Quốc xã mất 92 xe tăng, 27 pháo tự hành, 50 pháo và súng cối.

Do Adolf Hitler yêu cầu phải tấn công ngay không chậm trễ nên trong các chiến dịch phản công tại khu vực Šiauliai - Riga tháng 8 năm 1944, Tập đoàn quân xe tăng 3 và Tập đoàn quân 16 đã không thể cùng lúc hành động. Mãi đến ngày 13 tháng 8 năm 1944, tướng Georg-Hans Reinhardt mới tập trung xong những lực lượng để phản công. Lực lượng đó gồm các sư đoàn xe tăng 4, 5, các sư đoàn bộ binh 201 (tái lập), 52, 551 và Sư đoàn bộ binh xung kích 548. Ý đồ của tướng Georg-Hans Reinhardt không quá khó đoán: dùng quân đoàn xe tăng 40 từ Liepāja và phía Nam cao nguyên Kurlandia đánh sang, Quân đoàn xe tăng 39 từ Tauragė đánh vào. Các mũi tấn công chủ yếu sẽ hợp điểm ở Elgava, chia cắt, bao vây Quân đoàn cơ giới cận vệ 3 và một phần Tập đoàn quân 51 tại phía Tây Nam Riga. Tại phía Tây Šiauliai, cánh phải của Tập đoàn quân xe tăng 3 với Sư đoàn xe tăng 7, Sư đoàn xe tăng "Großdeutschland" và các sư đoàn bộ binh 1, 63, 390 và 391 cũng chuẩn bị phối hợp tấn công vào Šiauliai nhằm chiếm lại đầu mối giao thông quan trọng này.

Ngày 15 tháng 8, quân Đức bắt đầu mở cuộc công kích thứ hai trong khuôn khổ chiến dịch phản công "Doppelkopf" ("Hai đầu"). Chiến dịch phản công mở đầu bằng mũi công kích vào Autse của Sư đoàn xe tăng 5, và sau đó ngày 16 tháng 8 thì toàn bộ Quân đoàn xe tăng 40 và cánh trái của Quân đoàn xe tăng 39 (Đức) đồng loạt phản công.. Trước đó, các pháo hạm 230 ly của chiếc tàu tuần dương "Prinz Eugen" đã oanh kích dữ dội vào thành phố Klapkalns (???), gây thiệt hại nặng cho quân đội Liên Xô. 48 xe tăng T-34 đã bị phá hủy tại quảng trường thành phố. Tướng V. T. Obukhov bị thương do xe tăng của ông trúng đạn pháo và được đưa ngay ra khỏi chiến trường bằng máy bay trinh sát-liên lạc của phi đội 87. Được sự hỗ trợ của các pháo hạm và được tăng viện Lữ đoàn xe tăng 103, Cụm tác chiến Strachwitz tại cánh trái của Quân đoàn xe tăng 39 đã đẩy quân đội Liên Xô khỏi Klapkalns vào trưa ngày 18 tháng 8, khôi phục lại tuyến liên lạc cho Cụm Tập đoàn quân Bắc tại một "hành lang" hẹp nằm trên bờ biển Baltic..

Ngày 17 tháng 8, 60 xe tăng Đức và các sư đoàn bộ binh 201 và 52 (Đức) tấn công trận địa phòng thủ của Quân đoàn bộ binh cận vệ 1 (Tập đoàn quân 51). Ngày 18 tháng 8, Sư đoàn xe tăng 5 (Đức) chiếm lại Tukums và hướng mũi đột kích về Gardenye (Gardene). Quân đoàn cơ giới cận vệ 3 (Liên Xô) có nguy cơ bị bao vây. Tướng N. M. Khlevnikov, chỉ huy pháo binh của Phương diện quân Pribaltic 1 ra lệnh huy động toàn bộ pháo binh trực thuộc phương diện quân gồm 2 sư đoàn pháo binh hỗn hợp phối hợp với pháo binh của Tập đoàn quân 51 bắn chặn đường tấn công của quân Đức. Tướng N. F. Papivin cũng được lệnh dành ra 2 sư đoàn máy bay tiêm kích, 1 sư đoàn máy bay cường kích và 2 sư đoàn máy bay ném bom để yểm hộ cho cuộc phòng thủ.

Ngày 19 tháng 8, Quân đoàn bộ binh cận vệ 1 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 3 (Liên Xô) chỉ còn kiểm soát được một hành lang hẹp rộng không quá 5 km từ phía Nam Tukums đến Dobolye. Hai bên sườn cụm quân này là các đòn công kích liên tục của các sư đoàn xe tăng Đức. Trưa ngày 19 tháng 8, Quân đoàn cơ giới cận vệ 3 (Liên Xô) được lệnh mở đường rút về tuyến sông Dobele, tổ chức phòng thủ tại tuyến Dobolye - Gardenye. Quân đoàn bộ binh cận vệ 1 tiếp tục tổ chức phòng ngự cứng rắn ở phía Nam Tukums. Để bịt lỗ thủng đang xuất hiện trên phòng tuyến của Tập đoàn quân 51 (Liên Xô) tại hướng Autsye, Phương diện quân Pribaltic 1 đã sử dụng đến các lực lượng thiết giáp dự bị cuối cùng. Lữ đoàn cơ giới 46, Trung đoàn xe tăng 14, Trung đoàn cơ giới cận vệ 1, các trung đoàn pháo tự hành 336, 346, 1489; các tiểu đoàn xe tăng 15, 64 và Quân đoàn bộ binh 14 được điều ra tuyến sông Lyelupye. Ngày 21 tháng 8, các đơn vị này đã tổ chức ba mũi phản kích, đánh bật cánh trái của Quân đoàn xe tăng 39 (Đức) khỏi bờ Bắc sông Lyelupye và chia đôi phành phố Autsye với quân Đức.

Ngày 23 tháng 8, Quân đoàn xe tăng 40 (Đức) tiếp tục tấn công và đến ngày 27 tháng 8 đã nới rộng "hành lang" ở Riga ra khoảng 50 km.. Từ ngày 28 đến ngày 31 tháng 8, Quân đoàn bộ binh 10 (Đức) có Sư đoàn xe tăng 14 làm nòng cốt tiếp tục tổ chức tấn công từ Riga vào Elgava nhưng đều bị cánh trái Tập đoàn quân 43 và cánh phải của Tập đoàn quân 51 đánh bật trở lại. Quân đoàn xe tăng 40 (Đức) không còn đủ sức vượt qua được tuyến phòng thủ của Quân đoàn bộ binh cận vệ 1 (Liên Xô) ở bờ Bắc sông Dobolye để đi nốt quãng đường còn lại chỉ 25 km đến Elgava. Đó là tất cả những gì mà Tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức) đạt được tại hướng Riga trong tháng 8 năm 1944.

Đối với Bộ Tổng tư lệnh lục quân Đức, việc mở được hành lang Riga - Tukums mới chỉ là một nửa vấn đề và là một chiến thắng về tâm lý để họ "hạ nhiệt" cơn giận dữ của Adolf Hitler. Bởi hành lang này dài, hẹp và thường xuyên nằm trong tầm bắn của pháo nòng dài Liên Xô cũng như trong tầm oanh tạc của các máy bay Liên Xô khi đó đã "dọn" đến các sân bay quanh Vilnius, Lida và Šiauliai. Hơn nữa, chỉ với khoảng cách trên dưới 50 km ra tới biển Baltic, quân đội Liên Xô vẫn có khả năng giáng đòn chia cắt một lần nữa. Hai đầu mối đường sắt quan trọng là Šiauliai và Elgava, những mục tiêu đích thực của "Chiến dịch Doppelkopf" vẫn còn nằm trong tay quân đội Liên Xô. Trong khuôn khổ "Chiến dịch Doppelkopf", hướng Šiauliai là hướng tấn công quan trọng không kém hướng Elgava. Lên thay tướng Georg-Hans Reinhardt ngày 16 tháng 8, tướng Erhard Raus không coi hướng Riga là trọng tâm mà coi hướng Šiauliai là nơi giải quyết tất cả các vấn đề. Ông cho rằng nếu quân Đức chiếm được Šiauliai, quân đội Liên Xô phải rút lui nếu không muốn bị tấn công từ sau lưng; và khi đó, vấn đề "nút nghẽn" tại Riga tự nó sẽ mất đi. Ông ta chê trách tướng Georg-Hans Reinhardt đã mất nhiều thì giờ và binh lực chỉ để tấn công hai quân đoàn Liên Xô đã đột phá tới bờ biển Baltic.

Hướng phản công quan trọng này do Quân đoàn bộ binh 12 SS trong đó có Sư đoàn xe tăng 7 và 2 sư đoàn còn lại của Quân đoàn bộ binh 26 thực hiện. Ngày 17 tháng 8, Sư đoàn xe tăng 7 (Đức) và các sư đoàn bộ binh 1, 52 bắt đầu tấn công từ Kelma (Kelme) vào Radvilishkis, phía Nam Šiauliai với mục tiêu chiếm giữa đoạn đường sắt từ Šiauliai đi Vilnius, ngăn chặn các lực lượng Liên Xô từ Vilnius tiến lên Šiauliai. Tư lệnh Tập đoàn quân cận vệ 2, tướng P. G. Chanchibadye báo cáo về Sở chỉ huy phương diện quân rằng Quân đoàn bộ binh cận vệ 13 bên cánh trái tập đoàn quân đang chịu áp lực tấn công của gần 200 xe tăng và pháo tự hành Đức. Cùng ngày, trên hướng Tây Šiauliai, Sư đoàn xe tăng "Großdeutschland", Sư đoàn bộ binh 391 và Sư đoàn bộ binh xung kích 548 (Đức) cũng mở cuộc tấn công từ cao nguyên Zhmud dọc theo đường sắt Memel - Šiauliai. Mũi tấn công mạnh nhất có hơn 100 xe tăng nhằm vào Kurshenai. Trận đấu tăng - pháo đẫm máu kéo dài hơn 10 ngày bắt đầu tại một khu vực được mệnh danh là "cái lò mổ Šiauliai".

Ngay trong ngày 17 tháng 7, Sư đoàn xe tăng "Großdeutschland" đã chọc thủng phòng tuyến của Quân đoàn bộ binh cận vệ 11 (Tập đoàn quân cận vệ 2), đánh chiếm nhà ga Kurshenai và bắt đầu nống lên hướng Šiauliai. Ở phía Nam, Sư đoàn xe tăng 7 cũng mở đường cho hai sư đoàn bộ binh 391 và 548 (Đức) tấn công dọc theo sông Dubitsa lên phía Bắc. Chiều ngày 17 tháng 7, sau khi đẩy lùi các cuộc phản kích của Quân đoàn bộ binh cận vệ 13, xe tăng Đức chỉ còn cách đoạn đường sắt Šiauliai - Radvilishkis 10 km về phía Nam. Trước tình thế khẩn cấp, chiều 17 tháng 8, Nguyên soái A. M. Vasilevsky phái đại diện của mình là đại tướng pháo binh M. N. Chistyskov đến ngay khu vực bị đột phá, huy động 8 tiểu đoàn pháo chống tăng từ các lữ đoàn 17, 25 và 43 thuộc lực lượng dự bị của Phương diện quân gồm 720 khẩu tăng cường cho các tuyến chống tăng tại các điểm cao xung quanh phía Tây Bắc, Tây và Tây Nam Šiauliai. Các trung đoàn pháo chống tăng 187 và 317 cũng được huy động ra hướng Radvilishkis.

Ngày 18 tháng 8, một trung đoàn xe tăng Đức và Sư đoàn bộ binh 391 vây quanh 2 tiểu đoàn của Lữ đoàn pháo chống tăng 17 (Liên Xô) tại điểm cao Pesky, phía Tây Nam Šiauliai, 60 khẩu pháo chống tăng do các thượng úy S. Ya. Orekhov và thượng úy Brynza Yakov đã hoạt động hết công suất. Khi quân Đức tạm rút lui, 14 xe tăng và 4 xe bọc thép Đức đã nằm lại trước trận địa của Lữ đoàn pháo chống tăng 17. Hai tiểu đoàn cũng mất 11 khẩu pháo và hơn 30 pháo thủ trong đó có thượng úy S. Ya. Orekhov. Trên hướng Kurshenai, Lữ đoàn pháo chống tăng 14 (Liên Xô) đã kéo pháo lên điểm cao 135,1 có tầm nhìn bao quát khu vực và chờ sẵn. Từ ngày 19 đến ngày 20 tháng 8, các trung đoàn xe tăng và cơ giới SS liên tục đột phá về hướng Šiauliai nhưng đều bị chặn lại trước điểm cao 135,1. Chiều tối 20 tháng 8, trận đánh tạm ngưng, 22 xe tăng và 8 xe bọc thép Đức đã nằm lại trên bãi chiến trường.

Ngày 20 tháng 8, tướng Erhard Raus điều Sư đoàn xe tăng 5 từ hướng Autsye đến tăng cường cho mũi tấn công từ Kurshenai. Ngày 21 tháng 8, các trung đoàn xe tăng Đức tìm được con đường mòn bị rừng che khuất vòng qua điểm cao 135,1 tiến về Šiauliai. Ngày 22 tháng 8, xe tăng Đức chỉ còn cách Šiauliai không đến 10 km về phía Tây. Nhưng tất cả đã muộn. Sáng 21 tháng 8, các lữ đoàn pháo chống tăng 25 và 43 (Liên Xô) đã được triển khai trên các điểm cao quanh làng Gitary (???). Phía sau các đơn vị này là Quân đoàn xe tăng 1 được bố trí tại Omolye, Voyshnori và Yodeyki. Các quân đoàn bộ binh 44, 54, Sư đoàn bộ binh 16 Liva và Trung đoàn pháo chống tăng cận vệ 113 cũng triển khai đội hình tại làng Purvina, nhà ga Kuzhay và ngoại ô phía Tây Šiauliai. Trong các ngày 22 và 23 tháng 8, các cuộc công kích của xe tăng và bộ binh Đức vào phía Tây Šiauliai đã vấp phải hỏa lực dày đặc của pháo chống tăng Liên Xô cũng như các cỡ lựu pháo và súng cối. Các trung đoàn pháo tự hành của Quân đoàn xe tăng 1 (Liên Xô) cũng tham gia chặn đánh các cuộc công kích của xe tăng và bộ binh Đức. Các trung đoàn máy bay cường kích 211, 332, 335; sư đoàn ném bom 314 (Liên Xô) được sự yểm hộ của 3 trung đoàn máy bay tiêm kích đã hoàn toàn làm chủ bầu trời Šiauliai, chia cắt và tiêu diệt các tiểu đoàn xe tăng và bộ binh Đức. Trong hai ngày 22 và 23 tháng 8, thêm 51 xe tăng và 11 pháo tự hành của quân Đức đã bị phá hủy dù chỉ còn cách Šiauliai khoảng 5 km.

Không thể chịu nổi những thiệt hại to lớn về xe tăng, ngày 24 tháng 8, tướng Erhard Raus buộc phải rút quân. Theo báo cáo của các sư đoàn Liên Xô gửi về Cục tham mưu Phương diện quân Pribaltic 1, quân Đức để lại trên chiến trường quanh Šiauliai 13.800 xác chết, 176 xác xe tăng, 36 xe bọc thép bị bắn hỏng, 221 ô tô, 39 khẩu pháo và 25 súng cối bị phá hủy.

Quân đội Liên Xô cũng chịu những tổn thất không nhỏ. Các sư đoàn của Tập đoàn quân cận vệ 2 đã mất khoảng 1/3 quân số và phải rút về lực lượng dự bị của phương diện quân để củng cố. Một nửa số pháo chống tăng bị bắn hỏng. Quân đoàn xe tăng 1 cũng tổn thất 106 sĩ quan, binh sĩ cùng hơn 30 xe tăng và pháo tự hành. Ngày 24 tháng 8, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 của tướng V. T. Volsky (được điều đến Šiauliai từ ngày 19 tháng 8) gồm 440 xe tăng và pháo tự hành cùng 630 pháo và súng cối đã được triển khai tiếp quản phòng tuyến của Tập đoàn quân cận vệ 2

Ngày 25 tháng 8, Quân đoàn xe tăng 1 (độc lập) và Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 được lệnh phản công để mở rộng phạm vi kiểm soát về phía Tây. Ngày 26 tháng 8, Quân đoàn xe tăng 1 chiếm lại nhà ga Kurshenai và phát triển đến các điểm dân cư Oknyay, Grintyltsy và Kruopyaya. Ngày 29 tháng 8, đến lượt các thị trấn Eglogiri, Mertyune, Laumenay và Saunoray được giải phóng. Trên hướng Tây Nam Šiauliai, Quân đoàn xe tăng cận vệ 3 đánh chiếm bàn đạp Kelme. Ở Tây Bắc Šiauliai, Quân đoàn xe tăng 29 đã hỗ trợ cho cánh trái của Tập đoàn quân 51 đuổi quân Đức khỏi bờ Bắc sông Lyelupe và chiếm lại Autse. Ngày 29 tháng 8, Đại bản doanh Liên Xô lệnh cho các Phương diện quân Pibaltic 1, 2, 3 chuyển sang phòng ngự tích cực, tăng cường bổ sung binh lực, vũ khí tích lũy đạn dược và nhiên liệu để chuẩn bị cho 4 chiến dịch lớn sẽ được mở vào 4 tháng cuối năm 1944 nhằm quét sạch quân Đức khỏi vùng Pribaltic theo một kế hoạch đang được Bộ Tổng tham mưu Liên Xô khẩn trương soạn thảo.

Chiến dịch Šiauliai kết thúc thắng lợi sau cả hai giai đoạn tấn công và chủ động phòng ngự đã giúp quân đội Liên Xô giải phóng phần lớn lãnh thổ Litva và một phần đáng kể lãnh thổ Latvia, trong đó có nhiều đầu mối giao thông quan trọng như Šiauliai, Daugavplis, Panevežys, khoét sâu vào lỗ thủng ở cánh phải Cụm Tập đoàn quân Bắc và gần như cô lập lực lượng này tại khu vực Baltic. Mặc dù mục tiêu của chiến dịch không được thực hiện trọn vẹn. Quân Đức đã lập lại được một hành lang hẹp gần phía Tây Riga. Nhưng để có được hành lang hẹp này hành lang này, quân Đức đã phải trả cái giá rất lớn về sinh lực và phương tiện. và mối nguy của Cụm Tập đoàn quân Bắc vẫn còn bị treo lơ lửng trên đầu. Không lâu sau đó, vào tháng 10 năm 1944 Phương diện quân Baltic 1 đã tiến hành chiến dịch Memel, đánh tan Tập đoàn quân xe tăng 3 và cô lập toàn bộ Cụm Tập đoàn quân Bắc tại "cái túi" Courland cho đến hết chiến tranh.

Quân đội Liên Xô vẫn chiếm giữ được các tuyến xuất phát có lợi, các đầu mối giao thông và các tuyến đường sắt thuận tiện cho việc chuyển quân từ phía sau ra mặt trận và dọc theo tuyến mặt trận. Quân Đức còn giữ được hành lang đường sắt chính từ Liepaja đi Đông Phổ nhưng từ Liepaja đi Riga, họ buộc phải sử dụng hệ thống giao thông kém phát triển với những con đường đất xuyên qua cao nguyên Kurlandia để đến Riga và nối với Cụm tập đoàn quân Bắc. Hải quân Đức buộc phải mở một tuyến vận tải mới trên biển trong khi vùng phía Đông biển Baltic, bao gồm cả vịnh Botny và vịnh Phần Lan đều bị các tàu ngầm, tàu nổi và không quân của Hạm đội Baltic (Liên Xô) khống chế.

Các trận đột kích nhanh và mạnh của Phương diện quân Pribaltic 1 theo hướng Utena - Šiauliai đã phần nào gây bất ngờ cho Bộ Tổng tư lệnh lục quân Đức và kể cả Hitler mặc dù điều này đã được tướng Johannes Frießner, nguyên tư lệnh Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) cảnh báo trước. Trong khi quân Đức cố gắng dồn lực lượng để giữ đầu mối giao thông Daugavpils, họ đã để hở hướng Utena - Šiauliai khi giao hướng này cho những binh đội chỉ còn là tàn quân của Cụm tập đoàn quân Trung tâm phòng thủ. Mặc dù có đủ lực lượng đánh chiếm Daugavpils nhưng Bộ tư lệnh Phương diện quân Pribaltic 1 đã cố ý chờ cho đến khi xe tăng Liên Xô tiến đến gần Šiauliai, uy hiếp toàn bộ tuyến phòng ngự sông Tây Dvina của Tập đoàn quân 16 (Đức) rồi mới nổ súng tấn công Daugavpils. Vì vậy, Cụm phòng ngự kiên cố này của quân Đức đã sụp đổ chỉ sau hai ngày công kích của quân đội Liên Xô.

Vẫn như trước đây, Bộ tư lệnh cụm Tập đoàn quân Trung tâm (Đức) cho rằng quân đội Liên Xô sau khi chiếm được Minsk sẽ nghỉ ngơi, bổ sung quân số, đạn dược, vũ khí, nhiên liệu rồi mới tiếp tục tấn công. Trong khi đó, với lực lượng dự bị hùng hậu và tiềm lực hậu cần dồi dào được tích lũy và chuẩn bị kỹ lưỡng trong ba đến bốn tháng trước Chiến dịch Bagration, quân đội Liên Xô có khả năng kéo dài chiến dịch của họ đến hơn hai tháng mà không cần tạm dừng để xốc lại lực lượng. Đó là điều mà Bộ Tổng tư lệnh lục quân Đức đã không tính đến khi hệ thống tình báo của họ không thể tìm được các tin tức về việc hàng ngày, có hàng chục chuyến tàu hỏa vận chuyển người, xe tăng, súng pháo, đạn dược từ hậu phương xa xôi của nước Nga đi thẳng ra mặt trận Byelorussia trên những "con đường xanh". Những con đường đó hoàn toàn thông suốt, chỉ có tín hiệu xanh, không có tín hiệu đỏ dừng tàu.

Sau khi mặt trận Byelorussia sụp đổ, các tướng lĩnh Đức Quốc xã dù không còn có tâm lý coi thường, đánh giá thấp đối phương nhưng lại hành động chậm chạp và không có phương án dự phòng cho các tình huống xấu nhất. Vào tháng 7 năm 1944, Tổng hành dinh OKH cho rằng mục tiêu chiến lược của quân đội Liên Xô sẽ là Đông Phổ, một mục tiêu có ý nghĩa lớn cả về quân sự và chính trị đối với nước Đức Quốc xã. Vì vậy, việc Phương diên quân Pribaltic 1 đổi hướng tấn công lên Šiauliai - Riga cũng là một bất ngờ chiến thuật đối với quân đội Đức Quốc xã. Sự chần chừ của Bộ Tổng tham mưu Đức làm cho việc rút các lực lượng xe tăng, thiết giáp từ các mặt trận khác và từ Đông Phổ đến che đỡ cho hướng Šiauliai tương đối muộn là một trong các nguyên nhân thất bại của quân Đức.

Xét từ góc độ chiến thuật, cuộc phản công của quân Đức trong tháng 8 nhằm khôi phục tình thế là hợp lý để loại trừ mối đe dọa từ sau lưng đối với Cụm Tập đoàn quân Bắc. Tuy nhiên, Tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức) vừa mới phục hồi và Quân đoàn bộ binh 10 (Tập đoàn quân 16) đã tiến hành một chiến dịch quá nhiều tham vọng với ba mục tiêu đều là trọng yếu: Khôi phục hành lang Riga, đánh chiếm đầu mối đường sắt Elgava và đánh chiếm đầu mối giao thông Šiauliai. Trong khi lực lượng của Tập đoàn quân xe tăng 3 mới phục hồi chỉ còn sức mạnh bằng một nửa lực lượng đủ biên chế vốn có của nó thì quân đội Liên Xô đã đưa đến mặt trận 2 tập đoàn quân mới, đủ sức giữ hai trong ba mục tiêu nói trên. Phân tán binh lực trên ba mục tiêu chiến thuật, Tập đoàn quân xe tăng 3 đã không thể đạt được hai mục tiêu quan trọng nhất. Đến khi tướng Erhard Raus tiếp quản Tập đoàn quân xe tăng 3 và thay đổi chiến thuật thì các quân đoàn của tập đoàn này đã thiệt hại nặng trong các trận công kích vỗ mặt, không còn đủ sức mạnh để đánh đòn quyết định vào Šiauliai.

Đối với quân đội Liên Xô, hành động đột kích lên Riga của Quân đoàn cơ giới cận vệ 1 và Quân đoàn bộ binh cận vệ 1 giống như một đòn đánh với tầm. Khi đó, các sư đoàn bộ binh đã hao hụt quân số khá nhiều nhưng vẫn chưa được thay thế. Mặc dù được bổ sung 90 xe tăng mới nhưng số xe tăng của Quân đoàn cơ giới cận vệ 3 vẫn không đủ để bảo vệ hai bên sườn cho một hành lang dài đến 50 km và chỉ rộng 5 đến 8 km trên một địa hình khá phức tạp. Một bên là đồng bằng cửa sông Tây Dvina. Một bên là cao nguyên Kurlandia. Các đơn vị pháo binh Liên Xô cơ động chậm do thiếu sức kéo và các căn cứ không quân chưa kịp di chuyển theo tuyến mặt trận cũng là những nguyên nhân khiến cho cuộc đột kích của Quân đoàn cơ giới cận vệ 3 trở nên đơn độc.

Trong khi đó, "người láng giềng" bên phải của I. Kh. Bagramian là A. I. Yeryomenko lại tấn công quá chậm chạp. Tổng tư lệnh I. V. Stalin đã trao đổi với nguyên soái A. M. Vasilevsky: ""Yeromenko đúng là tướng phòng ngự, cứ phòng ngự mãi. Cần phải thúc đồng chí ấy nhanh chóng chuyển sang tấn công càng sớm càng tốt." Mặc dù đã được Đại bản doanh điều động tăng cường Tập đoàn quân cận vệ 10 nhưng Phương diện quân Pribaltic 2 vẫn chậm chạp như trước. Việc này đã tạo điều kiện cho Tập đoàn quân 16 (Đức) có thể dành ra hai quân đoàn chống lại Phương diện quân Pribaltic 1, đặc biệt là trong trận phản công vào Birzhai đầu tháng 8 năm 1944.

Mặc dù Phương diện quân Pribaltic 1 đã giành được những thắng lợi có tính chiến lược nhưng Đại bản doanh và Bộ Tỏng tham mưu Liên Xô vẫn không hài lòng về sự tồn tại của hành lang Tukums - Riga và hành lang Kurlandia do quân Đức chiếm giữ. Các hành lang đó tuy hẹp nhưng vẫn đủ để quân Đức cơ động lực lượng và khi cần thiết, có thể rút Cụm tập đoàn quân Bắc về Đông Phổ bằng đường bộ, gây thêm khó khăn cho các chiến dịch của Quân đội Liên Xô ở Ba Lan và Đông Phổ. Tuy nhiên, với lực lượng đã bị hao hụt vào tháng 8 năm 1944, Quân đội Liên Xô đã không thể đạt được mục tiêu đánh chiếm toàn bộ vùng đất từ cao nguyên Kurlandia đến biên giới Đông Phổ. Biết trước cuộc tấn công của Tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức), Phương diện quân Pribaltic 1 (Liên Xô) buộc phải thay đổi chiến thuật từ tấn công sang phòng thủ - phản công để đến tháng 10 năm đó, họ mới tiến được ra biển Baltic.

Trong khi quân đội Liên Xô đang tấn công từ Šiauliai đến Kovel và đồn quân Đức vào thế bị động phòng ngự thì ngày 20 tháng 7 năm 1944, tại Rastelburg, trụ sở Tổng hành dinh của Hitler tại Đông Phổ đã xảy ra vụ ám sát Hitler. Bất bình với chính sách quân sự - chính trị của Hitler, trung tướng Henning von Tresckow, tham mưu trưởng Tập đoàn quân 2 (Đức), thiếu tướng Hans Oster, phó tham mưu trưởng cơ quan tình báo quân sự Đức (Abwehr), thượng tướng Ludwig Beck, tư lệnh các lực lượng vũ trang dự bị Đức Quốc xã đã âm mưu ám sát Hitler để loại trừ nhưng thảm họa do ông ta gây ra đối với dân tộc Đức sau cuộc chiến tranh đẫm máu từ ngày 1 tháng 9 năm 1939. Những người thực hiện trực tiếp gồm có đại tá Claus von Stauffenberg, tham mưu trưởng Bộ tư lệnh các lực lượng dự bị Đức Quốc xã, trung tá, luật sư Werner von Haeften, thanh tra thuộc Bộ tư lệnh lực lượng dự bị Đức và thiếu tá Helmut Shtiffom, sĩ quan tùy tùng của đại tá Claus von Stauffenberg. Ba người này đã lợi dụng một cuộc họp để bàn việc đối phó với Chiến dịch Bagration tại tổng hành dinh Rastelburg có sự tham gia của chỉ huy lực lượng dự bị để thực hiện cuộc ám sát thế kỷ này. Quả bom 5 kg thuốc nổ Dinamit trong chiếc cặp của Claus von Stauffenberg mang theo đặt dưới gầm bàn họp phát nổ khi ông đã rời khỏi hiện trường. Tuy nhiên, vụ nổ đó chỉ đủ giết chết 4 người trong phòng họp ở đầu phía đông của chiếc bàn gỗ sồi. Do chỉ chịu sức ép của vụ nổ, Hitler may mắn thoát chết nhưng bị nghễnh ngãng tai phải và tê liệt cánh tay phải vài tháng.

Do bất đồng về phương pháp chỉ huy đối với thượng tướng I. D Cherniakhovsky và sự chậm trễ trong việc triển khai tấn công của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5. Ngày 18 tháng 8, đại tướng P. A. Rotmistrov, tư lệnh Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 được điều về làm tư lệnh các lực lượng xe tăng - thiết giáp Liên Xô thay nguyên soái xe tăng Ya. N. Fedorenko và được phong hàm Nguyên soái xe tăng. Ngày 16 tháng 8, Hitler điều thống chế Walter Model trở lại làm tư lệnh Cụm tập đoàn quân Bắc Ukraina đang hứng chịu những đòn tấn công của các phương diện quân Ukraina một trong Chiến dịch Lvov–Sandomierz đang uy hiếp Đông Nam Ba Lan. Thay thế ông ta là thượng tướng Georg-Hans Reinhardt, nguyên tư lệnh Tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức).

Điểm cao 135,1 nằm ở phía Tây Šiauliai 5 km. Tại đây, từ ngày 18 đến ngày 20 tháng 8 năm 1944 đã diễn ra những trận đánh đẫm máu giữa bộ binh và pháo binh Liên Xô với Sư đoàn xe tăng "Großdeutschland" (Đức) để giữ Šiauliai. Năm 1950, một đài kỷ niệm trận đánh này đã được dựng lên. Cùng thời điểm dó, một tượng đài kỷ niệm các chiến sĩ Hồng quân giải phóng Šiauliai đã được dựng lên bên cạnh Nhà thờ Šiauliai‎. Năm 1974, một số người chống Xô Viết đã dùng sơn vấy bẩn lên tượng đài kỷ niệm tại điểm cao 135,1. Trong những biến cố sau khi Xô Viết tối cao Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô Viết Litva do tổ chức Sajudis (tên gốc là "Phong trào perestroika Lithuanian") thao túng và thông qua Đạo luật về sự độc lập của Litva ngày 11 tháng 3 năm 1990, Quân đội Liên Xô đã đàn áp phong trào này. Năm 1993, sau khi quân đội Nga rút khỏi Litva, người Litva đã hạ bệ tượng đài kỷ niệm Chiến sĩ Hồng quân giải phóng Šiauliai và đưa bức tượng này vào cất giữ trong bảo tàng thành phố. Cho đến nay, nó vẫn chưa được đem ra tái trưng bày.




</doc>
<doc id="1585003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585003" title="Trận Hochkirch">
Trận Hochkirch

Trận Hochkirch là một trận đánh tiêu biểu trong cuộc Chiến tranh Bảy năm, diễn ra vào ngày 14 tháng 10 năm 1758. Trong trận chiến này, bằng một cuộc tấn công bất ngờ vào ban đêm, quân đội Áo do Thống chế Leopold Josef Graf Daun chỉ huy với quân số áp đảo đã đánh tan quân đội Phổ do vua Friedrich Đại đế chỉ huy. Đây được xem là một trong những trận đánh đẫm máu và thảm họa nhất trong sự nghiệp của Friedrich Đại đế, cũng như là một trận thua hiếm có của ông. Trận chiến đã lấy đi sinh mạng của nhà vua nước Phổ những binh sĩ thiện chiến nhất trong quân đội của ông, cùng với nhiều khẩu pháo. Đồng thời, quân đội Áo cũng bị đánh thiệt hại nặng, và đây là một trong số ít những trận đánh lớn với Friedrich Đại đế mà người Áo chủ động tấn công. Song, trong khi trận đánh không có tầm quan trọng chiến lược dài lâu, cuộc rút lui thành công của quân đội Phổ sau thảm bại tại Hochkirch cũng được xem là một trong những minh chứng cho khả năng giữ cái đầu lạnh giữa cơn khủng hoảng của Friedrich. Trận đánh còn góp phần đem lại danh tiếng cho lực lượng kỵ binh Phổ về sự quyết đoán của họ.

Sau khi đánh bại cuộc tấn công của quân đội Nga trong trận Zorndorf, Friedrich Đại đế đã kéo quân đến xứ Sachsen để hỗ trợ cho em trai của ông là Hoàng tử Heinrich đương đầu với quân đội Áo do các tướng Daun và Gideon Ernst von Laudon chỉ huy. Vào ngày 12 tháng 8 năm 1758, các lực lượng của Friedrich đã đến gần Dresden và giải nguy cho Heinrich. Sau đó, Daun đã chiếm giữ một vị trí vững chắc, ngăn chặn con đường đến tỉnh Schlesien – nơi quân đội Áo đang vây hãm Neisse – của vị Quốc vương Phổ. Friedrich không thể đánh một trận với Daun, và vận động của ông nhằm buộc Daun phải giao chiến hoặc rút chạy đã bị người chỉ huy quân đội Áo đáp trả bằng một vận động dẫn đến việc quân Áo đóng tại Hochkirch. Trong khi đó, do thiếu cẩn trọng, Quốc vương Phổ đã đóng quân tại một vị trí bất lợi vào ngày 10 tháng 10, bất chấp sự khuyên can của các thuộc tướng của ông. Trái ngược với suy nghĩ của Friedrich, Daun đã được người tham mưu trưởng của mình thuyết phục công kích doanh trại của người Phổ. Và, vào ngày 14 tháng 10, trước rạng đông, quân đội Áo đột kích cánh trái của đối phương, nhanh chóng giành thắng lợi trước các binh lính Phổ còn đang ngủ. Trước tình thế bất lợi, ban đồng Friedrich không để tâm đến những tiếng thét của binh sĩ của ông, trước khi đạn pháo rơi xuống doanh trại của ông. Do đó, quân Áo đã vấp phải sự kháng cự mãnh liệt của đối phương tại Hochkirch. Một trung đoàn bộ binh Phổ đã trấn giữ bức tường của khu đất nhà thờ trong khi các trung đoàn khác lao vào thị trấn trong hỗn loạn. Một đợt tấn công của kỵ binh Phổ dưới quyền tướng Hans Joachim von Ziethen đã tạm thời giải nguy cho quân đội Phổ, và đồng thời, Thống chế James Keith của Phổ cũng tiến hành phản công. Trước ưu thế về quân số của Áo, cuộc phản công của ông đã thất bại.

Tình hình khó khăn cho thấy quân đội Phổ cần phải tiến hành triệt thoái, khiến Friedrich Đại đế phải thân hành đến Hochkirch. Trong khi các tướng lĩnh Áo tấn công quân cánh trái không thể truy kích mạnh mẽ đoàn quân bại trận của vua Phổ, ông đã tiến hành một cuộc triệt thoái khéo léo và có trật tự dưới làn đạn của đối phương. Theo hướng tây bắc, quân đội của ông đã rút về được một vị trí phòng ngự an toàn. Choáng váng trước thiệt hại nặng nề của mình trong cuộc giao tranh tàn khốc, Daun không thể tiến hành truy đuổi. Dù ông đã áp dụng thành công các chiến thuật mới, mục tiêu bắt sống Quốc vương nước Phổ hoặc là tận diệt quân đội ông của người Áo đã thất bại. Sau đó, Friedrich tiến quân về Schlesien và tại đây, ông đuổi được viên tướng Áo bao vây Neisse về Tiệp Khắc, sau đó quay lại Sachsen và kịp thời ngăn chặn Daun quấy nhiễu Dresden. Trong khi lòng dũng cảm của Friedrich đã được thể hiện trong cuộc giao chiến, tinh thần kỷ cương của Phổ đã cứu thoát quân đội ông khỏi một thảm họa toàn diện.



</doc>
<doc id="1585011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585011" title="Kawasaki Ki-56">
Kawasaki Ki-56

Kawasaki Ki-56 (一式貨物輸送機, Vận tải hàng hóa Kiểu 1) là một loại máy bay vận tải hạng nhẹ hai động cơ của Nhật Bản trong Chiến tranh thế giới II. Quân Đồng minh đặt tên mã cho nó là "Thalia". 121 chiếc đã được chế tạo trong giai đoạn 1940-1943.





</doc>
<doc id="1585016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585016" title="Eton College">
Eton College

Eton College hay còn gọi tắt là Eton là một trường nội trú độc lập của Anh dành cho các học sinh nội trú tuổi từ 13 đến 18. Đây là một trường nam sinh lớn, có 1.300 học sinh, được thành lập năm 1440 bởi vua Henry VI của Anh với vai trò "The King's College of Our Lady of Eton besides Wyndsor".

Trường toạ lạc tại làng Eton, gần Windsor, Berkshire, Anh và là một trong chín trường độc lập (independent schools) của Anh. Theo truyền thống trường công cộng, Eton chỉ có toàn học sinh nội trú, có nghĩa là tất cả học sinh của trường đều sinh sống trong trường. Đây cũng là một trong bốn trường công cộng vẫn tiếp tục giữ thông lệ chỉ tuyển nam sinh, ba trường còn lại là Winchester College, Harrow School và Radley College.

Trường Eton có một danh sách dài các cựu học sinh lỗi lạc. David Cameron, Thủ tướng thứ mười chín của Anh, đã học tại trường Eton và từng đề nghị Eton thành lập một trường do nhà nước quản lý nhằm nâng cao chất lượng.

The Good Schools Guide gọi Eton là "trường công cộng số một dành cho nam sinh", thêm vào đó, "giảng dạy cũng như điều kiện vật chất không thua kém trường nào khác". Đây cũng là một trường có mặt trong nhóm G20 Schools.


</doc>
<doc id="1585017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585017" title="Kokusai Ki-59">
Kokusai Ki-59






</doc>
<doc id="1585031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585031" title="Triệu Quân Dụng">
Triệu Quân Dụng

Triệu Quân Dụng (chữ Hán: "赵君用"; ?-1359) là một thủ lĩnh quân Hồng Cân Hoài Bắc (Trung Quốc) thời Nguyên mạt.

Triệu Quân Dụng nguyên tên viết là "赵均用", sau mới đổi thành "赵君用", gốc người Tiêu huyện, An Huy. Năm 1351, đầu quân theo quân Chi Ma Lý, tham gia công phá Từ Châu. Năm 1352, quân Nguyên đánh Từ Châu, giết chết Chi Ma Lý. Triệu Quân Dụng cùng Bành Đại tập hợp tàn quân chuyển hướng đánh Hào Châu (nay thuộc huyện Phượng Dương, An Huy), hợp quân với Quách Tử Hưng. Không lâu sau, tiếp tục dẫn quân công kích Tứ Châu (nay thuộc huyện Tứ Hồng, Giang Tô), rồi Hu Dị. Năm 1356, dẫn quân công kích Hoài An, gây dựng được thanh thế lớn.

Năm 1357, Triệu Quân Dụng tự xưng là Vĩnh Nghĩa vương, tuy nhiên sau đó thì Hoài An thất thủ, Triệu Quân Dụng phải trốn chạy về Ích Đô nương nhờ Mao Quý. Tuy nhiên, năm 1359, do Triệu Quân Dụng giết con của Mao Quý, nên bộ tướng Mao Quý đưa quân Liêu Dương về Ích Đô, giết chết Triệu Quân Dụng.



</doc>
<doc id="1585032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585032" title="Lockheed Model 14 Super Electra">
Lockheed Model 14 Super Electra

Lockheed Model 14 Super Electra, hay thông dụng hơn là Lockheed 14, là một loại máy bay chở khách và hàng hóa do hãng Lockheed Aircraft Corporation chế tạo vào cuối thập niên 1930.







</doc>
<doc id="1585044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585044" title="Hoàng tử Harry xứ Wales">
Hoàng tử Harry xứ Wales

Hoàng tử Harry (Henry Charles Albert David Mountbatten-Windsor; sinh vào ngày 15 tháng 9 năm 1984) được biết đến với biệt danh là Harry. Hoàng tử Harry là con trai út của Charles, Hoàng thân xứ Wales và Diana, Công nương xứ Wales, và là cháu thứ tư của Nữ hoàng Elizabeth II. Vào thời điểm ông ra đời, ông đứng thứ 3 trong danh sách thừa kế các ngai vàng của Vương quốc Anh và Khối Thịnh vượng chung, tuy nhiên, sau sự ra đời của hai đứa con của anh trai ông, Hoàng tử Harry là xếp thứ 5 trong danh sách kế vị ngai vàng Vương quốc Anh và đứng đầu của 16 nước trong Khối thịnh Vượng chung: Vương quốc Anh, Canada, Australia, New Zealand, Jamaica, Barbados, Bahamas, Grenada, Papua New Guinea, Quần đảo Solomon, Tuvalu, Saint Lucia, Saint Vincent và Grenadines, Belize, Antigua và Barbuda, và Saint Kitts và Nevis.

Hoàng tử Harry sinh vào ngày 15 tháng 9 năm 1984 tại Bệnh viện St. Mary, London và được làm lễ rửa tội tại Nhà thờ St. George ở Lâu đài Windsor vào ngày 21 tháng 12 năm 1984. Cha mẹ đỡ đầu của Harry là Hoàng tử Andrew; Lady Sarah Armstrong-Jones; Lady Vestey; William Bartholomew; Bryan Organ và Gerald Ward.

Hoàng tử Harry tốt nghiệp trường Eton với chương trình học A-Level. Harry rất giỏi các môn thể thao như Polo và Rugby Union.


</doc>
<doc id="1585045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585045" title="Lê Liêm">
Lê Liêm

Lê Liêm (sinh năm 1922 - 1985) nhà cách mạng Việt Nam, Ủy viên Dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, đã giữ các chức vụ: Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội Nhân dân Việt Nam thời kỳ mới thành lập, Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Chủ nhiệm Văn phòng Văn giáo Phủ Thủ tướng, Thứ trưởng Bộ Giáo dục Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Ông tên thật là Trịnh Đình Huấn, người huyện Thường tín tỉnh Hà Đông, trước năm 1945 hoạt động ở tỉnh Phúc Yên, từng bị tù ở Sơn La, được cử làm Ủy viên Xứ ủy Bắc Kỳ, năm 1945 cùng với các đồng chí Nguyễn Văn Kha, Nguyễn Đức Quỳ tham gia lãnh đạo khởi nghĩa ở Hải Dương. Ông cũng tham gia Ban lãnh đạo giành chính quyền ở Hà nội.

Trong những ngày đầu kháng chiến chống Pháp, ông chủ yếu hoạt động công tác chính trị trong quân đội. Ông làm Chính trị uỷ viên trong Uỷ ban Kháng chiến chiến Khu 1. Năm 1947, ông làm Phó phòng dân quân (sau là Cục phó Cục Dân quân) Bộ tổng chỉ huy. 
Năm 1948 ông được bổ nhiệm Cục trưởng Cục Dân quân thay ông Khuất Duy Tiến, năm 1949 kiêm thêm chức Cục trưởng Cục Chính trị thay Thiếu tướng Văn Tiến Dũng. Chủ nhiệm đầu tiên của Báo Quân đội Nhân dân.

Ủy viên Bộ chỉ huy chiến dịch Biên giới năm 1950.

Năm 1950, khi Cục Chính trị được nâng lên thành Tổng cục Chính trị trực thuộc Bộ Tổng Tư lệnh Quân đội Quốc gia và dân quân Việt Nam, ông được cử làm Cục trưởng Cục Tuyên huấn , sau đó là Phó Chủ nhiệm Tổng cục. Chủ nhiệm là ông Nguyễn Chí Thanh.

Năm 1954, ông là Đảng ủy viên Bộ Tư lệnh Mặt trận Điện Biên (gồm các đồng chí: Hoàng Văn Thái – Tham mưu trưởng, Lê Liêm – Chủ nhiệm chính trị, Đặng Kim Giang – Chủ nhiệm hậu cần)

Sau năm 1954, ông chuyển sang lĩnh vực dân sự trước khi có đợt phong quân hàm năm 1958. Ông được bổ nhiệm Thứ trưởng Bộ Văn hóa phụ trách điện ảnh, Bí thư Đảng đoàn Bộ dưới thời Bộ trưởng Hoàng Minh Giám. Ông kiêm chức Hiệu trưởng Trường Lý luận nghiệp vụ (thuộc Bộ Văn hóa, nay là Trường Đại học Văn hóa) trong thời gian 1959 - 1960.

Ông là người công tâm hết sức ủng hộ văn nghệ sĩ, trong phong trào Nhân văn Giai phẩm Lê Liêm không viết một dòng nào chống lại những người trong nhóm Nhân văn Giai phẩm.

Năm 1960 tại Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam III, ông được bầu làm Ủy viên Dự khuyết Ban chấp hành Trung ương,

Tháng 1 năm 1963 ông giữ chức Chủ nhiệm Văn phòng Văn hóa giáo dục Phủ Thủ tướng (trên cả Bộ trưởng) thay ông Tố Hữu đến tháng 10 năm 1965 thì ông Trần Quang Huy kế nhiệm

Năm 1965, ông làm Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam, Bí thư đảng đoàn Bộ, Chánh Thư ký Công đoàn Giáo dục Việt Nam kiêm Hiệu trưởng Trường Chính trị Bộ Giáo dục.
. Năm 1968 ông kiêm nhiệm Phó Trưởng ban Khoa giáo Trung ương .

Trong những năm 1960, ông phản đối việc thân Trung quốc, chống Liên Xô, và trong một bài diễn văn về việc cải tạo giáo dục, năm 1968, ông trở lại quan điểm chính thống. Có liên quan trong Vụ án Xét lại Chống Đảng, ông bị khai trừ Đảng vào tháng 5 năm 1968.

Sau Đại hội Đảng V (1982) ông trở lại công tác ở Ban Khoa giáo Trung ương.

Ông mất năm 1985.

Vợ ông là bà Lê Thu Trà, tham gia cách mạng năm 1938 khi là giáo viên tiểu học, sau đó giữ các trọng trách: Trưởng đoàn Phụ nữ Cứu quốc, Phó Hội trưởng Hội phụ nữ Trung ương, Phó Chủ nhiệm Ủy ban thiếu niên và nhi đồng của Quốc hội.

Ông bà có các con là Trịnh Thanh Đoan (giảng viên ĐHBKHN), Trịnh Dân, Trịnh Kháng chiến, Trịnh Thành Công, Trịnh Hồng Hà, Trịnh Hồng Anh (Đại tá, Chính trị viên Viện Tên lửa), Trịnh Thanh Hương.

Năm 1964 khi Nguyễn Văn Trỗi bị xử bắn, ông làm bài ca Nguyễn Văn Trỗi.


</doc>
<doc id="1585056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585056" title="Ngán">
Ngán

Ngán (danh pháp hai phần: Austriella corrugata) là loài nhuyễn thể, hai mảnh vỏ sống ở vùng nước mặn và nước lợ.

Tại Việt Nam, loại ngán to và ăn được duy nhất chỉ có tại khu vực cửa sông Bạch Đằng nơi giáp ranh giữa Quảng Ninh và Hải Phòng. Ngán là đặc sản của Quảng Ninh.

Bên ngoài con ngán lớn hơn con ngao và có vỏ sần sùi màu trắng xám do sống sâu dưới đáy cát. Khi ở dưới nước, ngán thường thò chiếc xúc tu to và dài để thở và kiếm thức ăn, nếu thấy mặt nước động là chui nhanh xuống dưới bùn để trốn kẻ thù.

Ngán là một thực phẩm giàu chất dinh dưỡng. Trong thịt ngán có đầy đủ các chất protit, gluxit, lipit, nhiều vitamin và những chất khoáng cần thiết cho cơ thể.

Ngán bắt được hay mua về cho vào chậu nước rửa sạch bùn bám sau đó cho vào chậu nước vo gạo, hoặc nước ấm ngâm khoảng 2-3 giờ cho chúng nhả hết cát rồi vớt ra. 
Từ con ngán có thể chế biến được nhiều món ăn ngon và bổ được chế biến thành rất nhiều món ăn khác nhau như ngán luộc, ngán nướng, gỏi ngán, cháo ngán, bún ngán...Món ngán được chế biến theo những cách khác nhau lại có hương vị riêng. Đặc biệt nhất đó là món rượu ngán.


</doc>
<doc id="1585057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585057" title="Lockheed Model 18 Lodestar">
Lockheed Model 18 Lodestar

Lockheed Model 18 Lodestar là một loại máy bay vận tải/chở khách trong Chiến tranh thế giới II.









</doc>
<doc id="1585060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585060" title="Đàm Văn Ngụy">
Đàm Văn Ngụy

Đàm Văn Ngụy (1927 - 2015), bí danh Văn Chung, là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội Nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng. Ông là một trong những đội viên đầu tiên của Đội Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng Quân năm 1944, từng giữ các chức vụ Sư đoàn trưởng các Sư đoàn 1, Sư đoàn 7, Sư đoàn 316, Phó Hiệu trưởng Quân sự Trường Sĩ quan Chính trị Quân sự, Tư lệnh Quân khu 1. Ông tham gia các cuộc kháng chiến chống Pháp, chống Mỹ, và chiến tranh biên giới 1979.

Ngoài ra ông còn là Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VI, VII, Đại biểu Quốc hội khóa VIII và IX. Ông được Nhà nước Việt Nam trao tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân và Huân chương Quân công hạng Nhì, Ba.

Ông là người dân tộc Tày, sinh ngày 1 tháng 5 năm 1927 tại xã Xuất Tính (nay là xã Minh Khai), huyện Thạch An, tỉnh Cao Bằng.

Được các cán bộ Việt Minh, từ tháng 7 năm 1942, ông tham gia làm liên lạc dẫn đường, tiếp tế nuôi cán bộ Việt Minh hoạt động bí mật ở địa phương khi mới 14 tuổi. Nhiều lần ông cùng với du kích tham gia chiến đấu bảo vệ cán bộ, cõng những cán bộ đau ốm vào ẩn giấu trong rừng tránh sự lùng bắt của chính quyền thực dân Pháp.

Tuy được triệu tập dự lớp huấn luyện thành lập những mãi đến tháng 1 năm 1945, ông mới gia nhập Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân. Từ tháng 5 đến tháng 8 năm 1945, ông tham gia giành chính quyền cho Việt Minh tại Thất Khê, Na Sầm và trở thành phụ tá cho ông Phùng Hữu Tài trong khóa huấn luyện cấp tốc, đào tạo cán bộ Việt Minh tại Thất Khê.

Sau khi Vệ quốc đoàn được tổ chức chính quy hóa, Chi đội Lạng Sơn trở thành Trung đoàn 28, ông Phùng Hữu Tài được phân công làm Trung đoàn trưởng. ông được phân công làm cán bộ tiểu đội, trung đội, Tiểu đoàn 2, thuộc trung đoàn này.

Năm 1946, trong trận phòng ngự ở Đồng Đăng, Lạng Sơn, ông chỉ huy tiểu đội chiếm một mỏm núi ở đầu phố, chặn giữ đối phương cho các đơn vị và cơ quan địa phương Việt Minh rút ra ngoài, đánh lui bốn đợt phản kích của đối phương. Cuối năm đó, một lần nữa ông chỉ huy tiểu đội đánh cản và rút sau cùng ở Cơn Pheo (Lạng Sơn) để trung đội thoát khỏi vòng vây.

Tháng 4 năm 1947, đơn vị ông phục kích đánh đoàn xe quân sự Pháp ở Bó Củng (Lũng Vài). Ông trực tiếp dẫn tiểu đội xung phong dùng lựu đạn diệt xe thiết giáp đối phương. Tháng 9 năm 1947, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương và chính thức trở thành Đảng viên tháng 3 năm 1948.

Đến tháng 8 năm 1949, một lần nữa đơn vị ông phục kích đoàn xe quân sự Pháp ở Lũng Vài. Ông lại dẫn trung đội xung phong, đánh chia cắt đội hình phía sau, gây rối loạn, tạo điều kiện cho đơn vị tiến công diệt nhiều xe và lính Âu Phi.

Tháng 8 năm 1949, Trung đoàn 174, còn gọi là trung đoàn Cao - Bắc - Lạng, ra đời. Ông được điều động làm cán bộ trung đội thuộc Tiểu đoàn 249 của trung đoàn này. Từ tháng 7 năm 1952 đến tháng 1 năm 1953, ông được phân công theo học Khóa 7 Trường Lục quân Việt Nam, rồi trở về được phân công làm Đại đội phó, rồi Đại đội trưởng Trung đoàn 176, Đại đoàn 316.

Tháng 1 năm 1953, đơn vị ông đang di chuyển đội hình để bao vây tiến công Nà Sản (Sơn La) thì bị một đại đội biệt kích Pháp tập kích vào bộ phận quân y phía sau. Ông trên cương vị quản trị trưởng, đã nhanh chóng tập hợp và tổ chức anh em luồn rừng truy kích biệt kích hơn 6 tiếng đồng hồ, diệt 14 biệt kích quân Pháp.

Thu Đông 1953-1954, ông là cán bộ chỉ huy đại đội, đánh nhiều trận tiễu phỉ ở biên giới Việt - Lào, diệt được nhiều toán phỉ, bảo đảm an ninh biên giới, đồng thời vận động 70 lính phỉ buông súng trở về.

Từ tháng 6 năm 1954, ông được thăng làm Tiểu đoàn phó. Ngày 7 tháng 5 năm 1956, ông được Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tặng thưởng Huân chương Quân công hạng Ba và danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân. Khi đó, ông là Tiểu đoàn phó, phụ trách Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn 11, Trung đoàn 176, Đại đoàn 316, Đảng viên Đảng Lao động Việt Nam.

Tháng 3 năm 1957, ông được phân công theo học Trường Quân sự Trung cao Nam Kinh (Trung Quốc). Từ tháng 2 năm 1960, ông được bổ nhiệm là Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn 2, Lữ đoàn 316, đầu năm 1962, tham gia chiến đấu tại Mặt trận Thượng Lào, hàm Đại úy.

Năm 1964, khi Lữ đoàn 316 được nâng lên cấp sư đoàn, ông được phân công chức vụ Trung đoàn phó. Tháng 10 năm 1965, ông được bổ nhiệm làm Trung đoàn trưởng Trung đoàn 174, Sư đoàn 316, hàm Thiếu tá.

Từ tháng 3 năm 1967, ông cùng Trung đoàn 174 được điều động vào Nam tham chiến tại Chiến trường Tây Nguyên, trở thành nòng cốt để thành lập Sư đoàn 1, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Tháng 7 năm 1968, ông chỉ huy trung đoàn tham gia đợt 3 tổng tiến công tại chiến trường Tây Ninh - Dầu Tiếng. Tháng 10 năm 1968, trung đoàn hành quân về Phước Long củng cố và được biên chế vào đội hình của Sư đoàn 5, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, vẫn do ông làm Trung đoàn trưởng, rồi Sư đoàn phó Sư đoàn 5.

Đầu năm 1972, ông được bổ nhiệm làm Sư đoàn trưởng Sư đoàn 7, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, chỉ huy sư đoàn tham gia Chiến dịch Nguyễn Huệ

Tháng 10 năm 1973, ông được điều trở ra Bắc, làm Sư đoàn trưởng Sư đoàn 316 với hàm Thượng tá. Ông được thăng hàm Đại tá chỉ 1 năm sau đó.

Đầu năm 1975, ông và ông Nguyễn Hải Bằng (quyền sư đoàn trưởng sư đoàn 316)

Trong Chiến dịch Hồ Chí Minh, ông chỉ huy sư đoàn phụ trách mũi tấn công Trảng Bàng, Củ Chi, chiến đấu trong đội hình của Quân đoàn 3, Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Tháng 7 năm 1976, ông được phân công làm Phó hiệu trưởng quân sự Trường Sĩ quan Chính trị.

Từ tháng 1 năm 1978, ông được bổ nhiệm làm Phó Tư lệnh Quân khu 1. 
Ngày 16 tháng 7 năm 1979, Quân đoàn 8 (sau đổi phiên hiệu thành Quân đoàn 26), tức Binh đoàn Pắc Bó thuộc Quân khu 1 được thành lập, gồm các sư đoàn bộ binh 311, 322, 346; trung đoàn pháo binh 188; trung đoàn phòng không 814; trung đoàn công binh 522. Ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh quân đoàn và chỉ huy quân đoàn tham chiến trong Chiến tranh biên giới phía Bắc.

Sau chiến tranh, ông được thăng hàm Thiếu tướng (tháng 1 năm 1980), rồi Trung tướng (tháng 12 năm 1984).

Đến tháng 4 năm 1987, ông được thăng Tư lệnh Quân khu 1, Bí thư Đảng ủy và giữ chức vụ này đến tháng 12 năm 1996 thì nghỉ hưu.

Ông mất ngày 15/02/2015 tại Hà nội .

Ông là Ủy viên Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam các khóa 6, 7; Đại biểu Quốc hội khóa 8, 9.

Ông được Nhà nước Việt Nam trao tặng:

Con trai ông, Đàm Dũng, từng giữ chức Hiệu trưởng Trường Thiếu sinh quân Quân khu I, hàm Đại tá.



</doc>
<doc id="1585061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585061" title="Messerschmitt Me 323">
Messerschmitt Me 323

Messerschmitt Me 323 "Gigant" ("Khổng lồ") là một loại máy bay vận tải quân sự của Đức trong Chiến tranh thế giới II. Đây là loại máy bay vận tải trên bộ lớn nhất trong Chiến tranh thế giới II.






</doc>
<doc id="1585064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585064" title="Bing Crosby">
Bing Crosby

Harry Lillis "Bing" Crosby (3 tháng 5 năm 1903 – 14 tháng 10 năm 1977) là một ca sĩ và diễn viên điện ảnh người Mỹ. Giọng bass-baritone vô cùng đặc trưng của Crosby đã giúp ông trở thành một trong những nghệ sĩ có số đĩa bán chạy nhất thế kỷ 20, với ít nhất 500 triệu bản đã được thống kê.

Là một ngôi sao đa năng, từ năm 1934-1954, Crosby đã trở thành biểu tượng của ngành ca nhạc, truyền hình cũng như phát thanh. Sự nghiệp của ông bắt đầu với cuộc cách mạng cải tiến kỹ thuật thu âm, cho phép ông tạo ra những đoạn giọng thả tự do – phong cách mà sau này rất nhiều ngôi sao khác đã bắt chước như Perry Como, Frank Sinatra, hay Dean Martin. Tuần báo "Yank" đánh giá Crosby là giọng ca có ảnh hưởng lớn nhất tới quân đội Mỹ trong suốt thời kỳ Thế chiến II, và tới năm 1948 đỉnh cao của mình, ông được gọi là "người đàn ông nổi tiếng nhất thế giới", hơn cả Jackie Robinson và Giáo hoàng Piô XII. Cũng trong năm 1948, tờ "Music Digest" ước tính các ca khúc của Crosby chiếm ít nhất 1 nửa trong số 80.000 giờ phát thanh của các đài radio.

Crosby cũng tiếp tục đánh dấu những ảnh hưởng của mình qua những đóng góp cho ngành công nghiệp thu âm thời hậu chiến. Ông cộng tác cho đài NBC trong những đợt mà ông muốn thực hiện chương trình; tuy nhiên có khá nhiều đài truyền hình lại không có đủ điều kiện thu âm. Trong những đợt tới châu Âu lúc chiến tranh, các bản thu của Crosby chủ yếu được thực hiện với dạng thu âm tối giản, điều đó khiến Tổ chức nghiên cứu Crosby sau này phải vất vả tìm kiếm để đảm bảo bản quyền. Năm 1947, ông đầu tư tới 50.000$ cho công ty Ampex giúp đây trở thành công ty Bắc Mỹ đầu tiên sở hữu máy thu âm đa băng. Ông rời NBC để chuyển sang ABC vì NBC không quan tâm tới thu âm vào thời điểm đó và chỉ có ABC chấp nhận ông với những ý tưởng của mình. Crosby trở thành người đầu tiên thực hiện một bản thâu nháp cho một chương trình radio và chỉnh sửa nó với băng từ. Ông cũng tặng một trong những chiếc Ampex Model 200 của mình cho người bạn thân Les Paul để chính Les Paul sau này nhờ nó đã phát minh ra chiếc máy thu đa băng hiện đại đầu tiên. Cùng với Frank Sinatra, Crosby trở thành biểu tượng thu âm của hãng United Western Recorders ở Los Angeles.

Khi thực hiện chương trình "Golden Age of Radio", những người tham gia thường phải diễn lại 2 lần cho khán giả ở phía bờ Tây nước Mỹ có thể xem lại. Tới giữa buổi thu, Crosby đã nghĩ ra một hệ thống ghi lại với cùng những thiết bị định hướng và ê-kíp (chỉnh sửa, lồng tiếng, thuyết minh, ghép thời gian) lấy từ những kỹ thuật của điện ảnh. Đó chính là nguồn gốc của ngành công nghiệp truyền hình.

Bing Crosby từng giành giải Oscar cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất với vai cha Chuck O'Malley trong bộ phim "Going My Way" năm 1944 và cũng được đề cử tương tự cho bộ phim "The Bells of St. Mary's" ngay năm sau, trở thành người đầu tiên trong số 4 nghệ sĩ duy nhất được đề cử 2 lần cho cùng một vai diễn. Năm 1963, ông được trao giải Grammy Thành tựu trọn đời. Crosby là một trong số 22 người được vinh dự có 3 ngôi sao tại Đại lộ Danh vọng Hollywood.




</doc>
<doc id="1585067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585067" title="Hệ thống Tệp tin Phân tán">
Hệ thống Tệp tin Phân tán

Trong khoa học máy tính, thuật ngữ Hệ thống Tập tin Phân tán ("Distributed File System") hay còn gọi là Hệ thống tệp tin mạng ("Network File System") dùng để chỉ bất kỳ một hệ thống tệp tin nào hỗ trợ việc truy cập vào các tập tin từ nhiều máy tính (host) chia sẻ dữ liệu với nhau thông qua một mạng máy tính. Hệ thống này cho phép nhiều người dùng trên nhiều máy khác nhau có thể chia sẻ các tập tin và các tài nguyên lưu trữ.

Thông thường các máy khách không truy cập trực tiếp vào các khối dữ liệu của hệ thống tập tin mà thường thông qua việc sử dụng một giao thức (protocol) nào đó. Protocol cho phép việc hạn chế truy cập vào hệ thống tập tin bằng cách sử dụng các danh sách truy cập hoặc các khả năng truy cập trên các máy chủ và các máy khách tùy vào thiết kế của nó.

Các hệ thống tập tin phân tán thường bao gồm các khả năng đi kèm khác như việc nhân bản dữ liệu hay khả năng chịu lỗi. Các khả năng này nhằm mục đích làm cho hệ thống vẫn tiếp tục hoạt động và tránh việc mất dữ liệu khi một vài máy trong hệ thống gặp trục trặc.

Khái niệm Lưu trữ dữ liệu phân tán (Distributed Data Store) rất gần và thường được sử dụng lẫn với khái niệm hệ thống tệp tin phân tán.



</doc>
<doc id="1585069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585069" title="Tô Quang Đẩu">
Tô Quang Đẩu

Tô Quang Đẩu (1906 – 1990) tức Tô Điển, nhà hoạt động cách mạng, Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, Chủ tịch Ủy ban Hành chính tỉnh Kiến An, Chủ tịch Ủy ban Hành chính tỉnh Quảng Yên, Phó Chủ tịch Ủy ban Kháng chiến Hành chính liên khu 10, Thứ trưởng kiêm Bí thư Đảng đoàn Bộ Nội vụ.

Ông sinh năm 1906, sinh ra trong một gia đình nhà nho nghèo ở thôn Xuân Cầu, xã Nghĩa Trụ, huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên., – là em họ Tô Chấn và Tô Hiệu.

Lớn lên đánh máy chữ cho hãng tàu Bạch Thái Bưởi ở Hải Phòng, sau đó chuyển sang hiệu Xuân An bán hàng tạp hóa ở Kinh Môn, Hải Dương. Tại đây, Tô Quang Đẩu đã tham gia phong trào đòi để tang cụ Phan Chu Trinh.

Rồi ông lên Hà Nội làm thợ xếp chữ cho nhà in Ngô Tử Hạ, ở cùng Tô Chấn và Tô Hiệu. Ông có điều kiện tiếp cận nhiều sách báo cách mạng.

Thấm nhuần tinh thần yêu nước, ông và Tô Chấn, Trần Huy Liệu vào Sài Gòn tiếp tục hoạt động trong Việt Nam Quốc dân Đảng, tham gia truy điệu cụ Lương Văn Can, bán sách tuyên truyền chính trị của Hội Duy Tân thư xã" do Trần Huy Liệu sáng lập.

Năm 1929, ông cùng Tô Chấn thực hiện kế hoạch mưu sát 2 tên toàn quyền Đông Dương và Nam Dương (Indonesia), kế hoạch không thành, cuối năm 1930, bị truy nã phải chạy chốn lên làng Đình Bảng (Bắc Ninh) bán thuốc, một thời gian thì bị lộ nên phải chốn sang Chợ Chờ ở Yên Phong (Bắc Ninh). 
Sau một thời gian nghe ngóng không thấy động tĩnh gì của bọn mật thám, Tô Quang Đẩu lại về Hà Nội làm nghề nấu nước mắm ở Cầu Giấy, rồi gặp các đồng chí Tô Hiệu, Trần Huy Liệu từ Côn Đảo và đồng chí Minh ở Liên Xô về nên tiếp tục hoạt động cách mạng ở Hà Nội cho đến năm 1938, được Thành ủy giao nhiệm vụ dạy chữ Quốc ngữ cho tổ chức Hữu ái những người lái xe ô tô con và làm phóng viên cho báo „Đời nay".

Tháng 9 – 1939, Chiến tranh Thế giới thứ hai bùng nổ, chưa kịp rút vào bí mật thì ông bị mật thám bắt và đưa xuống Hải Phòng, tòa án Hải Phòng xử 6 tháng tù về tội tuyên truyền sách báo cách mạng. Hết hạn tù, đang chờ Thành ủy phân công công tác ông lại bị bắt và bị kết án tù 5 năm, đày đi nhà tù Sơn La. 
Trải qua các nhà tù ở Hà Nội, Hải Phòng, Hòa Bình, nay phải đi Sơn La, ông vẫn giữ vững khí tiết của người chiến sĩ cách mạng.

Hết hạn tù Sơn La, vừa trở về Hà Nội hoạt động, ông lại bị bắt vào nhà tù Hỏa Lò. Sau ngày Nhật đảo chính Pháp (9-3-1945), ở Hỏa Lò ra ông là cán bộ Xứ ủy An toàn khu ở làng Vạn Phúc, thị xã Hà Đông. Sau đó ông làm Chánh Văn phòng Xứ ủy.

Đến tháng 8/1945, Xứ ủy quyết định cử ông xuống phụ trách công tác Đảng ở Kiến An chuẩn bị giành chính quyền, hồi đó ông Trần Quốc Hoàn là Bí thư.

Tháng 1-1946, đồng chí Lê Thanh Nghị phụ trách miền Duyên hải điều ông sang làm Chủ tịch Ủy ban Hành chính tỉnh Kiến An, đồng chí Mai Côn làm Bí thư Tỉnh ủy.

Năm 1946 ông trúng cử Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 1 tại tỉnh Kiến An 

Tháng 5/1946, đồng chí Nghị lại điều ông sang làm Chủ tịch Ủy ban Hành chính, kiêm Phó Bí thư Tỉnh ủy Quảng Yên, đồng chí Trần Quý Kiên là Bí thư Tỉnh ủy.

Năm 1946 khi Pháp đánh Hải Phòng, ông làm Phó Chủ tịch Ủy ban Kháng chiến chiến khu 3 vừa mới thành lập.

Năm 1948, ông làm Khu ủy viên, Phó Chủ tịch Ủy ban Kháng chiến Hành chính Liên khu 10, Bí thư Đảng toàn chính quyền liên khu. Bí thư Liên khu là ông Bùi Quang Tạo. Phạm vi Liên khu bao gồm các tỉnh Lào Cai, Yên Bái, Tuyên Quang, Hà Giang, Vĩnh Yên, Phú Thọ, Lai Châu, Điện Biên, Sơn La..

Năm 1949 ông được cử làm Ủy viên Ban Thanh tra Chính phủ 

Năm 1950-1953, ông là Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Trung ương.

Năm 1954 là Ủy viên Hội đồng cung cấp mặt trận Trung ương, phục vụ chiến dịch Điện Biên Phủ, phụ trách bộ phận hỏa tuyến từ Sơn La đến Điện Biên.

Từ tháng 9/1954 đến 12/1956 là Tham tán Đại biện lâm thời Đại sứ quán Việt Nam tại Liên Xô, Bí thư cán sự Đảng.

Từ năm 1957 đến 1975 là Bí thư Đảng đoàn Bộ, Thứ trưởng Bộ Nội vụ., Năm 1959 ông kiêm chức Hiệu trưởng Trường Hành chính Trung ương. Trường đặt cơ sở ở thôn Phù Lưu, xã Xuân Hồng, huyện Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh.

Năm 1964 ông trúng cử Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 3 tại tỉnh Hưng Yên 

Ông mất ngày 25 tháng 11 năm 1990 (9/10 Canh Ngọ), tại Hà Nội, hưởng thọ 84 tuổi.

Với những công lao đóng góp cho cách mạng, ông đã được Nhà nước tặng Huân chương Độc lập hạng nhất, Huân chương Kháng chiến hạng nhất và Huân chương chống Mỹ hạng nhất, Huy hiệu 50 năm tuổi Đảng; năm 1991, ông được truy tặng Huân chương Hồ Chí Minh.


</doc>
<doc id="1585090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585090" title="RWR">
RWR

RWR có thể đề cập đến:



</doc>
<doc id="1585092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585092" title="Bảo Lâm, Cao Lộc">
Bảo Lâm, Cao Lộc

Bảo Lâm là một xã thuộc huyện Cao Lộc, tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1585097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585097" title="Đặng Văn Minh">
Đặng Văn Minh

Đặng Văn Minh (1910 - 2000) là nhà hoạt động cách mạng thời kỳ tiền khởi nghĩa, trong kháng chiến chống Pháp từng giữ chức Phó bí thư Tỉnh ủy Hà Nam, Bí thư Tỉnh ủy Kiến An, Bí thư Thành ủy Hải Phòng những năm kháng chiến chống Mỹ.

Tên khai sinh là Đặng Văn Minh. Khi hoạt động bí mật có bí danh Mỹ, Chấn, Trần Kiên. 
Ông sinh ngày 1/1/1910 tại làng Bách Tính nay thuộc xã Nam Hồng, huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định.

Được các chiến sĩ cộng sản lớp đầu ở nhà máy xi măng như: Đào Duy Thỉnh, Lê Đông, Phương, Bồi... giúp đỡ, giáo dục Đặng Văn Minh đã tham gia các hoạt động cách mạng từ năm 1931, tham gia ái hữu ở đây. Năm 1937 được Chi bộ Đảng cộng sản Đông Dương của nhà máy kết nạp vào Đảng, năm 1938 được chỉ định làm bí thư chi bộ một phân xưởng.

Đầu năm 1946, ông được chỉ định tham gia Ban thường vụ tỉnh ủy Nam Định. Năm 1947, Xứ ủy điều ông về Hà Nam giữ chức vụ Phó Bí thư tỉnh uỷ kiêm Chủ nhiệm Việt Minh tỉnh.

Khi liên tỉnh Hải Phòng - Kiến An tách ra ông chuyển về làm Bí thư tỉnh uỷ Kiến An từ 1948 đến 1952. Tỉnh ủy Kiến An gồm có các đồng chí Đặng Kinh, Nguyễn Hồng Cẩn, Quốc Hiên. Thời gian này toàn tỉnh Kiến An đã bị địch chiếm đóng, hoàn cảnh vô cùng khó khăn ông đã cùng Ban chấp hành tỉnh lãnh đạo quân dân Kiến An đấu tranh chống địch trên các mặt trận quân sự, chính trị, văn hoá, tư tưởng vô cùng cam go. Quyết liệt. Khi khu Tả ngạn sông Hồng thành lập ông được điều về tham gia Khu uỷ, Uỷ viên uỷ ban kháng chiến hành chính khu, phụ trách khối nội chính rồi Giám đốc Công an.

Sau kháng chiến chống Pháp thắng lợi chuẩn bị tiếp quản khu tập kết 300 ngày, ông được cử tham gia ban thường vụ Thành uỷ Hải Phòng do ông Đỗ Mười làm Bí thư, đồng thời là Ủy viên Uỷ ban hành chính kiêm Giám đốc Công an Hải Phòng. Thời gian này ông lấy tên là Trần Kiên.

Năm 1962 khi sáp nhập tỉnh Kiến An vào Thành phố Hải phòng, ông được bầu làm Phó bí thư Thành ủy, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố cho đến năm 1966 thì ông Lê Đức Thịnh kế nhiệm.

Từ 1966 đến 1976, ông được bầu làm Bí thư Thành uỷ Hải Phòng thay ông Hoàng Hữu Nhân, đại biểu Quốc hội nước Việt Nam khoá 4, 5, 6. Uỷ viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa 5.

Năm 1977 ông Trần Đông nguyên Giám đốc Công an Hải phòng được cử thay ông làm Bí thư Thành ủy Hải Phòng. Ông nghỉ hưu cùng năm đó và qua đời tại Hải Phòng ngày 22/3/2000.

Do công lao thành tích cống hiến, ông đã được tặng: Huân chương Độc lập hạng nhất, Huân chương Kháng chiến hạng nhất, Huân chương chống Mỹ hạng nhất, Huy chương vì an ninh tổ quốc, Huy chương vì hệ trẻ.


</doc>
<doc id="1585099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585099" title="Phụng Hiệp (xã)">
Phụng Hiệp (xã)

Phụng Hiệp là một xã thuộc huyện Phụng Hiệp, tỉnh Hậu Giang, Việt Nam.

Xã có diện tích 17,83 km², dân số năm 2005 là 6.579 người.


</doc>
<doc id="1585115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585115" title="Mã Thiên Thừa">
Mã Thiên Thừa

Mã Thiên Thừa (, 1570 – 1613), tự Tiếu Dung, là Tuyên phủ sứ (tương đương Thổ ti) huyện tự trị dân tộc Thổ Gia Thạch Trụ vào đời Minh.

Trong những năm Kiến Viêm (1127 – 1130), triều đình Nam Tống thiết lập Thạch Trụ an phủ ti . Trong những năm Cảnh Định (1260 -1264), Mã Định Hổ, tự nhận là hậu duệ đời thứ 39 của Phục ba tướng quân Mã Viện đời Hán, nguyên quán Mậu Lăng Trang, Phù Phong, Thiểm Tây, nhờ công dẹp người man Ngũ Khê, được ban chức Thạch Trụ an phủ sứ, con cháu được thế tập.

Năm Hồng Vũ thứ 7 (1674), Thạch Trụ an phủ sứ Mã Khắc Dụng (nhận chức từ đời Nguyên, không rõ là cháu mấy đời của Định Hổ) thần phục nhà Minh. Năm thứ 8 (1675), triều đình đổi Thạch Trụ an phủ ti làm Thạch Trụ tuyên phủ ti thuộc phủ Trùng Khánh. Theo tiếng Thổ Gia, Mã Khắc Dụng được gọi là Mã Thập Dụng. Không có tài liệu nào ghi lại quá trình chuyển đổi từ Mã Định Hổ, dân tộc Hán đến Mã Khắc Dụng, dân tộc Thổ Gia.

Phả hệ các đời Thổ ti nhà họ Mã cho đến Mã Thiên Thừa như sau: Mã Khắc Dụng → Mã Lương → Mã Ứng Nhân → Mã Trấn → Mã Phủ → Mã Trừng → Mã Trưng → Mã Long → Mã Tố → Mã Đấu Hộc → Đàm thị (xưng chế) → Mã Thiên Thừa.

Mẹ của Thiên Thừa là Đàm thị yêu người con thứ là Thiên Tứ nhiều hơn, thậm chí còn lấy con gái của thổ ti Bá Châu là Dương Ứng Long - tình nhân của Đàm thị - cho làm vợ Thiên Tứ. Nhưng dưới sức ép từ gia tộc họ Mã và triều đình nhà Minh, Thiên Thừa, vốn là con trưởng, vẫn được lập làm Tuyên phủ sứ.

Năm Vạn Lịch thứ 23 (1595), ông lấy một cô gái dân tộc Hán, sau này là nữ tướng quân duy nhất trong 25 bộ sử Trung Quốc: Tần Lương Ngọc, làm vợ. Lương Ngọc khích lệ chồng tổ chức nên đội quân Bạch Can binh nổi tiếng.

Năm Vạn Lịch thứ 27 (1599), hai vợ chồng tham gia bình định cuộc khởi nghĩa của Bá Châu (nay là Tuân Nghĩa) tuyên phủ sứ Dương Ứng Long. Năm thứ 31 (1603), Dương thất bại, em trai Thiên Thừa là Thiên Tứ cũng bị giết.

Tháng 8 năm Vạn Lịch thứ 41 (1613), Mã Thiên Thừa tổ chức khai khoáng. Ông cậy mình có công, nên không chịu hối lộ thái giám thu thuế là Khâu Thừa Vân. Khâu ngụy tạo tội danh, bắt giam Mã vào nhà ngục Vân Dương, rồi ông chết ở đấy. Triều đình nhà Minh vì muốn xoa dịu, cho con trai ông là Mã Tường Lân kế tự chức vụ Tuyên phủ sứ. Nhưng Tường Lân còn nhỏ tuổi, triều đình lại chấp nhận để Tần Lương Ngọc xưng chế (tức là mẹ tạm quyền thay cho con).



</doc>
<doc id="1585116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585116" title="Mã Tường Lân">
Mã Tường Lân

Mã Tường Lân (, ? - ?), tự Thụy Chinh, dân tộc Thổ Gia, người huyện Thạch Trụ, Trùng Khánh, tướng lĩnh nhà Minh.

Cha là Thạch Trụ Tuyên phủ sứ Mã Thiên Thừa, mẹ là nữ danh tướng Tần Lương Ngọc.

Thời Thái Xương (28/8/1620 – 21/1/1621), ông theo mẹ đi chi viện Liêu Đông. Năm Thiên Khải đầu tiên (1621), Tần Lương Ngọc nhận tin cấp báo, thống lĩnh 3000 quân, cùng con trai ngày đêm lên đường đến Sơn Hải quan. Trong khi chiến đấu, Tường Lân bị trúng tên vào mắt, ông nhịn đau nhổ tên ra, thúc ngựa xông lên, tiếp tục chém giết. Sau trận đánh, trong quân gọi Tường Lân là "Triệu Tử Long", "Tiểu Mã Siêu", triều đình cho ông thụ chức Chỉ huy sứ.

Không lâu sau, Xa Sùng Minh tạo phản ở Tứ Xuyên, Tường Lân lại theo mẹ quay về tham gia dẹp loạn, có công hạ các thành Vĩnh Ninh, Lận Châu.

Năm Sùng Trinh thứ 3 (1630), quân Hậu Kim chiếm thành tây Vĩnh Bình, Tường Lân theo mẹ đến Bắc Kinh cần vương. Tường Lân cùng vợ là Trương Phượng Nghi đồn thú ở căn cứ Đại Lăng hà.

Năm thứ 6 (1633), Tần Lương Ngọc quay về Tứ Xuyên tiếp tục bình định tàn dư của Xa Sùng Minh, triều đình giữ Tường Lân ở lại kinh sư. Về sau hai vợ chồng chia nhau đuổi đánh nghĩa quân Vương Gia Dận, Vương Tự Dụng ở Sơn Tây, Hà Bắc. Phượng Nghi tử trận ở Hầu Gia Trang thuộc Tương Dương, Tường Lân cũng lui về phía nam.

Năm thứ 7 (1634), Trương Hiến Trung vào Xuyên, vây Thái Bình, Lương Ngọc đưa quân đến cứu, gặp lúc Tường Lân từ phía bắc quay về, trước sau giáp kích, đánh cho nghĩa quân đại bại.

Năm thứ 13 (1640), Tường Lân cùng mẹ đánh cho nghĩa quân của La Nhữ Tài đại bại ở Tiên Tự lĩnh, chém hơn 8000 thủ cấp, xác chết phơi đầy hang núi, bắt được lừa, ngựa không đếm xuể.

Mã Tường Lân cố thủ Tương Dương chống nghĩa quân Đại Tây, thành vỡ, tuẫn nạn. Trước đó, ông gởi thư cho mẹ: "Con thề cùng Tương Dương tồn vong, nguyện làm Đại nhân vật chỉ nghĩ đến an nguy của mọi người!" Thư trả lời của Tần Lương Ngọc chỉ có 1 câu: "Tốt! Tốt! Tốt! Đúng là con ta!" (theo Đại Minh lánh loại sử).



</doc>
<doc id="1585119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585119" title="Trận Cadsand">
Trận Cadsand

Trận Cadzand là một trận chiến nhỏ của cuộc Chiến tranh Trăm Năm, xảy ra vào 1337. Nó bao gồm một cuộc đột kích vào đảo Cadzand của xứ Flemish, được dùng để dò xét phản ứng và tinh thần chiến đấu của các đơn vị đồn trú địa phương, nâng cao tinh thần dân tộc ởAnh và củng cố mối liên hệ với các đồng minh của vua Edward III ở lục địa bằng một chiến thắng dễ dàng.

Đối với Edward, cuộc chiến đã không còn tiến triển như nhà vua đã hy vọng vào đầu năm khi các đồng minh tại vùng đất thấp và Đức đã không ngăn được một cuộc xâm lược của Pháp như dự định và những thất bại liên tiếp của xứ Gascony. Hạm đội của Edward đã không được chuẩn bị đầy đủ với lực lượng chính của quân đội, trong khi ngân khố của triều đình Anh đang trong tình trạng nguy hiểm do Edward phải trả chi phí lớn cho các lực lượng đồng minh ở lục địa. Vì vậy, ông phải giành được một chiến thắng mang tính biểu tượng chống lại người Pháp. Để hiện thực hóa kế hoạch, ông đã lệnh cho hiệp sĩ Walter Manny, người chỉ huy đội quân tiên phong tới đóng quân ở Hainaut, nơi có một hạm đội nhỏ và tấn công vào đảo Cadzand, nay là một phần của Hà Lan và sau đó là một phần của Flander, một vùng bán tự trị của nước Pháp.

Cadzand là một hòn đảo đầm lầy dân cư thưa thớt với vài làng chài nhỏ, ít bị cướp bóc và không có chút tầm quan trọng nào ngoại trừ việc nó gần cảng Sluys giàu có và do đó có thể được sử dụng làm mồi nhử các đơn vị đồn trú của thành phố. Manny hiểu được điều này, và sau một cuộc do thám ban đầu vào các thị trấn không thành công trong ngày 09 Tháng 11, ông chỉ huy 3700 thủy thủ và binh sĩ tới Cadzand và cho họ mặc sức cướp bóc, hãm hiếp và đốt phá các làng bị cô lập trong vài ngày liền.

Trại đóng quân ở Sluys, được chỉ huy bởi Guy, con hoang xứ Flanders, con hoang của Louis, bá tước xứ Nevers, không thể để cho cuộc cướp bóc diễn ra ngay trước mắt họ mà không có bất kì phản ứng gì. Quân Flemish đã vượt qua kênh giữa Sluys và đảo Cadzand vài ngày sau đó và cố gắng để đối đầu với quân của Manny. Chỉ huy quân Anh đã chuẩn bị sẵn sàng và lệnh cho quân của mình lập một vị trí phòng thủ lý tưởng trên đảo cho phép họ có thể tấn công và tiêu diệt lực lượng Flemish trong một cuộc giao tranh ngắn, được bắt đầu bằng một trận mưa tên từ cung nỏ của hai bên, mặc dù không có các tài liệu về cuộc giao tranh. Chỉ có một lực lượng nhỏ Flemish có thể rút lui qua kênh an toàn, Guy của Flanders cùng với các quý tộc khác đã bị bắt, và dược xếp loại để đòi tiền chuộc. Thiệt hại của quân Anh ở mức tối thiểu.

Manny đã từ bỏ hòn đảo ngay sau khi chiến thắng quân Flemish và lui về nước. Các đồng minh của nước Anh ấn tượng mạnh bởi sức mạnh của edward III. Vua Philip VI cũng bị ảnh hưởng rất nhiều bởi cuộc tấn công này, cho rằng có kẻ phản bội trong số các đồng minh Flemish đã tiến hành một làn sóng khủng bố và hành quyết liên tục trong phần còn lại của Triều đại ông và xa lánh dần các đồng minh Flemish ủng hộ ông. Mười năm sau trận chiến, khi nước Anh và xứ Flander đã trở thành đồng minh, Edward III đã phải xin lỗi và bồi thường chiến tranh cho Flander vì hành động này. Sluys sau đó chứng kiến một trận hải chiến quan trọng vào năm 1340.



</doc>
<doc id="1585171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585171" title="Lorenzo Buffon">
Lorenzo Buffon

Lorenzo Buffon (sinh ngày 19 tháng 12 năm 1929 tại Majano, Friuli) là một cựu thủ môn bóng đá Ý. Ông đã chơi 277 lần cho A.C Milan, và cũng đóng cho thành phố đối thủ của họ Internazionale. Ông cũng đã chơi 15 lần cho đội tuyển quốc gia Italia.

Ông đã chơi 15 mùa giải (365 trận) trong Serie A cho AC Milan, Genoa CFC, FC Internazionale Milano và ACF Fiorentina.


</doc>
<doc id="1585182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585182" title="Cung điện Belvedere">
Cung điện Belvedere

Belvedere là một tòa nhà phức hợp tòa lịch sử ở Wien, Áo, bao gồm hai cung điện Baroque (Thượng và Hạ Belvedere), Orangery, và Cung điện Stables. Các tòa nhà được bố trí trong một cảnh quan công viên phong cách Baroque ở quận 3 của thành phố, phía đông nam của trung tâm của nó. Nơi đây có nhà bảo tàng Belvedere. Nền móng nằm trên một mặt bằng có độ dốc nhẹ và bao gồm đài phun nước trang trí tầng, thác, các tác phẩm điêu khắc Baroque, và cửa sắt rèn tráng lệ. Phức hợp theo phong cách kiến trúc Baroque là cung điện mùa hè của Hoàng tử Eugene của Savoy (Prince Eugene of Savoy) nằm bên ngoài tường thành của thành phố Belvedere. Cung điện Belvedere đã được xây dựng trong một thời kỳ có các hoạt động xấy dựng khắp thành phố Wien, mà lúc đó là thủ đô và nơi ở của triều đại cầm quyền. Đây là thời kỳ thịnh vượng Hoàng tử Eugene của Savoy kết thúc thành công của một loạt các cuộc chiến tranh chống lại Đế chế Ottoman.

Cung điện Belvedere có hai phần trên cao và dưới thấp sau này trở thành Nhà triển lãm cố định của nước Áo. Oberes Belvedere trên cao chứa nghệ thuật Áo và quốc tế đương đại từ hai thập kỷ qua. Nghệ thuật Wien từ đầu thế kỷ 20 cũng được giới thiệu trong bộ sưu tập "Vienna trong khoảng 1900 và nghệ thuật cổ điển Hiện đại".


</doc>
<doc id="1585189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585189" title="Sao biển đỏ">
Sao biển đỏ

Sao biển đỏ (danh pháp khoa học: "Callopatiria granifera") là một loài sao biển trong họ Asterinidae.
Loài này có kích thước trung bình, có màu từ cam đến đỏ và có chiều dài bề ngang 15 cm. Bề mặt trông giống mái nhà lợp ngói. Loài này phân bố từ Namibia đến Durban trên bờ biển Nam Phi, bán thủy triều đến 82m. 
Loài này ăn detritus.


</doc>
<doc id="1585193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585193" title="Vụ đánh bom Beirut">
Vụ đánh bom Beirut

Đánh bom Beirut được xem là một vụ khủng bố diễn ra tại thành phố thủ phủ Beirut của Liban ngày 19.10.2012. Vụ đánh bom trên đã làm ít nhất 8 người thiệt mạng và hơn 80 người khác bị thương.

Trong giờ cao điểm ngày 19.10.2012, một chiếc xe bom chứa thuốc nổ đã phát nổ tại một khu phố ở trung tâm thủ đô Beirut, với sức công phát được đánh giá là rất lớn. Làm hơn 88 người bị thương vong. Trong số những người thiệt mạng có Giám đốc tình báo thuộc Lực lượng An ninh Nội địa Liban (ISF), tướng Wissam al-Hassan, dư luận quốc tế gọi đây là một vụ tấn công khủng bố.

Cựu Thủ tướng Liban, ông Saad Hariri và thủ lĩnh phe đối lập Walid Jumblatt cũng đã lên tiếng cáo buộc Tổng thống Syria Bashar al-Assad đứng sau vụ ám sát tướng Hassan.

Mỹ đã chỉ trích gây gắt hành động đánh bom tại Beirut và cho rằng vụ đánh bom ám sát ông al-Hassan là "một dấu hiệu nguy hiểm", đồng thời kêu gọi các bên tôn trọng nền an ninh và bền vững của Liban.

Vụ ám sát Wissam al-Hassan


</doc>
<doc id="1585197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585197" title="Coscinasterias calamaria">
Coscinasterias calamaria

Coscinasterias calamaria, hay sao biển 11 cánh, là một loài sao biển trong họ Asteriidae, đặc hữu phía nam Australia và New Zealand. Nó được tìm thấy xung quanh mức thủy triều thấp và dưới, dưới đá và lang thang trên tảo trong hồ bơi. Cánh dài đến 30 cm.
Coscinasterias calamaria là loài sao biển lớn nhất ở phía nam Australia và New Zealand. Mặc dù được gọi là sao biển 11 cánh nhưng số cánh sao có thể đến 14, nhưng 11 là mức chuẩn.



</doc>
<doc id="1585199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585199" title="Pisaster ochraceus">
Pisaster ochraceus

Pisaster ochraceus hay Sao biển tía là một loài sao biển được tìm thấy ở các vùng nước Thái Bình Dương. Loài này có 5 cánh dài từ 10–50 cm. Các cánh sao nằm xung quanh một đãi không được phân định rõ. Trong khi phần lớn cá thể có màu tía, chúng có thể có màu cam, màu đất son, vàng, hơi đỏ hoặc nâu. Bề mặt xa miệng chứa các gai nhỏ (xương nhỏ) được sắp xếp theo một mô hình giống mạng lưới hoặc ngũ giác trên đĩa trung tâm. Các xương nhỏ không cao hơn2 mm..



</doc>
<doc id="1585200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585200" title="Phong đinh ba">
Phong đinh ba

Phong đinh ba (danh pháp hai phần: "Acer buergerianum", phong tam giác )) là một loài thực vật trong chi Phong. Đây là loài bản địa đông Trung Hoa (từ Sơn Đông đến phía tây tận đông nam Cam Túc, phía nam đến Quảng Đông và tây nam đến Tứ Xuyên và Đài Loan. Loài này được Miq. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1865.
Đây là loài cây rụng lá có cỡ vừa, cao khoảng 5–20 m với đường kính thân cây lên đến 50 cm diameter. Lá cặp đối, dài 2,5–8 cm (không tính cuống lá) và rộng 3,5–6.5 cm, cứng, bóng loáng tối phía trên và nhạt hơn ở phía dưới, thường có ba thùy.

Loài này thay đổi với một số biến thể được mô tả:



</doc>
<doc id="1585201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585201" title="Vụ ám sát Wissam al-Hassan">
Vụ ám sát Wissam al-Hassan

Ngày 19 tháng mười 2012, Wissam al-Hassan, người đứng đầu ngành tình báo của lực lượng an ninh nội địa Liban (ISF), đã bị giết cùng với một số người khác vì bom xe ở quận Achrafieh, Beirut.
Theo thông tấn quốc gia Liban, tổng cộng có 4 bị chết và 110 bị thương trong vụ nổ trên.

Cuộc tấn công mục tiêu được tin rằng là nhằm vào ông Wissam al-Hassan, người đứng đầu chi nhánh tình báo của lực lượng an ninh nội bộ Liban (ISF). Là một thành viên quan trọng trong phe đối lập Liên minh 14.3 và là một trong người đứng đầu nhánh Hồi giáo Sunni ở Liban.

Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc đã đưa ra thông cáo lên án cuộc tấn công khủng bố Beirut trong khi Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc Ban Ki-moon kêu gọi "tất cả các bên Liban không bị kích động bởi hành động khủng bố tàn ác này và duy trì cam kết đoàn kết dân tộc"."

Người phát ngôn của Nhà Trắng đã lên án kịch liệt cuộc khủng bố tàn khóc tại Beirut và tái khẳng định Mỹ luôn đứng về phía người dân Liban." Người phát ngôn của Liên Minh châu Âu (EU) Catherine Ashton, lên án mạnh mẽ cuộc khủng bố trên và cam kết ủng hộ một nhà nước Liban độc lập.

Văn phòng của Tổng thống Pháp François Hollande kêu gọi chính quyền Liban trở lại thống nhất để bảo vệ và chống lại nhưng hành động gây mất ổn định đất nước, mô tả cái chết của al-Hassan là một mất mát lớn. Bộ trưởng Ngoại giao Pháp Laurent Fabius kêu gọi các bên ở Liban kiềm chế, nói rằng "hơn bao giờ hết, nó là cần thiết cho Liban để tránh căng thẳng trong khu vực".

Bộ trường truyền thông Syria, Omran al-Zohbi nói với Syrian Arab News Agency (SANA) chính quyền Syria lên án vụ đánh bom xe tại Li Bang ngày 19.10 và những cuộc khủng bố, tấn công hèn nhát xảy ra ở bất cứ nơi nào."

Phát ngôn viên của Bộ Ngoại giao Iran lên án vụ tấn công và đổ lỗi cho Israel, họ nói Israel sẽ được lợi vì sự bất ổn và thiếu an ninh trong khu vực.



</doc>
<doc id="1585209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585209" title="Tàu ngầm lớp Yugo">
Tàu ngầm lớp Yugo

Tàu ngầm lớp Yugo là tên ký hiệu của NATO với tàu ngầm cỡ nhỏ lớp Una của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Nó được NATO gọi là Yugo vì Phương Tây tin rằng tàu ngầm Una được đóng tại Nam Tư những năm 1965 nên đặt tên là Yugo (vì từ Nam Tư trong tiếng Anh là Yugoslavia). 

Tàu ngầm lớp Una đã được đóng tổng cộng 8 chiếc, năm 2012, chỉ còn khoảng 4 chiếc còn hoạt động. Triều Tiên còn giữ khoảng 2 chiếc nhưng đã cho nghỉ hưu 1 chiếc. 1997, Việt Nam được phía Triều Tiên chuyển giao cho 2 tàu ngầm lớp Yugo nhưng đã ngừng hoạt động năm 2012. Iran đang có khoảng 3 chiếc được chuyển giao năm 2007. Được thiết kế để vận chuyển lực lượng đặc công thay vì để giao tranh trên biển, những chiếc tàu ngầm này chỉ có thể giúp trong những dịp huấn luyện cơ giới dưới lòng biển hoặc tác chiến có giới hạn. Ngoài ra, tàu ngầm Yugo còn được dùng để huấn luyện chiến đầu cho đặc công nước, loại tàu này không có khả năng tác chiến với các tàu chiến và không có khả năng đối đầu với tàu ngầm. Hồi tháng 6/1998, một chiếc tàu ngầm lớp Yugo của Triều Tiên gặp tai nạn trên vùng biển quốc tế gần lãnh hải Hàn Quốc. Trong con tàu này người ta tìm thấy 9 thuỷ thủ Triều Tiên tử nạn. Đây là tàu ngầm duy nhất thuộc lớp Una bị mất trong khi làm nhiệm vụ..

Tàu ngầm lớp Sang-O (Sang-O trong tiếng Triều Tiên nghĩa là Cá mập) là phiên bản sau của tàu ngầm lớp Una, loại tàu này thực chất mới là tàu ngầm chứ không giống như Yugo. Tàu dài 150 m, nặng 370 tấn, trang bị 2 ống ngư lôi 533 mm và có thể rải mìn. Hải quân Bắc Triều Tiên hiện có 26 chiếc và thường xuyên dùng loại tàu này xâm nhập lãnh hải Hàn Quốc, 1 chiếc bị Hàn Quốc bắt ngày 18/6/1996.


</doc>
<doc id="1585210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585210" title="Trần Thiện Ðạo">
Trần Thiện Ðạo

Trần Thiện Ðạo (sinh 1933) là một học giả và dịch giả người Việt.

Sinh năm 1933, ông sang Pháp năm 1950 rồi cư ngụ và sống với nghề dạy học ở Pháp và Anh; tuy vậy ông đã tham dự vào sinh hoạt văn hóa Việt Nam bằng các công trình dịch thuật và phê bình. Ông có bút hiệu là Trần Mai Lan, (Mõ Làng Văn - tên chung với nhiều nhà văn khác) từng là một trong những cây bút chính của Tạp chí Văn (tạp chí xuất bản tại miền Nam Việt Nam từ 1964 đến 1975). ("Văn" là bán nguyệt san văn học có vị trí cao trong sinh hoạt văn học miền Nam với những cây bút thường xuyên cộng tác như: Tám Ích, Trương Văn Chình, Nguyễn Văn Xuân, Bình Nguyên Lộc, Lê Huy Oanh, Nguyễn Mạnh Côn, Trần Thái Ðỉnh, Kim Ðịnh, Nguyễn Minh Hoàng, Huỳnh Phan Anh, Châu Hải Kỳ, v.v... Ngoài các tác giả Việt Nam, Tạp chí Văn còn giới thiệu với độc giả bộ mặt văn học thế giới bằng các số báo đặc biệt có chủ đề về từng tác giả như: Somerset Maugham, Chekhov, Luigi Pirandello, Shintaro Ishihara, Graham Greene, Richard Wright, John Updike, Hermann Hesse, Bertold Brecht, Miguel Angel Asturias, Tennessee Williams, Boris Pasternak, Marcel Proust, Erskine Caldwell, Hồ Thích, André Gide, Thomas Mann, Evtouchenko, Carson Mc Cullers, Simone de Beauvoir, J.P. Sartre, Albert Camus, Alain Robbe Grillet, Frank Kafka, v.v...). Trần Thiện Ðạo cũng cộng tác với các tạp chí Bách Khoa, tuần báo Nghệ thuật v.v...

Ông đã dịch các tác phẩm sau: Cậu Hoàng Con (Le petit prince) của Saint Exupéry, Giao Cảm (Noces) của Albert Camus, Bề Trái Và Bề Mặt (L'envers et l'endroit) của Albert Camus, Sa Ðọa (La chute) của Albert Camus, Kín Cửa (Huis Clos) của Jean Paul Sartre, Phấn Ðấu Cho Một Nền Tiểu Thuyết Mới (Pour un nouveau roman) của Alain Robbe Grillet, Im Lặng Của Biển Cả (Le silence de la mer) của Jean Bruller Vercors, Zadig của Voltaire, Ao Qủy (La mare au diable) của George Sand,
Trần Thiện Đạo còn viết một số sách kỹ thuật về luật bảo hiểm bằng tiếng Pháp và một cuốn khảo luận văn học viết bằng tiếng Anh: The stream of consciousness inVirginia Woolf's novels (Ðộc Thoại Nội Tâm Trong Tiểu Thuyết Của Virginia Woolf). Tập sách Tiểu Luận Và Phê Bình vừa in xong, chưa phát hành thì xảy ra biến cố tháng 4/75. Toàn bộ sách in mất tích.


</doc>
<doc id="1585211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585211" title="Henry VI của Anh">
Henry VI của Anh

Henry VI (tiếng Anh: "Henry VI of England"; 6 tháng 12, 1421 – 21 tháng 5, 1471) là Quốc vương của Vương quốc Anh từ năm 1422 đến năm 1461 và một lần nữa, từ năm 1470 đến năm 1471. Có thông tin gây tranh cãi cho rằng Henry VI cũng là Quốc vương nước Pháp từ năm 1422 đến năm 1453. Cho đến năm 1437, vương quốc của ông vẫn do Nhiếp chính cai trị.

Những mô tả đương thời nói ông là người ngoan đạo và yêu chuộng hòa bình, không phù hợp với hoàn cảnh cuộc nội chiến đẫm máu còn được gọi là cuộc chiến tranh Hoa Hồng được bắt đầu trong thời trị vì của ông. Trong thời gian bị tâm thần ông đã được yêu cầu kết hôn với Margaret xứ Anjou, người nắm quyền kiểm soát Vương quốc của ông và cũng góp phần vào sự sụp đổ của chính ông ta cũng như sự sụp đổ của Nhà Lancaster và sự trỗi dậy của Nhà York.

Henry là con duy nhất và là người thừa kế của Quốc vương Henry V, mẹ ông là Catherine de Valois, con gái của Quốc vương Charles VI và Vương hậu Isabeau xứ Bavaria. Ông sinh ngày 6 tháng 12 năm 1421, tại lâu đài Windsor và đã lên ngôi ở Quốc vương của nước Anh lúc mới chín tháng tuổi vào ngày 31 tháng 8 năm 1422 khi cha ông qua đời, do đó ông trở thành người thừa kế ngai vàng nước Anh trẻ tuổi nhất trong lịch sử. Hai tháng sau, ngày 21 Tháng 10 năm 1422, ông trở thành Quốc vương của nước Pháp sau cái chết của Quốc vương Charles VI, ông ngoại của ông như theo điều khoản của Hiệp ước Troyes năm 1420. Vương hậu Catherine mẹ của ông lúc đó mới 20 tuổi và là con gái của Charles VI, đã bị nghi kị một cách nghiêm trọng bởi các quý tộc Anh và điều này đã ngăn cản việc bà có một vai trò đầy đủ trong việc nuôi dạy con trai mình.
Ngày 28 tháng 9 năm 1423, các quý tộc đã thề trung thành với Henry VI. Họ triệu tập Nghị viện nhân danh nhà vua và thành lập một Hội đồng nhiếp chính cho đến khi nhà vua nên đến tuổi trưởng thành. Một trong những người anh em còn sống sót của Henry V, John, Công tước xứ Bedford, được bổ nhiệm làm quan nhiếp chính chuyên phụ trách cuộc Chiến tranh Trăm Năm đang diễn ra tại Pháp. Trong khi Bedford vắng mặt, chính phủ Anh được điều hành bởi Humphrey của Lancaster, Công tước xứ Gloucester, người anh em trai còn sống sót khác của Henry V, ông này được bổ nhiệm nhiệm vụ bảo vệ Vương quốc và chế độ. Nhiệm vụ của ông bị hạn chế trong việc gìn giữ hòa bình và triệu tập Nghị viện. Henry Beaufort, Đức Giám mục của Winchester (sau 1426 nhận chức Hồng y), một người chú họ xa của Henry, có một vị trí quan trọng tại Hội đồng nhiếp chính. Sau khi Công tước Bedford qua đời vào năm 1435, Công tước xứ Gloucester tuyên bố mình là Nhiếp chính vương, nhưng đã vấp tranh cãi bởi các thành viên khác của Hội đồng nhiếp chính.

Từ năm 1428, gia sư của Henry là Richard de Beauchamp, Bá tước xứ Warwick, người có cha là nhân vật chủ chốt trong cuộc đảo chính chống lại sự cai trị của vua Richard II. Edmund Tudor và Jasper Tudor, những người anh em cùng cha khác mẹ của Henry VI, những người con trai trong cuộc tình của người mẹ góa chồng của ông với Owen Tudor, sau này được phong đất. Edmund Tudor là cha của Henry Tudor, người sau đó lên ngôi vua như là Henry VII của Anh quốc.

Phản ứng trước việc đăng quang của Charles VII Valois làm Quốc vương nước Pháp ở nhà thờ Reims vào ngày 17 tháng 7 năm 1429, Henry đã ngay lập tức đăng quang lên ngôi Quốc vương nước Anh trước tuổi tại tu viện Westminster vào ngày 6 tháng 11 năm 1429, sau đó lễ đăng quang của ông như là Quốc vương nước Pháp được tiến hành tại Notre Dame de Paris vào ngày 16 tháng 12 năm 1431, mặc dù phải đến một tháng trước ngày sinh nhật thứ mười sáu của ông tức là ngày 13 tháng 11 năm 1437 thì ông mới có được một số quyền điều hành độc lập, trước khi cuối cùng nhận được đầy đủ các quyền hạn của hoàng gia khi ông đủ tuổi trưởng thành.

Năm 1437, Henry đến tuổi trưởng thành để có thể tự cai trị Vương quốc của mình. Cũng vào năm đó, mẹ ông đã qua đời và ông được giao quyền quản lý chính phủ. Henry, một con người nhút nhát và đạo đức, không thích sự lừa dối và bạo lực đã ngay lập tức cho phép triều đình của mình bị ảnh hưởng bởi một vài quý tộc mà ông yêu thích, những người có những quan điểm xung đột về vấn đề trong cuộc chiến tranh với nước Pháp.

Sau cái chết của Henry V, Anh đã bị vuột mất đà thắng lợi trong Chiến tranh Trăm năm, trong khi bắt đầu với chiến thắng quân sự của Joan Arc, nhà Valois đã đạt được những chiến thắng trên lục địa châu Âu. Vị vua trẻ ủng hộ một chính sách hòa bình ở Pháp và do đó ông ủng hộ phe chủ hòa, đứng đầu là Đức Hồng y Beaufort và William de la Pole, Bá tước xứ Suffolk và những người đồng chí với họ, trong khi Humphrey, Công tước xứ Gloucester và Richard, Công tước xứ York, những người trong nhóm chủ chiến thì bị nhà vua ghẻ lạnh.

Đức Hồng y Beaufort và Bá tước Suffolk thuyết phục nhà vua Henry VI rằng cách tốt nhất để lập lại hòa bình với nước Pháp là thông qua một cuộc hôn nhân với Margaret xứ Ajnou, cháu gái của Quốc vương Charles VII và Vương hậu Marie xứ Anjou. Quốc vương Henry đã đồng ý, đặc biệt là khi ông nghe nói về sắc đẹp tuyệt trần của Margaret và đã cử Bá tước Suffolk đi thương lượng với Charles, ông này đã đồng ý với cuộc hôn nhân với điều kiện rằng ông sẽ không cho các của hồi môn theo phong tục và thay vào đó ông ta sẽ nhận được các vùng đất xứ Maine và Anjou từ tay người Anh. Những điều kiện này đã được nhất trí trong Hiệp ước Tours, nhưng việc nhượng lại Maine và Anjou đã được giữ bí mật với Nghị viện vì điều này sẽ làm người dân Anh trở nên cực kỳ giận dữ. Cuộc hôn nhân đã diễn ra vào ngày 23 tháng 4 năm 1445, một tháng sau ngày sinh nhật thứ 15 của Margaret.

Henry đã bị dao động khi phải giao nộp các vùng Maine và Anjou cho Charles vì biết rằng hành động này là tương đương với một sự phản bội và sẽ bị phản đối kịch liệt bởi các Bá tước Gloucester và William de la Pole, Bá tước York. Tuy nhiên, Margaret đã được cho là quyết tâm làm cho ông tiến hành việc giao đất này. Khi hiệp ước được công bố vào năm 1446, sự tức giận của nhân dân đã tập trung vào Bá tước Suffolk, nhưng Henry và Margaret đã quyết tâm bảo vệ ông này.

Năm 1447, Quốc vương và Vương hậu cho triệu tập Công tước xứ Gloucester trước Nghị viện về tội phản quốc. Động thái này được xúi giục bởi các kẻ thù của Công tước Gloucester, Bá tước Suffolk. Đức Hồng y Beaufort lúc này đã già và cháu trai của ông ta, Edmund Beaufort, Bá tước Somerset nắm quyền thay thế. Công tước Gloucester đã bị tạm giam tại Bury St Edmunds, nơi mà ông qua đời, có thể là do một cơn đau tim, mặc dù đương thời có tin đồn là ông đã bị đầu độc trước có thể được xét xử.

Công tước xứ York, người thừa kế ngôi vị của Henry VI, đã bị loại khỏi triều đình và cử đi để quản lý Ireland, trong khi các đối thủ của ông ta, các Bá tước Suffolk và Somerset đã được thăng thưởng tước Công, một danh hiệu tại thời điểm đó vẫn thường chỉ được dành cho những người ruột thịt gần nhà vua nhất. Công tước Somerset vốn mới được tấn phong đã được cử sang Pháp để chỉ huy cuộc chiến giữa Anh và Pháp.

Trong các năm tiếp sau của triều đại của Henry, chế độ quân chủ đã trở thành ngày càng không được lòng dân, do những sự cố về mặt luật pháp, trật tự, tham nhũng, đã làm cho những khoản thu từ các lãnh địa của hoàng gia vào triều đình của nhà vua ngày càng giảm sút và đương nhiên Nhà nước đã gặp phải những khó khăn về mặt tài chính cộng với sự mất ổn định của các vùng lãnh thổ mà người Anh đang chiếm đóng tại Pháp. Năm 1447, giới quý tộc Anh đã dấy lên một chiến dịch chống lại Công tước Suffolk, người vốn bị căm ghét nhất trong đoàn tùy tùng của vua và được xem như là một kẻ phản bội của Vương quốc. Henry đã buộc phải điều ông này đi sống lưu vong, nhưng chiếc tàu của Suffolk đã bị chặn lại ở eo biển Manche và cái xác bị băm vằm của ông này đã được tìm thấy trên bãi biển ở Dover.

Năm 1449, Công tước Somerset nhận nhiệm vụ chỉ huy chiến dịch ở Pháp và ông này đã làm tái tạo tình trạng thù địch ở Normandie, nhưng tới mùa thu ông này phải tháo lui đến Caen. Vào năm 1450, người Pháp đã chiếm lại toàn bộ tỉnh này, vùng đất vốn được chiếm bởi những chiến thắng cực kỳ nhọc nhằn của Henry V. Những người lính được gọi tái ngũ đã không còn được thanh toán đúng hạn, thêm vào đó là tình trạng vô luật pháp ở các quận phía nam của nước Anh, Jack Cade đã cầm đầu một cuộc nổi loạn ở Kent 1450, tự xưng là "John Mortimer", quân nổi loạn rõ ràng là được sự ủng hộ của Công tước xứ York và đóng quân tại White Hart Inn ở Southwark. Henry VI phải đến London với một đội quân để đè bẹp cuộc nổi loạn, nhưng ông lại phát hiện ra rằng Cade đã bỏ chạy và ông này để lại hầu hết quân đội của mình phía sau trong khi bản thân đã dẫn đầu một lực lượng nhỏ để truy kích quân nổi dậy và gặp được họ ở Sevenoaks. Cuộc tháo chạy đã được chứng minh là một cuộc rút lui chiến thuật: Cade đã thành công trong một cuộc phục kích nhằm vào lực lượng của nhà vua trong trận Solefields và quay trở lại để chiếm London. Cuối cùng, cuộc nổi loạn đã bị đàn áp và London đã được tái chiếm sau một vài ngày nằm trong tay quân phiến loạn, nhưng chủ yếu là bởi những nỗ lực của các cư dân của nó chứ không phải là của quân đội của nhà vua. Ở mức nào đó cuộc nổi dậy cho thấy rằng những cảm giác bất mãn trong dân chúng với Henry VI đang ngày càng lên cao.

Năm 1451, Công quốc Guyenne, vốn nằm trong tay người Anh từ thời vua Henry II cũng đã bị thất thủ vào tay người Pháp. Trong tháng 10 năm 1452, người Anh lại tổ chức một cuộc hành binh tiến vào Guyenne và tái chiếm Bordeaux và đã thu được một số thắng lợi, nhưng vào năm 1453 Bordeaux đã lại một lần nữa thất thủ làm cho Calais chở thành lãnh thổ duy nhất còn lại của nước Anh trên lục địa châu Âu.

Vào năm 1452, Công tước xứ York đã được thuyết phục để trở về từ Ireland, ông này đã khẳng định vị trí xứng đáng của mình trước Nghị viện và đặt dấu chấm hết cho một chính phủ tồi tệ. Công tước xứ York là một người rất được lòng dân chúng và ông này đã sớm huy động được một đội quân ở Shrewsbury. Trong khi đó, triều thần của Henry cũng huy động được một đội đội quân có kích thước tương tự như của ông kia ở London. Một cuộc thương thuyết đã được tiến hành ở phía nam London, với việc Công tước York đưa ra một danh sách các khiếu nại và yêu cầu thanh lọc triều đình, bao gồm cả việc bắt giữ Edmund Beaufort, Công tước thứ hai của Somerset. Ban đầu nhà vua đã đồng ý, nhưng Margaret đã can thiệp để ngăn chặn việc bắt giữ Beaufort. Năm 1453, ảnh hưởng của ông này đã được khôi phục và York đã lại một lần nữa bị cô lập. Phe triều đình cũng đã được tăng cường bằng cách thông báo rằng Hoàng hậu đang mang thai.

Tuy nhiên, khi nghe thấy sự thất thủ lần cuối cùng của Bordeaux trong tháng 8 năm 1453, Henry đã rơi vào tình trạng suy nhược thần kinh và trở nên hoàn toàn vô thức với tất cả mọi thứ đang diễn ra xung quanh mình. Sự kiện này đã kéo dài trong hơn một năm và thậm chí Henry đã thất bại trong việc cho ra đời đứa con trai và là người thừa kế riêng của mình, vị hoàng từ vốn được đặt tên thánh là Edward. Có thể Henry VI đã thừa hưởng bệnh điên từ Charles VI của Pháp, ông ngoại của ông và phải sống chung với sự điên rồ trong hơn ba mươi năm cuối của cuộc đời mình.

Trong khi đó Công tước xứ York đã có được một đồng minh rất quan trọng, đó là Richard Neville, Bá tước của Warwick, một trong những Đại quý tộc có ảnh hưởng nhất và có thể còn giàu có hơn cả chính bản thân York. York được bầu làm Hộ quốc công nhiếp chính của Vương quốc Anh trong năm 1454. Hoàng hậu Margaret đã bị loại trừ hoàn toàn khỏi triều đình và Edmund Beaufort đã bị giam giữ trong Tháp London, trong khi nhiều người ủng hộ phe York cho lan truyền tin đồn rằng người con của vua thực chất chính là con của Beaufort. Ngoài ra, trong những tháng mà York làm nhiếp chính ông đã giải quyết được vấn đề bội chi của chính phủ.

Vào ngày Giáng sinh năm 1454, vua Henry đã dần lấy lại cảm giác thật của mình. Những Quý tộc bất trung, những người đã tạo nên chỗ đứng vững chắc trong triều trong suốt triều đại của Henry (quan trọng nhất là Bá tước Warwick và Salisbury) bằng cách ủng hộ gia tộc York thù địch. Trước tiên họ tôn lên làm nhiếp chính, và sau đó tôn lên ngôi vua, bởi vì York là dòng dõi gần Edward III hơn. Điều này có nghĩa rằng York sẽ trở thành người kế thừa của Henry, mặc dù York là lớn tuổi hơn.

Sau một loạt các trận chiến khốc liệt giữa hai nhà Lancaster và York, Henry đã bị lật đổ và bị cầm tù vào ngày 04 tháng 3 năm 1461 bởi người anh em họ của mình, Edward York, người đã trở thành vua của nước Anh với tên hiệu Edward IV. Vào thời điểm này Henry thường xuyên trở nên điên rồ và dường như ông đã cười và ca hát trong khi trận St Albans lần thứ hai nổ ra để giải cứu cho chính ông. Nhưng Edward vẫn có thể chiếm ngôi vua nước Anh, mặc dù ông này không thể bắt tù binh Henry VI và bà hoàng hậu của ông ta, những người này đã chạy trốn đến Scotland. Trong thời gian đầu tiên của triều đại Edward IV, phe Lancaster vẫn tiếp tục kháng cự chủ yếu là dưới sự lãnh đạo của Hoàng hậu Marguerite và những quý tộc vẫn trung thành với bà ở các quận phía Bắc của nước Anh và xứ Wales. Henry VI, người đã được che chở một cách an toàn bởi các đồng minh của nhà Lancaster ở Scotland, Northumberland và Yorkshire, nhưng cuối cùng ông vẫn bị bắt bởi vua Edward trong năm 1465 và sau đó bị giam giữ tại ngục Tháp London.

Hoàng hậu Marguerite, đang sống lưu vong ở Scotland và sau đó là ở Pháp, quyết tâm giành lại ngai vàng thay mặt chồng và con trai của bà. Cô độc một mình, bà không thể làm gì nhiều. Tuy nhiên, cuối cùng Edward IV đã mất đi hai trong số những người ủng hộ chính của ông: đó là Richard Neville, Bá tước Warwick và em trai của ông George, Công tước xứ Clarence. Theo sự thúc đẩy của vua Louis XI của Pháp, họ đã thành lập một liên minh bí mật với Margaret. Sau khi cho con gái của mình kết hôn với Edward xứ Westminster, con trai Henry và Margaret, Bá tước Warwick quay trở lại Anh và đánh bại phe York trong một trận chiến và phục hồi ngôi vị của Henry VI trong ngày 30 tháng 10 năm 1470 và buộc Edward IV phải sống lưu vong. Tuy nhiên, vào thời gian này, thực chất Bá tước Warwick và Công tước Clarence thực sự là những nhà cai trị nước Anh nhân danh Henry VI.

Thời gian Henry trở lại ngai vàng kéo dài không đến sáu tháng. Warwick đã sớm làm cho mình lâm vào cảnh khó khăn khi tuyên chiến với xứ Burgundy, bởi vì người đứng đầu xứ này đã giúp Edward IV những hỗ trợ cần thiết để giành lại ngai vàng của ông ta bằng vũ lực. Edward IV trở về Anh vào đầu năm 1471, sau đó ông đã hòa giải với Clarence và giết chết Warwick trong trận Barnet. Phe York đã giành một chiến thắng quyết định ở trận Tewkesbury ngày 04 tháng 5 năm 1471, và Edward của Westminster với danh hiệu Hoàng tử xứ Wales, con trai của Henry VI đã bị giết chết trong trận đánh này.

Henry đã bị giam giữ trong ngục Tháp London, nơi ông qua đời trong đêm ngày 21/22 tháng 5 năm 1471. Khả năng là đối thủ của Henry đã cố giữ cho ông ta còn sống đến thời điểm này và ra tay hạ sát Edward, người con trai của Henry, người vốn là một thủ lĩnh ghê gớm hơn rất nhiều của phe Lancasters. Theo quấn sách sử "Historie of the Arrivall of Edward IV", một biên niên sử chính thức thiên về Edward VI, thì Henry qua đời vì u sầu khi nghe tin tức về trận Tewkesbury và cái chết của con trai của ông. Tuy nhiên, sau đó có nhiều nghi ngờ rằng Edward VI-người tái đăng quang vào buổi sáng sau cái chết của Henry VI, trong thực tế đã ra lệnh giết chết ông ta.

Ban đầu vua Henry VI được chôn cất tại Abbey Chertsey, sau đó trong năm 1485 xác của ông được chuyển đến nhà nguyện St George, Lâu đài Windsor.


</doc>
<doc id="1585212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585212" title="Danh sách 10 người giàu nhất sàn chứng khoán Việt Nam">
Danh sách 10 người giàu nhất sàn chứng khoán Việt Nam

Dưới đây là danh sách 10 người giàu nhất sàn chứng khoán Việt Nam tính đến tháng 8 năm 2013. Ông Vượng là người dẫn đầu danh sách 10 người giàu nhất trên sàn chứng khoán Việt Nam từ năm 2010 đến nay và Ông là tỷ phú Việt Nam đầu tiên lọt vào danh sách top 1000 Tỷ phú giàu nhất Thế giới (Xếp hạng thứ 974 thế giới) do tạp chí Forbes bình chọn vào tháng 3 năm 2013 vừa qua.

Danh sách lấy theo số liệu chốt phiên giao dịch cuối cùng trên thị trường chứng khoán Việt Nam hết năm 2013



</doc>
<doc id="1585221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585221" title="SVT-40">
SVT-40

SVT-40, hoặc là Tokarev SVT-40, tên đầy đủ tiếng Nga là Самозарядная винтовка Токарева, образец 1940 года (phiên âm: "Samozaryadnaya Vintovka Tokareva, Obrazets 1940 goda", dịch sang tiếng Việt: Súng trường bán tự động Tokarev, mẫu năm 1940) là một loại súng trường bán tự động được thiết kế bởi Fedor Tokarev và Sergei Gavrilovich Simonov, hai nhà thiết kế vũ khí của đất nước Liên Xô. Nó được sử dụng rất nhiều trong Chiến tranh thế giới thứ hai cùng nhiều cuộc chiến khác sau đó.

SVT-40 có tính chính xác cao nhờ có chiều dài hơn hẳn các súng trường khác, Hồng Quân Xô Viết rất hãnh diện vì khẩu súng này. Súng này cũng được Liên Xô cung cấp cho phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong chiến tranh Việt Nam chống quân đội quân đội Mỹ và đồng minh trong chiến tranh Việt Nam. Số lượng vào Việt Nam của nó không nhiều bằng Mosin-Nagant và CKC, nó cũng không được dùng nhiều như hai khẩu súng trường kia.




</doc>
<doc id="1585223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585223" title="GMA Network">
GMA Network

GMA Network là một truyền hình mạng lưới thương mại quan trọng và đài phát thanh ở Philippines. Nó thuộc sở hữu bởi GMA Network, Inc, một công ty giao dịch công khai. Phát sóng đầu tiên của nó trên đài phát thanh vào năm 1950 và truyền hình vào ngày 29 tháng 10 năm 1961. GMA Network (trước đây gọi là DZBB TV Channel 7, RBS TV Channel 7, GMA Đài phát thanh-Truyền hình Nghệ thuật và GMA Rainbow mạng vệ tinh) thường được gọi là "Kapuso Network" trong tài liệu tham khảo để các đường viền của logo của công ty. Nó cũng đã được gọi là "Christian Network" vì chương trình của nó theo hướng được đặt tên vào năm 1974.

GMA mạng có trụ sở tại tòa nhà của GMA Network Trung tâm tại Thành phố Hồ Chí Minh và phát Tandang Sora Avenue ở Barangay Culiat, cũng trong Quezon City.




</doc>
<doc id="1585224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585224" title="Warhol superstars">
Warhol superstars

"Warhol superstars" là tên gọi cho một trung tâm người mẫu của Andy Warhol vào những thập niên 60-70. Những người mẫu tham gia là những người từng xuất hiện trong các tác phẩm của Warhol, hoặc những người thường đi cùng ông trong các buổi diễn. Chính họ đã góp phần tạo nên định lý kinh điển của Warhol: ""Trong tương lai người ta có thể nổi tiếng chỉ với 15 phút."" Warhol hay quay phim họ và gọi chung họ với cái tên "superstars".



</doc>
<doc id="1585230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585230" title="Phái bộ ngoại giao">
Phái bộ ngoại giao

Phái bộ ngoại giao là một nhóm người đến từ một quốc gia hoặc một tổ chức quốc tế hiện diện tại một quốc gia khác để đại diện cho quốc gia/tổ chức của mình. Trong thực tế, phái bộ ngoại giao thường có nghĩa là một phái bộ thường trú, cụ thể là có một văn phòng đại diện ngoại giao tại thủ đô hoặc các thành phố khác. Cùng với việc là đại diện tại quốc gia mà nó đặt văn phòng, các văn phòng đại diện ngoại giao còn có thể kiêm nhiệm làm đại diện không thường trực tại một nước hoặc một nhóm nước khác. Do đó có các đại sứ quán thường trú và không thường trú.

Tổng lãnh sự quán của một nước là nơi cấp thị thực cho người dân tại quốc gia đặt lãnh sự quán, khi họ có dự định cư trú tại nước chủ quản của lãnh sự quán cũng như cho những người thuộc các quốc tịch bắt buộc phải có thị thực nhập cảnh khi đến nước đó. Lãnh sự quán chịu sự quản lý trực tiếp từ các Đại sứ thuộc Đại sứ quán.





</doc>
<doc id="1585231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585231" title="Grand Prix de Futsal">
Grand Prix de Futsal

Grand Prix de Futsal là một giải futsal quốc tế tương tự như Giải vô địch bóng đá trong nhà thế giới nhưng được tổ chức hằng năm tại Brasil. Giải được tổ chức lần đầu năm 2005.

Năm 2007, 16 quốc gia được chia vào bốn bảng ở vòng một. Các đội thi đấu vòng tròn một lượt ở mỗi bảng, hai đội dẫn đầu mỗi bảng lọt vào vòng đấu loại trực tiếp.




</doc>
<doc id="1585254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585254" title="Lotus (album)">
Lotus (album)

Lotus (Tạm dịch: "Sen") là album phòng thu thứ bảy của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Christina Aguilera, phát hành vào ngày 09 tháng 11 năm 2012 bởi hãng đĩa RCA. Sau thất bại về mặt doanh thu của album phòng thu thứ sáu "Bionic" (2010), Aguilera đã lấy được cảm hứng từ các sự kiện trong cuộc đời cô, trong đó có sự xuất hiện trên The Voice, và ly dị chồng, mà cô mô tả rằng đó như là một sự tái sinh đối với bản thân. Aguilera thu âm album tại studio tư gia, với các cộng tác viên mới như được biết đến Alex da Kid, Max Martin, Lucas Secon, và các nhà sản xuất mới như Mike Del Rio, Jamie Hartman, Aeon Manahan, Chris Braide, Supa dups và Jason Gilbert. Album chứa hai ca khúc song ca của Aguilera với 2 vị giám khảo của chương trình The Voice, là Cee Lo Green (Make the World Move) và Blake Shelton (Just a Fool).

Sau album phòng thu thứ sáu của Aguilera mang tên "Bionic" được phát hành vào năm 2010, cô ly dị với chồng cũ là Jordan Bratman, tham gia phim "Burlesque" và trở thành giám khảo trong chương trình truyền hình thực tế "The Voice". Sau đó, cô thông báo về kế hoạch thu âm một album mới, chú ý về chất lượng hơn là số lượng. "Album này sẽ tụ hội những gì mà tôi đã trải qua cho tới bây giờ... Tôi đã trải qua album trước đó ('Bionic'), đã làm giám khảo ('The Voice'), và đã ly dị chồng", cô tiết lộ, "đây như là một sự tái sinh của tôi vậy". "Tôi khá rụt rè với nhiều thứ mới mẻ, nhưng nó thật tuyệt!", cô tiết lộ thêm rằng album sẽ bao gồm những bài hát đều toát lên nhiều thứ về cô, có giai điệu vui vẻ, và "cực kì mỏng manh". "Tôi đã quá cô đơn trong những năm trước, nhưng bây giờ, tôi sẽ chia sẻ tất cả trong album này".

Nhiếp ảnh gia thời trang Enrique Badulescu đã có công việc chụp hình và chỉnh sửa bìa đĩa nhạc cho album. Trong bìa đĩa, cô khỏa thân với mái tóc dài vàng hoe che đi ngực, còn phần dưới cơ thể bị làm mờ đi bởi một sắc vàng huyền ảo. Cánh tay của Aguilera mờ mờ ảo ảo, xuất hiện trong bông hoa sen phía dưới. Bìa đĩa nhạc được các nhà phê bình hoan nghênh vì sự thuần khiết và trong trắng của nó.



</doc>
<doc id="1585256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585256" title="Nakajima Ki-6">
Nakajima Ki-6







</doc>
<doc id="1585260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585260" title="Fokker Super Universal">
Fokker Super Universal

Fokker Super Universal là một loại máy bay chở khách sản xuất ở Hoa Kỳ cuối thập niên 1920, đây là một phiên bản cải tiến và lớn hơn của Fokker Universal. Nó còn được sản xuất theo giấy phép ở Canada và Nhật Bản.







</doc>
<doc id="1585263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585263" title="Frederic Hughes">
Frederic Hughes

Frederic Godfrey Hughes (ngày 26 tháng 1 năm 1858 mất ngày 23 tháng 8 năm 1944) là một thiếu tướng Quân đội Úc trong Thế chiến thứ nhất.



</doc>
<doc id="1585267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585267" title="Kitashirakawa Naruhisa">
Kitashirakawa Naruhisa

Kitashirakawa Naruhisa (北白川宮成久王, tiếng Việt: Bắc Bạch Xuyên Cung Thành Cửu Vương), sinh ngày 18 tháng 4 năm 1887 mất ngày 1 tháng 4 năm 1923, là con trai thứ ba của thân vương Kitashirakawa-no-miya Yoshihisa và là một đại tá Lục quân Đế quốc Nhật Bản. Gia tộc Kitashirakawa-no-miya là một nhánh Hoàng gia Nhật Bản. Kitashirakawa Naruhisa là cha của Kitashirakawa Nagahisa.



</doc>
<doc id="1585269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585269" title="Cô đơn trong tình yêu">
Cô đơn trong tình yêu

Cô đơn trong tình yêu (Alone in Love - 연애시대) là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc sản xuất vào năm 2006 với sự tham gia của Son Ye Jin, Gam Wu-seong, Gong Hyeong-Jin và Lee Hana. Bộ phim gồm có 16 tập và được phát sóng trên kênh truyền hình SBS từ ngày 3 tháng 4 năm 2006 đến ngày 23 tháng 5 năm 2006 trong khung giờ 21h55 thứ hai và thứ ba hàng tuần.

Mặc dù chỉ đạt được tỉ lệ người xem ở mức trung bình nhưng bộ phim lại giành được nhiều sự khen ngợi cho cách thể hiện chân thực và tinh tế về tình yêu, hôn nhân và ly hôn. Bộ phim là câu chuyện về Eun Ho và Dong Jin, hai con người bình thường - không đặc biệt thu hút hay thành công - và mối quan hệ của họ. Mặc dù đã ly dị ba năm, họ vẫn không thể rời xa nhau mà liên tục gặp gỡ, tranh luận, giúp đỡ và thậm chí là mai mối cho nhau.

Chuyển thể từ tiểu thuyết Nhật Bản Love Generation của Hisashi Nozawa, bộ phim được đạo diễn bởi Han Ji-seung với kịch bản của Park Yeon-seon.

Yoo Eun Ho (Son Ye Jin) và Lee Dong Jin (do Gam Woo Seong đóng) tình cờ gặp nhau tại một hiệu sách nơi Dong Jin làm việc. Họ yêu nhau ngay từ cái nhìn đầu tiên và nhanh chóng kết hôn. Tuy nhiên, sau cái chết của người con mới sinh, họ quyết định ly hôn do Eun Ho trách Dong Jin đã không ở bên khi cô cần anh nhất.

Dong Jin tiếp tục công việc tại hiệu sách trong khi Eun Ho làm việc tại một trung tâm thể dục. Một năm rưỡi sau khi ly hôn, hai người vẫn tiếp tục gặp mặt tại cửa hàng bánh mà cả hai yêu thích vào mỗi sáng, tranh cãi về những điều vặt vãnh giống như một cặp vợ chồng và cùng ăn tối vào ngày kỷ niệm lễ cưới tại khách sạn mà họ kết hôn. Tuy sau đó cả hai đều tìm được những đối tượng mới nhưng họ vẫn dành nhiều tình cảm cho nhau. Với sự giúp đỡ của Yoo Ji Ho (Lee Ha Na), em gái của Eun Ho và Gong Joon Pyo (Gong Hyeong-Jin), bạn thân của Dong Jin, họ cuối cùng cũng nhận ra được tình cảm thật sự và quay lại với nhau.

Phần lớn bộ phim được quay tại Bundang-gu, Seongnam, tỉnh Gyeonggi. Ngôi nhà của Eun Ho và Ji Ho ở khu Bundang-dong, Bundang-gu, Seongnam gần đường John's Cathedral. Cửa hàng chi nhánh của Dunkin' Donuts là nơi Dong Jin và Eun Ho thường gặp nhau, thuộc Jeongja-dong, Bundang. Nhà của Dong Jin là Ewha Villa xây dựng ở Bundang-dong. Cửa hàng sách mà Dong Jin làm việc là cửa hàng sách Kyobo, xây dựng gần Gangnam Station. Câu lạc bộ thể dục thể thao mà Eun Ho làm việc là Trung tâm thể thao Worldcup xây dựng tại Suwon, bên cạnh sân vận động World Cup Suwon. Bệnh viện nơi Joon Pyo làm việc là bệnh viện Bundang Jesaeng, gần ga Seohyeon thuộc Bundang

Source: TNS Media Korea

Bộ phim được chiếu tại Nhật Bản trên kênh truyền hình cáp KNTV vào tháng 4 năm 2007. Bộ phim cũng được phát sóng tại Mỹ với phụ đề tiếng Anh trên kênh MHz WorldView vào tháng 1 năm 2010.



</doc>
<doc id="1585274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585274" title="Dési Bouterse">
Dési Bouterse

Desiré Delano "Dési" Bouterse (), 13 tháng 10 năm 1945) là tổng thống thứ 9 của Suriname. Từ năm 1980 đến 1987, ông là nhà độc tài tại Suriname khi đất nước nằm dưới quyền cai trị của lực lượng quân sự.

Bouterse là chủ tịch của một tổ chức liên hiệp chính trị tại Suriname mang tên "Megacombinatie" (Siêu tổ hợp) và là lãnh đạo của Đảng Dân chủ Quốc gia (NDP), một bộ phận của Megacombinatie. Ngày 19 tháng 7 năm 2010, Bouterse được bầu làm Tổng thống của Suriname với 36 trong tổng số 50 phiếu bầu tại nghị viện và đến ngày 12 tháng 8 năm 2010 ông đã bắt đầu nhiệm kì của mình.

Bouterse có lẽ là nhân vật gây tranh cãi nhất Suriname. Ông bị quy phải chịu trách nhiệm về các hành vi vi phạm nhân quyền dưới chế độ độc tài của ông như vụ án mạng tháng 12 và thảm sát Moiwana.

Năm 2000, ông bị một toà án Hà Lan kết án 11 năm tù giam vì tội buôn bán 474 kg cocain. Bouterse luôn phủ nhận cáo buộc và cáo buộc lại rằng nhân chứng Patrick van Loon đã bị chính phủ Hà Lan mua chuộc. Theo các điện tín mà Wikileaks công bố năm 2011, Bouterse đã hoạt động trong lĩnh vực buôn bán ma túy đến năm 2006.
Europol đã ban hành một lệnh bắt giữ đối với ông, song do ông là tổng thống nên sẽ được miễn.


</doc>
<doc id="1585281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585281" title="Trần Đông (Việt Nam)">
Trần Đông (Việt Nam)

Trần Đông (1925 – 28 tháng 10 năm 2013) là nhà hoạt động cách mạng Việt Nam, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam các khóa IV, V, VI. Ông từng giữ các chức vụ Bí thư Thành ủy Hải Phòng, Thứ trưởng Bộ Nội vụ, Thứ trưởng thứ nhất Bộ Tư pháp.

Ông sinh năm 1925. Quê ở làng Hòe Thị, xã Đại Hợp, huyện Kiến Thụy, tỉnh Kiến An, nay là huyện Kiến Thụy, Thành phố Hải Phòng. Tên khai sinh là Bùi Thuyên.

Ông là một trong hai đảng viên lớp đầu của xã và là Bí thư Chi bộ đầu tiên của xã Đại Hòe (nay là Đại Hợp). Sớm giác ngộ lý tưởng cách mạng, với sự gan dạ, mưu trí của mình, ông đã đảm nhiệm nhiều chức vụ quan trọng ở địa phương khi tuổi đời còn rất trẻ. 28 tuổi ông đã giữ chức vụ Trưởng ty Công an Hải Phòng.

Năm 1955, ông làm Trưởng đoàn trật tự gồm 153 cán bộ, sĩ quan đại diện cho phía Việt Nam vào Hải Phòng trước 5 ngày để nhận bàn giao với đại diện phía Liên hiệp Pháp về trật tự trị an của thành phố.

Sau đó Ông giữ cương vị Giám đốc Công an Hải phòng trong 16 năm. Ông có thời gian học tập tại Học viện An ninh Liên Xô (1962-1963). Ông được bầu làm Thành ủy viên, Ủy viên Thường vụ Thành ủy, Ủy viên Ủy ban Hành chính Thành phố Hải Phòng.

Ông là Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam các khóa IV, V, VI
Sau đó, ông giữ chức vụ Bí thư Thành ủy Hải Phòng (1977 – 1979),

Năm 1979 ông được bổ nhiệm Thứ trưởng Bộ Nội vụ (nay là Bộ Công an) phụ trách an ninh nhân dân (tình báo, phản gián), xây dựng lực lượng Công an nhân dân, Văn phòng tổng hợp (V11), có thời gian phụ trách cả quan hệ quốc tế (V12)... Những năm này, Bộ trưởng Phạm Hùng đã dành nhiều thời gian làm nhiệm vụ của Ủy viên Bộ Chính trị và Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, có lúc phải đi chữa bệnh ở nước ngoài nhiều tháng... Các Thứ trưởng khác mỗi người phụ trách một phần việc, một địa bàn vì vậy mà công việc của Bộ tập trung vào ông và Trần Quyết.

Năm 1987 ông giữ chức Thứ trưởng thứ nhất Bộ Tư pháp Việt Nam cho đến khi nghỉ hưu. Vì tuổi cao, ông mất năm 2013 ở Hà Nội, an táng tại Nghĩa trang Mai Dịch.


</doc>
<doc id="1585282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585282" title="Cuộc vây hãm Thionville">
Cuộc vây hãm Thionville

Cuộc vây hãm Thionville là một trận bao vây trong cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ, đã diễn ra từ ngày 13 tháng 10 cho đến ngày 24 tháng 10 năm 1870, tại Pháp. Một lực lượng thuộc Binh đoàn thứ nhất của Đức đã vây hãm pháo đài Thionville ở bờ trái sông Moselle, nơi được quân đội Pháp dưới quyền tiểu đoàn trưởng Maurice trấn giữ, và cuối cùng Thionville đã đầu hàng Sư đoàn Bộ binh số 14 của Đức dưới quyền chỉ huy của Trung tướng Georg von Kameke., sau một cuộc giao chiến quyết liệt. Cũng như đối với các pháo đài đã thất thủ trước đó của Pháp là Verdun, Soissons..., quân đội Đức đã bắt giữ đội quân trú phòng của Pháp làm tù binh ở Đức, đồng thời thu giữ vật dụng (chẳng hạn như khí giới) của họ. Do bị công pháo, gần một nửa thị trấn Thionville đã bị phá hủy trong trận vây hãm này.

Trong thời gian quân đội Đức đóng trại xung quanh Metz, họ cũng đã quan sát pháo đài nhỏ Thionville. Ban đầu lực lượng quan sát Thionville chỉ gồm một số đơn vị kỵ binh, nhưng về sau quân Đức đã tăng cường lực lượng này. Trong một khoảng thời gian, Trung tướng Von Bothmer nắm quyền chỉ huy đạo quân này. Vào ngày 17 tháng 10, quân Pháp đã tiến hành một cuộc phá vây, nhưng nhanh chóng bị quân Đức đánh bật. Sau khi Metz thất thủ, người Đức quyết định phải tiến công Thionville. Trách nhiệm chinh phạt pháo đài này đã được giao cho tướng Von Kameke – Tư lệnh Sư đoàn Bộ binh số 14 của Phổ-Đức. Theo hai đội hình hàng dọc, quân đoàn vây hãm của Đức đã bắt đầu tiến đánh từ Metz vào ngày 9 tháng 10. Von Kameke đã tiến hành thám sát trong các ngày 10 – 12 tháng 10 năm 1870, và vào ngày 12 tháng 10, quân đội Đức tiến hành công pháo dữ dội, gây cháy ở một số nơi. Vào ngày 13 tháng 10, Von Kameke xuống lệnh phong tỏa hoàn toàn Thionville. Thực hiện theo quyết định pháo kích từ trên các cao điểm của ông, người Đức đã ráo riết chuẩn bị cho cuộc công pháo của mình. Trong các ngày 19 và 20 tháng 10, các phương tiện hỗ trợ cho cuộc vây hãm đã được đưa từ Metz đến Thionville. Tổng cộng, quân đội Đức có đến 158 khẩu pháo để thực hiện cuộc bao vây Thionville. Cho đến buổi tối ngày 21 tháng 10, song song với việc hoàn tất các khẩu đội pháo, quân đội Đức cũng siết chặt vòng vây của mình. Và, vào buổi sáng ngày 22 tháng 10, quân Đức đã bắt đầu cuộc pháo kích của mình, quyết liệt hơn cả lần trước.
Ban đầu, pháo đài Thionville đã đáp trả mạnh mẽ. Cuộc pháo kích của quân Đức đã tiếp diễn cho đến trưa. Sau một thời gian tạm ngừng, quân Đức tiếp tục tiến hành pháo kích dữ dội. Cuộc pháo kích đã kéo dài dần dần cho đến đêm. Đêm hôm ấy, đường hào ngang đầu tiên đã được người Đức xây, cách thị trấn 800 bước về hướng tây. Sang ngày 23 tháng 10, quân đội Đức lại phát động cuộc công pháo. Ban đầu, quân Pháp dựng cờ trắng và người chỉ huy pháo đài đã đưa ra các yêu sách, chẳng hạn như yêu cầu người Đức cho phép phụ nữ và trẻ em được rời khỏi thị trấn Thionville. Tuy nhiên, quân Đức không chấp thuận và giao tranh tiếp diễn giữa hai bên. Đến giữa ngày 24 tháng 10, người trấn thủ pháo đài của Pháp đã thỉnh cầu tiến hành thỏa thuận về cuộc đầu hàng của Thionville. Quân Pháp tại đây đã đầu hàng theo các điều khoản giống như ở trận Sedan hồi tháng 9. Ngày hôm sau, quân đội Đức chiếm giữ Thionville và bắt sống đội quân trú phòng, ngoại trừ lực lượng Vệ binh quốc gia của Pháp. Sau chiến thắng này, Sư đoàn Bộ binh số 14 của Đức nhận trọng trách tiến hành bao vây các pháo đài ở miền bắc nước Pháp.


</doc>
<doc id="1585288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585288" title="Trường Đại học Bard">
Trường Đại học Bard

Trường Đại học Bard (tiếng Anh: "Bard College"), thành lập năm 1860 với tên "St. Stephen's College", là một trường đại học khai phóng (liberal arts college) tư thục ở Annandale-on-Hudson, New York, Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="1585304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585304" title="Huỳnh Mỹ Hằng">
Huỳnh Mỹ Hằng

Huỳnh Mỹ Hằng (sinh năm 1962) là tiến sĩ chuyên ngành hóa học công tác tại Phòng Thí nghiệm quốc gia Los Alamos. Cô đã giành được giải thưởng MacArthur Fellowship trị giá 500.000 USD cho phát minh "chất nổ cơ bản xanh".


</doc>
<doc id="1585309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585309" title="Guillaume, Đại công thế tử của Luxembourg">
Guillaume, Đại công thế tử của Luxembourg

Đại công thế tử Guillaume của Luxembourg (tên húy: "Guillaume Jean Joseph Marie"; sinh ngày 11 tháng 11 năm 1981) được chọn là thế tử kế thừa ngôi vị Đại Công tước của Luxembourg kể từ khi cha ông đăng cơ vào năm 2000.

Thế tử Guillaume sinh tại Bệnh viện sản khoa Đại công phi Charlotte tại Luxembourg và là người con trưởng của Đại công tước Henri của Luxembourg và vợ là Đại công phi Maria Teresa. Guillaume có bốn người em ruột là: Đại công tử Félix, Đại công tử Louis, Đại công nữ Alexandra và Đại công tử Sébastien. Cha mẹ đỡ đầu của thế tử là Đại công phi Marie-Astrid của Luxembourg và Đại công tử Guillaume của Luxembourg. Bản thân Guillaume là cha đỡ đầu của em trai là Đại công tử Sébastien, em họ là Công tử Paul Louis của Nassau, Vương tử Emmanuel của Bỉ, Công chúa Ariane của Hà Lan và cháu trai là Công tử Noah của Nassau.

Những nơi mà thế tử Guillaume đã theo học bao gồm Lycée Robert-Schumann tại Luxembourg; các trường nội trú Beau Soleil và Institut Le Rosey tại Thụy Sĩ; và Học viện Quân sự Hoàng gia Sandhurst, Camberley, Anh. Thế tử bắt đầu theo học giáo dục bậc cao tại Anh Quốc, tại vương quốc này, thế tử học tại University College, Durham và Brunel University. Năm 2006, thế tử nhập học trường Institut Philanthropos tại Fribourg, Thụy Sĩ, tại đây, thế tử đã giành một năm để học triết học và nhân chủng học. Sau đó, thế tử theo học văn chương và khoa học chính trị tại Institut Albert-le-Grand ở Angers, và nhận được bằng cử nhân vào năm 2009. Bằng của thế tử do Université Angers cấp, dựa theo một thỏa thuận hợp tác giữ hai trường.

Guillaume là thế tử kế vị ngôi vua Luxembourg kể từ khi cha ông lên ngôi vào năm 2000. Nếu ông lên ngôi kế vị, ông sẽ là đại công tước thứ năm trị vì với tên Guillaume. Nhiệm vụ của ông bao gồm là Chủ tịch danh dự của Hội đồng Phát triển Kinh tế Luxembourg từ năm 2001. Thế tử từng hoạt động trong Quỹ Kraizberg, một tổ chức từ thiện hướng đến người tàn tật.

Guillaume đã đại diện cho Luxembourg trong lễ rửa tội của Vương tử Christian của Đan Mạch vào tháng 1 năm 2006, lễ kỉ niệm sinh nhật Vương hậu Sonja của Na Uy vào tháng 7 năm 2007 và đến tháng 12 năm 2007, thế tử lại tham dự lễ kỉ niệm sinh nhật lần thứ 40 của người thế thừa vương vị Hà Lan, Vương tử Willem-Alexander xứ Orange.

Nhân dịp kỉ niệm sinh nhật lần thứ 30 của mình, thế tử đã trả lời phỏng vấn rằng mình đang có một mối quan hệ với một "cô gái thân thiết" và mối quan hệ này đã bền vững trong hơn một năm song ông nhấn mạnh rằng họ cần thêm thời gian để đánh giá tương lai của mình. Ngày 26 tháng 4 năm 2012, triều đình tuyên bố việc hứa hôn giữa Đại công thế tử và Nữ bá tước Stéphanie de Lannoy. Họ cùng là hậu duệ của Công tước Charles Marie Raymond d'Arenberg. Lễ thành hôn dân sự được tổ chức vào thứ sáu, 19 tháng 10 năm 2012; lễ thành hôn theo nghi thức tôn giáo được tổ chức vào thứ bảy, 20 tháng 10 năm 2012.

Guillaume quan tâm đến âm nhạc và thể thao; ông cũng chơi dương cầm và thích bóng đá, bơi lội và bóng chuyền. Đại công thế tử có thể nói được tiếng Luxembourg, tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Tây Ban Nha và tiếng Anh. Ông thường xuyên đại diện cho cha mẹ trong các hoạt động tại nước ngoài.



</doc>
<doc id="1585319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585319" title="Rùa sông Fitzroy">
Rùa sông Fitzroy

Rùa sông Fitzroy (Rheodytes leukops) là loài rùa thuộc họ Chelidae. Loài là thành viên duy nhất của chi Rheodytes. Đây là loài đặc hữu phía đông nam Queensland, Australia.

Các báo cáo gần đây có thấy loài rùa này bị giới hạn ở hệ thống thoát nước của sông Fitzroy, Queensland, Australia. Môi trường sống của loài rùa bao gồm ít hơn 10,000 km² bao gồm các sông Fitzroy, Mackenzie và Dawson.



</doc>
<doc id="1585332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585332" title="Chiến dịch Vilnius">
Chiến dịch Vilnius

Chiến dịch Vilnius là đòn phát triển tiếp tục tấn công phát huy chiến quả sau Chiến dịch Minsk của Phương diện quân Byelorussia 3 (Liên Xô) chống lại các lực lượng Đức Quốc xã thuộc Tập đoàn quân xe tăng 3 (tái lập) và tàn quân của Tập đoàn quân 4 vừa thua trận từ phía Tây Minsk rút về. Chiến sự diễn ra từ ngày 5 đến 20 tháng 7 năm 1944 trên một chính diện ngày càng mở rộng từ 100 km trên hướng Tây Bắc Minsk đến trên 150 km trên hướng Vilnius - Lida. Sau 9 ngày tiến công, Phương diện quân Byelorussia 3 đã giải phòng các thành phố Vilnius (của Litva) và Lida (của Belarus). Từ ngày 14 đến ngày 20 tháng 7, các tập đoàn quân 5, 33 và Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 đã đánh bại cuộc phản công của quân Đức do 6 sư đoàn bộ binh (thuộc Quân đoàn 26) cùng 2 sư đoàn và 1 lữ đoàn xe tăng (thuộc Quân đoàn xe tăng 39 tái lập) thực hiện vào phía Tây Bắc Vinius. Đẩy lui quân Đức về tuyến sông Nieman.

Trong toàn bộ chiến dịch, Phương diện quân Byelorussia 3 đã tiến sâu thêm về phía Tây từ 180 km đến trên 200 km, tiếp cận phòng tuyến của quân Đức trên sông Niemen và khu tam giác Suvanky, đánh chiếm các bàn đạp quan trọng ở Yonava (Jonava) (bờ tây sông Vilya), Priyenai (Prienai), Alitus (Alytus), Druskininkai (bờ Tây sông Niemen), chuẩn bị cho Chiến dịch Kaunas và các hoạt động tấn công chiến lược ở Đông Phổ.

Sau khi Tập đoàn quân xe tăng 3 và Tập đoàn quân 4 thuộc Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) bị đánh tan trong các chiến dịch Vitebsk và Minsk Quân đội Đức Quốc xã vội và điều động các lực lượng từ trong nước Đức, từ Trung và Nam Âu đồng thời rút một số sư đoàn từ các cụm tập đoàn quân Bắc Ukraina và Nam Ukraina về hướng Trung tâm để ổn định tuyến mặt trận phòng thủ mới từ Daugapinsk qua Vilnius đến Lida, nối với tuyến phòng thủ mới của cánh Bắc Tập đoàn quân 4 và Tập đoàn quân 9 (tái lập) từ Lida đến Pinsk và kéo sang phía Tây đến Kovel.

Phương diện quân Byelorussia 3 (Liên Xô) sau khi hoàn thành nhiệm vụ giải phóng Minsk đã triển khai tấn công ngay sang phía Tây để lợi dụng tình huống có lợi khi quân Đức đang sa sút và chưa thể thiết lập một trận tuyến phòng thủ mới. Bên cánh phải, Phương diện quân Pribaltic 1 sau khi hoàn thành Chiến dịch Polotsk dược tiếp nhận thêm 3 tập đoàn quân, trong đó có Tập đoàn quân 39 từ Phương diện Byelorussia 3 chuyển sang đang chuẩn bị phối hợp với Phương diện quân Pribaltic 2 mở Chiến dịch Rezekne-Dvina để đẩy Tập đoàn quân 18 (Đức) lùi sâu ra phía biển Baltic. Ở phía Nam, Phương diện quân Byelorussia 1 có nhiệm vụ tiếp tục tấn công trên hai hướng Baranovichi và Kovel để khép vòng vây xung quanh Tập đoàn quân 9 (Đức) vừa được tái lập, dồn quân Đức vào vùng đầm lầy Polesya.

Địa hình trong khu vực tác chiến có nhiều rừng và đầm lầy xen lẫn các khu đất cao bên hữu ngạn sông Niemen nhưng không có các con sông lớn cắt ngang đường tiến công của quân đội Liên Xô. Dải tấn công thuận lợi nhất là khu vực dọc hai bên con đường ô tô và đường sắt từ Molodechno đi Vilnius cũng như từ Molodechno đi Lida. Cả ba thành phố náy đều là các đầu mối giao thông đường sắt và đường bộ rất quan trọng ở khu vực Tây Bắc Byelorussia và Tây Nam Litva. Đây là địa bàn tác chiến tương đối quen thuộc với cả hai quân đội Liên Xô và Đức Quốc xã. Trong mùa hè năm 1941, các Tập đoàn quân xe tăng 2 và 3 cùng các tập đoàn quân bộ binh 2, 4 và 9 của quân đội Đức Quốc xã đã bao vây và đánh tan chủ lực của Quân khu đặc biệt miền Tây của quân đội Liên Xô. Trong hình ảnh đảo ngược của mùa hè năm 1944, bốn phương diện quân Liên Xô đã bao vây và đánh tan Cụm tập đoàn quân Trung tâm của quân đội Đức Quốc xã và tiến nhanh như vũ bão về phía biên giới Ba Lan.

Đây cũng là vùng hoạt động của lực lượng Armia Krajowa (AK) dưới sự chỉ đạo của tướng Tadeusz Bor-Komorowski, người đứng đầu các tổ chức hoạt động bí mật Ba Lan thân Anh. Quân đội Krayova gồm những người yêu nước Ba Lan trong các tổ chức bí mật của nhiều đảng phái khác nhau (Đảng Dân tộc, Đảng Dân chủ, Đảng dân chủ tự do, Đảng Công nhân...) Tướng Tadeusz Bor-Komorowski, chỉ huy quân đội này là người có tư tưởng dân tộc cực đoan. Ông ta đồng chủ trương với tướng Władysław Sikorski, người đứng đầu Chính phủ Ba Lan lưu vong tại London về việc đòi lại Litva, vùng Tây Byelorussia, vùng Tây Bắc Ukraina. Một mặt, quân đội Krayova kiên trì chống lại phát xít Đức. Mặt khác, quân đội này cũng hợp tác với người Đức để chống lại người Nga và các đội du kích Liên Xô hoạt động trên lãnh thổ Litva, chỉ điểm cho quân Đức bắt cóc và thủ tiêu những người đứng đầu Đảng Cộng sản Liên Xô tại địa phương (hoạt động bí mật) và các chỉ huy du kích Liên Xô. Mùa hè năm 1944, quân đội Krayova phát triển lên đến 380.000 người, trong đó có hơn 10.000 sĩ quan, hoạt động trên một phạm vi rất rộng từ Latvia, Litva, Tây Byelorussia, Tây Bắc Ukraina và trong nội địa Ba Lan. Theo báo cáo của Ya. Erdmana, bí thư huyện ủy bí mật của quận Novogrudok, từ tháng 1 năm 1942 đến tháng 7 năm 1944, quân đội Krayova ở địa phương đã tiến hành 102 hoạt động chống lại quân đội Đức Quốc xã, chiếm 55% và 81 hoạt động chống lại du kích Liên Xô, chiếm 45% các cuộc tấn công. Từ mùa xuân năm 1943 đến tháng 7 năm 1944, thủ lĩnh quân đội Krayova ở Stolbtsy là Anton Pilkh (bí danh là Gora)đã hợp tác với quân Đức bắt và giết hơn 500 du kích và dân thường Liên Xô.

Ngoài ra, trên lãnh thổ Litva còn tồn tại lực lượng dân phòng Litva (Lithuanian Territorial Defense Force - LTDF), một tổ chức bán quân sự người Litva do chính quyền Đức Quốc xã dựng lên dưới quyền chỉ huy của lực lượng SS để góp phần bảo đảm an ninh cho vùng sau mặt trận của quân đội Đức Quốc xã. Theo một thỏa thuận được chính quyền Đức Quốc xã tại Litva ký kết ngày 13 tháng 2 năm 1944 với người đứng đầu tổ chức LTDF, lực lượng này được biên chế thành các tiểu đoàn dân cảnh từ số 301 đến 310 và 312 đến 314 được trang bị vũ khí nhẹ của Đức với cam kết sẽ chống lại quân đội Liên Xô để đổi lấy việc chính quyền Đức Quốc xã sẽ công nhận Litva tự do. Tuy nhiên, bản thỏa thuận này đã bị lực lượng SS phản đối và không bao giờ được thực hiện. Povilas Plechavičius, người đứng đầu LTDF đã lập ra "Tėvynės Apaugos Rinktinė" (tổ chức yêu nước cấp tiến) hoạt động bí mật với mục tiêu chống lại cả quân đội Liên Xô lẫn quân đội Krajowa. Sự việc này đã dẫn đến nhiều cuộc chạm súng giữa lực lượng LTDF và quân đội Krajowa từ tháng 5 đến giữa tháng 6 năm 1944. Người Đức để mặc cho hai đội quân này tiêu diệt lẫn nhau và đến khi quân đội Liên Xô phát động Chiến dịch Bagration, các đơn vị SS ở Litva đã trang bị cho lực lượng LTDF vũ khí hạng nhẹ để chống lại quân đội Liên Xô.

Phương diện quân Byelorussia 3 do đại tướng Ivan Danilovich Chernyakhovsky làm tư lệnh, trung tướng A. P. Pokrovsky làm tham mưu trưởng. Thành phần tham gia chién dịch gồm có:

Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô có ý đồ phát huy chiến quả trong giai đoạn 3 của Chiến dịch Bagration bằng đòn đánh chia cắt Cụm tập đoàn quân Bắc gồm các Tập đoàn quân 16, 18 (Đức) khỏi cụm quân Đức tại mặt trận Tây Byelorussia khi quân Đức chưa ổn định tuyến phòng thủ liên tục. Vì vậy, trên hướng Baltic, dải tiến công từ Lida đến Vilnius và Šiauliai được coi là dải tiến công có tính chiến lược. Chiếm được tuyến này, quân đội Liên Xô sẽ có được những bàn đạp thuận lợi để tiến ra bờ biển Baltic và thực hiện mục tiêu đó. Chiến dịch Vilnius - Lida của Phương diện quân Byelorussia 3 cũng như Chiến dịch Šiauliai của Phương diện quân Pribaltic 1 nhằm bước đầu cụ thể hóa ý đồ đó trên chiến trường.

Tuy nhiên, nếu thực hiện ngay một chiến dịch đột kích từ phía Tây Minsk ra vùng ven biển Baltic ở Memen (Klaipeda) và Liyepaya dài trên 500 km là điều không thể. Qua hai giai đoạn tác chiến của Chiến dịch Bagration, quân số và phương tiện của các Tập đoàn quân đều có những hao hụt, chưa bổ sung kịp. Lực lượng dự bị cũng mỏng dần. Đại bản doanh chỉ còn trong tay Tập đoàn quân cận vệ 2, Tập đoàn 51 và Tập đoàn quân không quân 8 vừa hoàn thành nhiệm vụ ở mặt trận Krym làm lực lượng dự bị. Trong khi đó, quân Đức đã nhanh chóng điều từ hậu phương nước Đức và các cụm tập đoàn quân Bắc Ukraina, Nam Ukraina, Nam Âu và Trung Âu những đơn vị mới để khẩn trương tái lập Cụm tập đoàn quân Trung tâm nhằm vá lỗ thủng lớn trên mặt trận phía Đông do hậu quả của Chiến dịch Bagration để lại.

Từ những kết quả phân tích đó, STAVKA quyết định, trước mắt cần đưa quân đội tiến ra tuyến sông Niemen, đánh chiếm các đầu cầu rồi sau đó mới co thể tính đến chuyện cô lập Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) ở vùng ven biển Baltic. Để thực hiện ý đồ này, STAVKA điều chỉnh lại hướng tấn công của các phương diện quân Liên Xô trên hướng Tây, trong đó:

Ngoài ra, trong tiến trình đánh chiếm Vilnius, quân đội Liên Xô cũng nhận được sự hỗ trợ của 5.500 quân Ba Lan do Aleksander Krzyżanowski chỉ huy, thuộc lực lượng kháng chiến "Armia Krajowa".


Ý đồ của Tổng hành dinh Bộ tư lệnh tối cao quân đội Đức Quốc xã là tổ chức nhiều trận đánh chặn kích nhỏ để kìm hãm tốc đọ tấn công của quân đội Liên Xô nhằm có thêm thời gian điều động các lực lượng dự bị và kéo các binh đoàn ở các hướng có chiến sự bớt sôi động hơn ra vùng sông Vistula, sông Narev và sông Niemen, dựa vào các chướng ngại tự nhiên này để lập một tuyến phòng thủ mới, che chắn cho Đông Phổ và Ba Lan. Trước nguy cơ đe dọa bị đột kích vào biên giới nước Đức từ phía Đông, Tổng hành dinh quân đội Đức Quốc xã đã phải rút quân từ nhiều hướng quan trọng khác như Nam Tư, Hy Lạp, Hungary, Đan Mạch, Nauy là những hướng chưa bị uy hiếp và cả một số sư đoàn ở Áo và Tiệp Khắc để ném vào mặt trận phía Tây Byelorussia. Tuy nhiên, do Cụm tập đoàn quân Trung tâm bị tan rã quá nhanh trong khi các lực lượng tăng viện chưa đến kịp, quân Đức dự tính rằng trong nửa đầu tháng 7 năm 1944, 16 sư đoàn còn lại của họ trên hướng Byelorussia sẽ phải chống lại 160 sư đoàn của quân đội Liên Xô.

Để điều động một khối lượng binh lực khổng lồ đó, cần có thời gian. Vì vậy, trong giai đọan cuối của Chiến dịch Bagration, cả hai bên đều rất khẩn trương. Nếu như quân đội Liên Xô tìm mọi cách để duy trì tốc độ tấn công thì quân đội Đức Quốc xã cũng tìm mọi cách để chặn họ lại. Để thực hiện ý đồ điều động binh lực, các trung tâm phòng ngự lâm thời trên các tuyến trì hoãn chiến được thiết lập. Tuyến đầu từ Daugapinsk qua Shvencheniskai (Svencionneliai), Molodechno, Baranovichi đến Pinsk và kéo sang Koven. Tuyến thứ hai từ Utena qua Vilnius, Lida, Vonkovysk (Vawkavysk) đến Kobrin-Brest. Tuyến thứ ba chính là tuyến sông Vistula - Narev - Niemen. Tổ chức phòng ngự cứng rắn trên tuyến sông Vistula - Narev - Niemen, quân đội Đức Quốc xã hi vọng với cự li gần hơn của tuyến mặt trận với các căn cứ không quân và hậu cần kỹ thuật ở Ba Lan, nước Đức, Đông Phổ, không quân Đức sẽ phát huy tác dụng mạnh hơn; các xe tăng và pháo bị bắn hỏng nhưng nếu còn dùng được sẽ được sửa chữa nhiều hơn; việc điều động binh lực dựa vào mạng lưới đường sắt, đường bộ rất phát triển ở Đức và Ba Lan sẽ giúp cơ động lực lượng nhanh hơn.

Trên hướng Byelorussia - Litva - Latvya, Tập đoàn quân xe tăng 3 và Tập đoàn quân 4 (Đức) đang được khẩn trương tái lập. Tuy nhiên, 7 trong số 11 sư đoàn xe tăng, cơ giới và 10 trong số 16 Sư đoàn bộ binh được điều động từ các hướng khác đến vẫn còn đang trên đường hành quân. Các tướng Kurt von Tippelskirch và Georg-Hans Reinhardt hi vọng vào việc củng cố các tuyến trì hoãn chiến, trong đó có Lida, Vilnius và Utena sẽ chặn được đà tấn công của quân đội Liên Xô trước khi các lực lượng mới kịp đến mặt trận.

Trong Chiến dịch Minsk, Tập đoàn quân 31 đã tiếp cận Molodechno nhưng chưa thể đánh chiếm được đầu mối đường sắt quan trọng này. Tàn quân của Quân đoàn xe tăng 39 (Đức) rút về đây cùng với các đơn vị bảo vệ hâu cứ của Cụm tập đoàn quân Trung tâm, trong đó cụm quân SS của tướng Curt von Gottberg và hai tiểu đoàn của Lữ đoàn Kaminsky đã biến ngã tư đường sắt quan trọng này thành một cụm phòng thủ khá mạnh. Tuy nhiên, đến ngày 5 tháng 7, khi chủ lực Tập đoàn quân xe tăng 5 (Liên Xô) bắt đầu nổ súng tấn công thì cụm phòng thủ này cũng tan rã nhanh chóng như các vị trí phòng thủ khác của quân đội Đức Quốc xã trước đó một tuần. Chỉ có hai tiểu đoàn quân R.O.N.A. của Bronislav Kaminski cố chống cự trong nhà ga Molodechno. Chiều ngày 5 tháng 7, khi Quân đoàn cơ giới cận vệ 3 (Liên Xô) mở cuộc tổng công kích vào nhà ga, hai tiểu đoàn này nhanh chóng tan rã. Phần lớn bị bắt làm tù binh, một phần tháo chạy theo đường bộ về Vilinius nơi có hai tiểu đoàn còn lại của Lữ đoàn Kaminsky đang đóng quân.

Sau khi làm chủ Molodechno, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 3 (Liên Xô) nhanh chóng vận động theo đường bộ và đường sắt về Vilnius. Ngày 7 tháng 7, Quân đoàn cơ giới cận vệ 3 đánh chiếm Smorgoy (Smarhon). Buổi chiều cùng ngày, Quân đoàn xe tăng cận vệ 3 đánh chiếm Otmyany (Ashmyany). Đến trưa ngày 8 tháng 7, các đơn vị này đã có mặt ở ngoại ô Đông Nam Vilnius. Con đường đến Vilnius của Tập đoàn quân 5 phải băng qua một dải đầm lầy xen lẫn rừng thưa trên khu vực phía Nam hồ Naroch. Mặc dù không có các phương tiện cơ giới mạnh nhưng sau khi đánh bại các nhóm quân trắc vệ mỏng yếu gồm tàn quân của Tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức), Tập đoàn quân 5 đã mau chóng vượt sông Vilya. Ngày 6 tháng 7, họ đánh chiếm các thị trấn Ostovets (Astravets), Mikhailishky (Michaliski) và Svyr (Svir). Trưa ngày 8 tháng 7, Tập đoàn quân 5 đã có mặt ở vùng phụ cận Đông Bắc Vilnius.

Không để mất thời gian, chiều ngày 8 tháng 7, tướng I. D. Chernyakhovsky triển khai ngay hai mũi tấn công vu hồi. Tập đoàn quân 5 và Quân đoàn kỵ binh cận vệ 3 cơ động lên phía Bắc Vilnius, đánh chiếm cứ điểm Syogala (???), cắt đứt đường sắt Vilnius - Daugavpins, hình thành vòng vây phía Tây Bắc Vilnius. Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 điều Quân đoàn xe tăng 29 vòng sang phía Tây Nam Vilnius, cắt đứt tất cả các đường sắt Vilnius - Lida, Vilnius - Grodno và Vilnius - Kaunas. Quân đoàn xe tăng cận vệ 3 chốt chặt phía Đông Vilnius. Trước khi trời tối, các đơn vị của Quân đoàn xe tăng 29 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 3 đã gặp nhau ở bờ sông Vilya phía Tây Bắc Vilnius, hình thành vòng vây quanh 15.000 quân Đức tại khu phòng thủ Vilnius.

Các tướng Đức Gerhard Matzky và Rainer Stahel không ngờ quân đội Liên Xô lại có mặt ở Vilnius rất nhanh chóng. Tuy nhiên, dựa vào các công sự và các tòa nhà kiên cố, các đơn vị thuộc Quân đoàn 26, Cụm phòng thủ Vilnius và tàn quân của Tập đoàn quân 4 (Đức) nắm trong tay 320 khẩu pháo các cỡ, 430 súng cối và vài chục xe tăng, xe bọc thép vẫn chống trả kịch liệt. Để nhanh chóng thanh toán cụm quân Đức, đại tướng I. D. Chernyakhovsky đã yêu cầu Tập đoàn quân không quân 1 do thượng tướng T. T. Khryukin chỉ huy can thiệp.

Từ ngày 8 đến ngày 11 tháng 7 năm 163 máy bay ném bom bổ nhào Pe-2 và 51 máy bay tấn công mặt đất IL-2 đã liên tục dội bom và bắn phá xuống các vị trí phòng ngự của quân Đức xung quanh Vilinius. Ngày 8 tháng 7, không quân Đức cũng điều 5 tốp 15 chiếc Ju-87, 24 chiếc Me-109 và 12 chiếc Fw-190 từ sân bay Paneryai gần thành phố và từ các sân bay ở Đông Phổ sang phản kích. Cũng như ở Bobruysk trước đó 2 tuần, số máy bay ít ỏi này không thể lọt qua hàng rào máy bay tiêm kích đông tới trên 100 chiếc của Quân đoàn không quân tiêm kích cận vệ 1 (Liên Xô). Ngay trong ngày 9 tháng 7, 6 chiếc Ju-87 và 9 chiếc Me-109 bị hạ. Từ ngày 9 tháng 7, không quân Đức giảm dần số lượng máy bay trên vùng trời Vilnius nhưng vẫn bị thiệt hại nặng. Trong cả chiến dịch, có 38 máy bay các loại của không quân Đức bị bắn rơi. Chiến dịch không kích đã phá hủy nhiều công trình phòng thủ, các xe tăng Đức và làm suy yếu dáng kể hệ thống phòng thủ của quân Đức quanh Vilnius.

Các trận tác chiến đường không của Tập đoàn quân không quân 1 không những đã gây thiệt hại nặng nề cho cụm quân Đức phòng thủ tại Vilnius mà còn bẻ gãy âm mưu tẩu thoát của một số chỉ huy Đức đang bị vây hãm tại Vilnius. Ngày 10 tháng 7, sân bay Paneryai, sân bay duy nhất của Tây Nam Vilnius rơi vào tay Quân đoàn xe tăng cận vệ 3. Đêm 10 tháng 7, tướng Georg-Hans Reinhardt cho một trung đoàn biệt kích dù đổ bộ xuống khu rừng Pogrudas cách thành phố 6 km về phía Tây nhằm mở một đường thoát cho cụm quân Đức bị vây theo sông Vilya nhưng không thành công. Phát hiện quân Đức tổ chức đổ bộ, các máy bay ném bom ban đêm của Sư đoàn 213 (Liên Xô) đã chuyển nhiệm vụ ném bom sang nhiệm vụ tấn công các máy bay vận tải Đức. 2 chiếc He-111 và 1 chiếc Ju-52 bị hạ chôn theo ba trung đội lính dù Đức. Số quân dù xuống đến mặt đất cũng không thể tập trung được lực lượng trước các loạt pháo kích của Lữ đoàn lựu pháo 139. Sáng ngày 11 tháng 7, trung đoàn pháo tự hành 957 và Sư đoàn bộ binh 251 được điều đến khu vực tác chiến. Phần lớn số quân dù Đức bị tiêu diệt, số còn lại bị bắt. Chỉ có một số nhóm nhỏ cướp thuyền bơi theo sông Vilya về phía Tây.

Trong các cuộc không kích của Tập đoàn quân không quân 1 (Liên Xô) diễn ra xung quanh Vilnius thì trên mặt đất, các trận tấn công bằng xe tăng, bộ binh và pháo binh của Phương diện quân Byelorussya 3 vẫn tiếp tục. Ngày 8 tháng 7, Lữ đoàn xe tăng cận vệ 35 thử mở một cuộc đột kích dọc theo đường sắt Glubokoys - Vilnius vào ngoại ô thành phố. Cụm phòng thủ Vilnius trên hướng này đã tổ chức phản kích bằng Sư đoàn bộ binh 390, Cụm tác chiến Sư đoàn bộ binh 87 và Lữ đoàn xe tăng xung kích Von Werthern, có pháo chống tăng của Sư đoàn bộ binh 56 yểm hộ. Chiều ngày 8 tháng 7, quân Đức đánh bật Lữ đoàn xe tăn cận vệ 35 về tuyến xuất phát.

Ngày 9 tháng 7, sau khi hình thành vòng vây quanh Vilnius, Quân đoàn xe tăng cận vệ 3 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 3 bắt đầu tấn công từ nhiều phía vào thành phố. Tướng Rainer Stahel và tướng Hans Bergen tập trung quân về phía Tây Vilnius, định mở đường máu rút chạy theo hướng sông Vilya nhưng bất thành, Quân đoàn xe tăng 29 và Quân đoàn bộ binh cận vệ 8 (Liên Xô) đã chặn đứng cuộc đột kích này, dồn quân Đức trở lại Vilnius. Ngày 10 tháng 7, quân Đức trong thành phố tập trung Sư đoàn bộ binh 56, 252 và 549, 1 trung đoàn bộ binh mô tô, 15 xe tăng và pháo tự hành nống ra khu vực từ Mayshogaly đến phía tây Vievis nhưng mọi nỗ lực phá vây của quân Đức một lần nữa bị Quân đoàn xe tăng 29 và Quân đoàn bộ binh cận vệ 8 vô hiệu hóa. Đến cuối ngày 10 tháng 9, quân đội Liên Xô đã làm chủ phần phía Tây Bắc thành phố và bắt đầu vượt sông Vilya tiến vào khu phố cổ.

Nhận thấy mọi nỗ lực phá vây đều thất bại, tướng Rainer Stahel ra lệnh cho các sư đoàn chia thành các nhóm nhỏ, cố mở các trận đột kích ra các hướng để một trong số các nhóm đó có thể thoát được. Bản thân tướng Rainer Stahel cùng với Ban tham mưu Quân đoàn bộ binh 6 cũng rời Vilnius. Ngày 11 tháng 7, quân đội Liên Xô chiếm được trung tâm khu phố cũ và kéo cờ đỏ lên tháp Gedimina, nơi cao nhất thành phố. Trong các trận đánh tại khu vực Lukishkes trên sông Vilya, pháo binh của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 đã cố gắng ngăn chặn đường rút lui bất ngờ về phía Tây Bắc của quân Đức nhưng vẫn có khoảng gần 3.000 sĩ quan và binh lính Đức đã thoát vây trong khi Sư đoàn xe tăng 6 (Đức) đang triển khai tấn công Vievis. Số quân Đức lớn hơn co cụm phòng thủ trong khu rừng-công viên Vingis. Phần lớn quân Đức ở đây đã bị tiêu diệt, khoảng 5.000 người bị bắt làm tù binh. Ngày 13 tháng 7, các đơn vị NKVD tiến vào thành phố, phối hợp với các tiểu đoàn bộ binh mô tô của Tập đoàn quân xe tăng 5 dập tắt các ổ kháng cự lẻ tẻ của một số toán quân Đức còn sót lại.

Ngày 7 tháng 7, tại Vilnius lực lượng kháng chiến Ba Lan thuộc Quân đội Krayova "(Armia Krajowa)" dưới sự chỉ dạo của tướng Tadeusz Bor-Komorowski, người đứng đầu các tổ chức hoạt động bí mật Ba Lan thân Anh đã tiến hành khởi nghĩa ở Vilnius theo kế hoạch Chiến dịch "Cổng bình minh" ("Ostra Brama") và Chiến dịch "Giông tố" ("Akcja Burza") của quân đội Krajowa Ba Lan. Lực lượng này có quân số 5.500 người do Aleksander Krzyżanowski chỉ huy đã tấn công thành phố. Từ ngày 6 tháng 7, 7 tiểu đoàn của đội quân này đã bị quân Đức kẹp vào giữa hai gọng kìm gồm Cụm quân Đức đóng ở điểm cao 223 ở phía Đông và các cụm quân Đức tại các điểm cao 162, 169 trên hai bờ sông Vileiya. Ngày 7 tháng 7, tiểu đoàn 2 thuộc cụm quân "Pohoreckiego" (Armia Krajowa) đã gặp gỡ với Lữ đoàn xe tăng 35 (Liên Xô). Khi quân đội Liên Xô kéo đến, quân Krajowa đã phối hợp với họ trong cuộc chiến thanh toán số quân Đức bị vây. Đến ngày 9 tháng 7, quân đội Liên Xô và quân AK Ba Lan đã đánh chiếm hầu hết các địa điểm trọng yếu của thành phố, bao gồm khu sân bay và ga xe lửa. Ngày 10 Tháng 7, Tiểu đoàn 2 Ba Lan vượt qua sông Vilia và tham gia vào các hoạt động tấn công quân Đức ở bên kia thành phố. Tuy nhiên, quân đồn trú Đức vẫn tiếp tục chống cự kịch liệt. Chiến sĩ xe tăng Ion Lazaryevich Degen thuộc Lữ đoàn xe tăng 35 đã miêu tả một phần cuộc chiến thanh toán nhóm quân Đức trụ lại tại công viên Vingis như sau:

Quân Đức không cam chịu mất Vilnius hay ít nhất cũng cứu vãn được phần nào cụm quân của tướng Rainer Stahel. Ngày 13 tháng 7 năm 1944, tướng Kurt von Tippelskirch phối hợp với tướng Georg-Hans Reinhardt tổ chức phản công vào phía Tây Bắc Vilnius. Với những lực lượng mới được tăng viện. Quân đoàn Đức chia làm hai cánh. Cánh quân phía Bắc sông Vilya do Sư đoàn xe tăng 5 làm chủ lực, có thêm Sư đoàn bộ binh 1 mới được điều từ Brody đến. Cánh quân phía Nam sông Vilya do Sư đoàn xe tăng 12 làm chủ lực, có sự tham gia của Cụm tác chiến H gồm tàn quân của các sư đoàn bộ binh 95, 197 và 256. Quân Đức có 150 xe tăng và pháo tự hành, khoảng hơn 400 pháo mặt đất, dự định tiến cong thành hai mũi dọc theo bờ Bắc và bờ Nam sông Vilya vào Vilnius.

Phương diện quân Byelorussia 3 không bất ngờ trước chiến dịch phản công của quân Đức. Chiều 11 tháng 7, các cuộc chuyển quân của các sư đoàn xe tăng Đức lập tức bị các máy bay trinh sát của Tập đoàn quân không quân 1 phát hiện. Ngay buổi sáng 12 tháng 7, tướng I. D. Cherniakhov đã triển khai ba quân đoàn và pháo binh của các tập đoàn quân 5 và pháo binh trực thuộc phương diện quân ở phía Tây và Tây Bắc Vilnius. Quân đoàn xe tăng 29 được bố trí ở phía Tây Vilnius 10 km, trên bờ Nam sông Vilya. Phía sau quân đoàn này là Trung đoàn pháo nòng dài 261, Trung đoàn lựu pháo 696, Lữ đoàn pháo chống tăng cận vệ 16, Lữ đoàn súng cối 43, Trung đoàn súng cối 283 và Lữ đoàn Katyusha cận vệ 8. Trên bờ Bắc sông Vilya ở ngoại ô phía Tây Bắc thành phố do Quân đoàn bộ binh 72 trấn giữ, có Trung đoàn pháo nòng dài 70, các trung đoàn lựu pháo 208, 209 và 213, Trung đoàn pháo chống tăng 703, các trung đoàn súng cối 5, 11, 13. Ở phía Bắc Vilnius là Quân đoàn cơ giới cận vệ 3, Lữ đoàn 7 lựu pháo và Trung đoàn súng cối cận vệ 5.

Mờ sáng ngày 13 tháng 7, quân Đức pháo kích vào các vị trí tiền tiêu của quân đội Liên Xô, sau đó thả khói mù che khuất tầm nhìn của pháo binh Liên Xô và bắt đầu tấn công. Trên cánh Bắc, Sư đoàn xe tăng 5 (Đức) hướng đòn tấn công vào Mayshagola (Maisiagala) đã gặp phải hỏa lực pháo chống tăng của các trung đoàn 703 và cận vệ 5. Các trung đoàn lựu pháo 208, 209 và 213 cũng dựng các màn đạn dày đặc cản đường tấn công của xe tăng Đức. Đến trưa, Sư đoàn xe tăng 5 (Đức) buộc phải dừng lại và gọi không quân hỗ trợ. Tuy nhiên, cũng giống như ở Vilnius trước đó mấy ngày, các máy bay tấn công mặt đất Ju-87 của không quân Đức vẫn bị các máy bay tiêm kích Yak-3 và La-5 của không quân Liên Xô bắn hạ trước khi kịp ném bom. Không có xe tăng yểm hộ, Sư đoàn bộ binh 1 (Đức) không dám tiến công. Trong suốt ngày 13 tháng 7, cánh quân phía Bắc của quan Đức không thể vượt lên dù chỉ còn cách ngoại ô Vilnius chưa đầy 10 km.

Ở phía Nam sông Vilya, Sư đoàn xe tăng 12 (Đức) kéo theo Cụm tác chiến H cũng bắt đầu tấn công từ Vevis (Vievis) vào lúc mờ sáng. Đến trưa ngày 13 tháng 7, xe tăng Đức vượt qua Rykolty (Rykantai) và chỉ còn các ngoại ô phía Tây Vilnius 15 km. Tướng N. I. Krylov điều Trung đoàn pháo chống tăng cận vệ 2 từ phía Nam Vilnius tiến ra chặn kích. Quân đoàn xe tăng 29 cũng phối hợp tấn công tạt sườn phía Nam cánh quân xe tăng Đức đang tiến dọc theo sông Vilya. Cụm quân H gồm tàn quân từ 3 sư đoàn khác nhau với trang bị kém hơn đã không thể bảo vệ được bên sườn các xe tăng Đức. Chiều 13 tháng 7, Sư đoàn xe tăng 12 (Đức) bị chặn lại cách phía Đông Rykolty 6 km.

Sáng 14 tháng 7, Tập đoàn quân 5, Quân đoàn xe tăng 29 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 3 đồng loạt tổ chức tấn công. Pháo binh của Tập đoàn quân 5 (Liên Xô) đã gây thiệt hại nặng cho các sư đoàn xe tăng Đức. Hơn 60 xe tăng Đức bốc cháy nằm thành dãy trên hai bờ sông Vilia từ Mayshagola đến Ionava và từ ngoại ô Vilnius đến Vevis. Số còn lại vội vàng kéo quân vượt qua sông Niemen về Kaunas và Kedainyai. Trên đường rút quân, ngày 16 tháng 7, đoàn quân của Sư đoàn xe tăng 5 (Đức) còn hứng chịu một đòn tấn công nữa của Tập đoàn quân 39 từ dải tấn công của Phương diện quân Pribaltic 1 đánh vào sườn trái. Rất ít xe tăng Đức thoát được sang bờ Tây sông Niemen. Cuộc phản công của Tập đoàn quân 4 và một phần Tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức) vào Vilnius thất bại. Ngày 19 tháng 7, Tập đoàn quân 5 và cánh phải của Tập đoàn quân cận vệ 11 (Liên Xô) tiến ra sông Niemen trên tuyến Yonava - Priyenai. Phía bên kia sông đã là thành phố Kaunas.

Trong chiến dịch Vilnius, hướng Lida được coi là hướng phụ cùng với hướng tấn công đến Alitus của Tập đoàn quân cận vệ 11. Binh lực của quân Đức trên hướng này chỉ còn lại vài trung đoàn SS bảo vệ hậu cứ, các đơn vị cảnh sát, các đơn vị hậu cần, vận tải cùng tàn quân Đức từ Minsk và Bobruysk kéo về. Trên hướng phụ công này, Tập đoàn quân 31 được giao nhiệm vụ chủ công. Tập đoàn quân cận vệ 11 chỉ tham gia giai đoạn 2 của chiến dịch cùng với Tập đoàn quân 33. Giống như tại các vùng Tây Ba Lan (cũ), trên hướng tấn công của họ đều có hoạt động của các đội du kích Liên Xô và Byelorussia xen lẫn với hoạt động của các lực lượng thuộc quân đội Krajowa.

Các cuộc tấn công trong tuần đầu tiên của các Tập đoàn quân 31 diễn ra tương đối thuận lợi. Ngày 6 tháng 7, Quân đoàn bộ binh 71 đánh chiếm Volozhin (Valozyn), Quân đoàn bộ binh 113 đánh chiếm Ivenets (Ivianiec) và tiến ra thượng nguồn sông Niemen. Ngày 7 tháng 7, Lữ đoàn du kích 99 Byelorussya phát hiện một nhóm lớn tàn quân của Tập đoàn quân 9 Đức còn rơi rớt lại quanh khu vực Ivye (Iuje) đã tổ chức phòng ngự vòng trên tại khu rừng phía Tây Volozhin, trên biên giới giữa Byelorussia và Litva. Tại đây còn có cả tàn quân của Lữ đoàn Kaminsky, một đơn vị SS người Ba Lan khét tiếng tàn bạo. Quân đoàn bộ binh 36 (Tập đoàn quân 31) và Quân đoàn bộ binh cận vệ 8 (Tập đoàn quân cận vệ 11) được đưa đến thượng nguồn sông Niemen và bắt đàu chiến dịch tảo thanh. Phải mất ba ngày, quân đội Liên Xô mới thanh toán xong cụm tàn quân Đức này.

Phía trước tập đoàn quân 31, quân đội Đức Quốc xã tiếp tục rút lui rất xa. Ngày 9 tháng 7, Quân đoàn bộ binh 71 tiến vào giải phóng thành phố Lida, một ngã tư đường sắt quan trọng giữa vùng đầm lầy ở thượng nguồn sông Niemen. Nhận thấy khoảng cách giữa cánh phải và cánh trái của Phương diện quân Byelorussia 3 ngày càng rộng hơn do Tập đoàn quân 5 và Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 đã dịch chuyển hướng tấn công lên phía Tây Bắc. Ngày 8 tháng 7, tướng I. D. Chernyakhovsky tung hai quân đoàn còn lại của Tập đoàn quân 11 vào địa đoạn thượng nguồn sông Niemen. Cùng thời điểm ngày 9 tháng 7, cánh trái của Tập đoàn quân đánh chiếm thị trấn Voronovo (Voranava). Ngày 10 tháng 7, Quân đoàn kỵ binh cận vệ 3 bằng qua đầm lầy đánh chiếm Ostryna (Astryna). Ngày 11 tháng 7, Tập đoàn quân 31 đánh chiếm Druskyniskai (Druskininkai). Cùng ngày, Quân đoàn bộ binh cận vệ 16 chiếm nhà ga Varena. Từ ngày 12 đến ngày 18 tháng 7, cả hai tập đoàn quân này đã chiến đấu quyết liệt để giành giật với Sư đoàn xe tăng 4 và các sư đoàn bộ binh 548, 549 (Đức) từng đầu càu trên sông Niemen. Sau một tuần giao tranh, ngày 19 tháng 7, Tập đoàn quân 31 đã chiếm được khu vực đầu cầu phía Đông Suvanky (Suwalki) và đưa toàn bộ Quân đoàn bộ binh 113 sang phía Tây sông Niemen. Tập đoàn quân cận vệ 11 cũnh đánh lui Sư đoàn xe tăng 4 (Đức), chiếm Alitus và thiết lập một đầu cầu nhỏ hơn tại khu vực này. Phòng tuyến sông Niemen của Tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức) bị chọc thủng.

 
Chỉ sau hai tuần tấn công, Phương diện quân Byelorussia 3 Liên Xô đã phá vỡ ý đồ thiết lập tuyến phòng thủ lâm thời của quân đội Đức Quốc xã trên tuyến hồ Naroch - Smorgol - Yventse, đánh chiếm thành phố Vilnius, thủ đô Litva, tạo được một bàn đạp quân trọng để tiến ra Đông Phổ. Cánh Nam của phương diện quân cũng tiến sâu hơn 200 km về phía Tây, chọc thủng tuyến phòng ngự sông Niemen của quân Đức, đánh chiếm một khu vực đầu cầu rất rộng từ Alutus qua phía Đông khu rừng Suvanky đến Zagorany, chỉ cách biên giới Đông Phổ từ 30 đến 45 km, đưa chiến tranh đến cửa ngõ phía Đông nước Đức. Sau chiến dịch, hơn 20 đơn vị chiến đấu xuất sắc của Phương diện quân Byelorussia được tặng danh hiệu Vilnius, 6 đơn vị của Tập đoàn quân 31 được mang danh hiệu Lida và Niemen. Trong đội hình chiến đấu của Tập đoàn quân không quân 1 có Trung đoàn Normandie gồm các phi công Pháp chiến đấu chống lại quân đội Đức Quốc xã bằng các máy bay Yak-3 và Yak-9 của Liên Xô, đã lập nhiều thành tích trong các chiến dịch Vòng cung Kursk và Smolensk. Do lập nhiều thành tích tại các trận không chiến trên khu vực sông Niemen, trung đoàn này được mang tên kép là Trung đoàn Normandie-Niemen

Một điều an ủi cho quân Đức sau thất bại tại Vilnus là, cuộc kháng cự quyết liệt tại thành phố Vilnus phần nào đã cầm chân được quân đội Liên Xô trong một thời gian - nhất là Tập đoàn quân xe tăng cận vệ số 5 - nhờ đó giúp cho quân Đức có thể tạo lập được một tuyến phòng ngự tương đối liên tục trên một địa đoạn nhỏ của mặt trận. Nhờ công lao này, tướng Rainer Stahel đã được Hitler trao thưởng Huân chương Chữ thập sắt Hiệp sĩ. Tuy nhiên, những thành quả đó quá nhỏ bé so với những gì mà quân đội Đức Quốc xã mong đợi đoạn "phòng tuyến liên tục" tại đây cũng chỉ tồn tại được một thời gian ngắn. Mất điểm nút giao thông quan trọng tại Vilnius, quân Đức rõ ràng không thể nào đứng chân tại vùng Pribaltic lâu hơn được nữa. Thật vậy, đến cuối tháng Bảy, Phương diện quân Byelorussia 3 tiếp tục giải phóng Kaunas, phá tan tấm bình phong che chở cho Đông Phổ và tiến sâu hơn nữa về phía Tây.

Trong thời gian chiến dịch Vilnus, một sự kiện bi thảm xảy ra với người Do Thái trong thành phố khi phần lớn trong số họ bị lực lượng SS hành quyết tập thể trong trại lao động cưỡng bách HKP 562 do Karl Plagge chỉ huy, mặc dù suốt thời gian trước đó tính mạng của họ đã được Plagge - một người có cảm tình với dân Do Thái - bảo vệ. Tuy nhiên trong một thông báo ngày 1 tháng 7 năm 1944, Plagge đã khéo léo cảnh báo trước cuộc thảm sát này cho các tù nhân Do Thái biết, nhờ đó 250 người Do Thái đã trốn thoát khỏi trận tàn sát của lực lượng SS.

Mặc dù chiến dịch giải phóng Vilnius có sự tham gia của Quân đội Krajowa do Chính phủ Ba Lan lưu vong ở London chỉ đạo nhưng sự tham gia này có tính hai mặt đúng như nhiệm vụ của quân đội này. Kể từ sau vụ Đài phát thanh Berlin của nước Đức Quốc xã ngày 13 tháng 4 năm 1943 tung ra thông tin tại Khatyn, cách Smolensk 12 km về phí Tây, NKVD (Liên Xô) sát hại khoảng 3.000 sĩ quan và binh sĩ Ba Lan thuộc Quân đội Quốc gia Ba Lan đang lưu vong ở Liên Xô thì quan hệ giữa Chính phủ Liên Xô và Chính phủ lưu vong Ba Lan ở London bắt đầu đổ vỡ. Ngoại trưởng Đức Quốc xã Von Ribeltroff đã tổ chức một cuộc "khảo sát" gồm những người của tướng Władysław Sikorski cùng một số nhà khảo cổ Đức và Thụy Sĩ. Khi có được một số kết quả còn chưa rõ ràng, tướng Władysław Sikorski, người đứng đầu Chính phủ Ba Lan lưu vong tại London đã đệ đơn kiện ra Hội Chữ thập đỏ quốc tế. Báo chí Ba Lan tại Anh cũng rầm rộ đăng tin này. Những người Ba Lan lưu vong tại Mỹ cũng bị kích động, buộc chính phủ của Tổng thống Franklin Roosevelt phải có các biện pháp thận trọng để ổn định tình hình. Tuy nhiên, Winston Churchill (Thủ tướng Anh) và Anthony Eden (ngoại trưởng Anh) phản đối hành động này vì cho rằng, nó sẽ làm hỏng quan hệ giữa các đồng minh chống phát xít. Tướng Władysław Sikorski buộc phải rút đơn kiện. Về phía mình, Chính phủ Liên Xô buộc tội tướng Władysław Sikorski thông đồng với phát xít Đức để chống lại Liên Xô và tuyên bố cắt đứt quan hệ với chính phủ của Władysław Sikorski. Và từ đó, nhiệm vụ của Quân đội Krajowa hoạt động ở Ba Lan, Tây Byelorussia và Litva đã thay đổi theo ý đồ riêng của Władysław Sikorski.

Mùa xuân năm 1944, chính phủ lưu vong Ba Lan ở London tăng cường các hoạt động chống lại Liên Xô với sự tiếp tay của cơ quan tình báo M16. Họ cho rằng ""Một điều kiện cần thiết cho sự thành công của chúng ta và sự tồn tại của chúng ta, nếu không phải là một thất bại hoàn toàn thì ít nhất cũng phải làm suy yếu người Nga"". Trong một chỉ thị bí mật gửi qua điện đài cho tướng Tadeusz Bur-Komorowski, chỉ huy quân đội Krajowa, tướng Kazimierz Sosnkowski, tổng thanh tra các lực lượng vũ trang Ba Lan ở phương Tây yêu cầu: ""Phải duy trì quan hệ tốt với chính quyến dân sự Đức bằng bất cứ giá nào"".

Đầu tháng 3 năm 1944, tướng Anders Okulicki được máy bay Anh bí mật thả dù xuống Ba Lan mang theo chỉ thị của tướng Kazimierz Sosnkowski, Bộ trưởng về các vấn đề quân sự của chính phủ lưu vong Ba Lan ở London gửi tướng Tadeusz Bur-Komorowski, gồm 7 điểm như sau:

Tất cả các hoạt động trên đây đều được các tình báo viên Liên Xô hoạt động tại Anh và Ba Lan thông báo cho Moskva. Ngoài ra, từ các vùng còn tạm chiếm và những vùng mới được giải phóng, các chỉ huy các đơn vị du kích Liên Xô và Byelorussia đã báo cáo về Moskva nhiều thông tin về các hành động phá hoại của quân đội Krajowa đối với cuộc chiến tranh du kích của Liên Xô chống quân đội Đức Quốc xã, trong đó có các hoạt động đánh cướp hàng hóa và vũ khí của du kích, ám sát các lãnh đạo cộng sản đang hoạt động bí mật. Với tất cả các thông tin nói trên, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô thấy rằng không thể để một tổ chức có vũ trang thù địch với mình hoạt động trong hậu phương của mình và đi đến quyết định đặt Quân đội Krajowa ra ngoài vòng quân luật lại những vùng đất do quân đội Liên Xô đã giải phóng.

Ngay sau khi Vilnius được giải phóng, ngày 14 tháng 7 năm 1944, trung tướng Victor Semyonovich Abakumov, chỉ huy trưởng lực lượng an ninh quân đội SMERSH đã bay đến Vilnius với mệnh lệnh của Đại bản doanh về bảo đảm an ninh trong các vùng mới giải phóng. Cũng đi với ông còn có bảy nhóm sĩ quan điều tra đặc nhiệm của SMERSH và các trung đoàn biên phòng thuộc lực lượng NKVD. Tuy nhiên, tướng I. D. Chernyakhovsky đã gặp trung tá Aleksander Krzyżanowski ngày 13 tháng 7 và thuyết phục ông này cùng với các binh sĩ của mình gia nhập vào Tập đoàn quân Ba Lan 1 của Quân đội Nhân dân Ba Lan. Aleksander Krzyżanowski từ chối và tướng I. D. Chernyakhovsky cho ông ta về để suy nghĩ lại sau khi hứa rằng sẽ cung cấp cho quân Ba Lan vũ khí với điều kiện họ phải đứng về phía quân đội Liên Xô. Ngày 16 tháng 7, Aleksander Krzyżanowski đến gặp tướng I. D. Chernyakhovsky và vẫn giữ lập trường bất hợp tác với quân đội Liên Xô. Ngày 17 tháng 7, tướng V. M. Abakumov ra lệnh bắt giữ Aleksander Krzyżanowski và các sĩ quan trong quân đội Krajowa ủng hộ ông ta. Những người còn lại và đa số binh sĩ Ba Lan đồng ý gia nhập Quân đội nhân dân Ba Lan, số chống đối đã bỏ đơn vị chạy trốn vào các khu rừng rậm từ Šiauliai đến Lida và tổ chức các hoạt động phỉ chống lại quân đội Liên Xô. Aleksander Krzyżanowski bị giam tại Liên Xô đến tháng 10 năm 1947 thì bị trục xuất về Ba Lan.

Cho đến nay, các hoạt động chống lại dân thường của Quân đội Krajowa tại Litva trong Chiến tranh thế giới thứ hai vẫn đang được tiếp tục làm rõ. Các cuộc điều tra sơ bộ cho thấy trong thời kỳ chiến tranh Xô-Đức, tại Litva, Quân đội Krajowa đã giết chết khoảng 4.000 người Litva. Đặc biệt nghiêm trọng là vụ thảm sát đêm 23 tháng 6 năm 1944 tại Vilnius và các khu vực Dubingių, Joniškio, Inturkės, Bijutiškio, Giedraičių. Lữ đoàn 5 của quân đội Krajowa dưới sự chỉ huy của viên Lữ đoàn trưởng Z.Šendzeliažas-Lupaška chỉ huy đã thảm sát 4 cảnh sát người Litva và 37 người khác, trong đó có cả người già, phụ nữ, trẻ em từ 11 tháng đến 13 tuổi. Người Litva đã yêu cầu Tổng thống Ba Lan thu hồi các huân huy chương của Z.Šendzeliažas-Lupaška và áp dụng chế độ đăng ký cư trú bắt buộc đối với các cựu chiến binh của Quân đội Krajowa. Họ cũng yêu cầu chính phủ Litva dựng đài kỷ niệm những nạn nhân của quân đội Krajowa tại quận Joniškyje, thành phố Vilnius.

Sau chiến tranh, một số thành viên của lực lượng dân cảnh SS tại Litva đã trốn sang Hoa Kỳ năm 1956 dưới danh nghĩa người tỵ nạn theo đạo luật Relief Act (Luật cứu trợ) năm 1953. 41 năm sau chiến tranh, ngày 26 tháng 6 năm 1996, Tòa án quận Columbia, bang Florida, Hoa Kỳ sau khi xét kết quả điều tra của Ban Hình sự thuộc Văn phòng điều tra đặc biệt (OSI) đã ra phán quyết thu hồi quốc tịch của Hoa Kỳ đối với Kazys Gimzauskas, dân Litva nhập cư vào Florida, trong thời gian Chiến tranh thế giới thứ II đã cộng tác với Đức Quốc xã và tham gia vào các vụ thảm sát người Do thái Litva. Một cựu thành viên khác người Litva của lực lượng dân cảnh SS Vilnius là Aleksandras Lileikis cũng bị cơ quan OSI phát hiện và bị Tòa án liên bang tại Boston ra lệnh tước quốc tịch Hoa Kỳ. Tổng cộng từ năm 1979 đến năm 1996, đã có 107 phần tử thân phát xít Đức bị tước quốc tịch Hoa Kỳ, trong dó có 48 người bị trục xuất khỏi Hoa Kỳ. Hơn 300 người khác được đưa vào diện cần điều tra.









</doc>
<doc id="1585343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585343" title="Maksim Alekseyevich Shumailov">
Maksim Alekseyevich Shumailov

Maksim Alekseyevich Shumailov (tiếng Nga: "Максим Алексеевич Шумайлов", sinh ngày 02 tháng 05 năm 1990) là thủ môn bóng đá người Nga hiện đang chơi cho câu lạc bộ FC Oktan Perm.



</doc>
<doc id="1585348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585348" title="Nhiếp ảnh gia">
Nhiếp ảnh gia

Nhiếp ảnh gia là người chuyên chụp ảnh. Một nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp thường chụp ảnh để kiếm tiền ; trong khi đó nhiếp ảnh gia nghiệp dư thì chụp ảnh chỉ để vui vẻ và ghi lại các sự kiện, cảm xúc, nơi chốn hay nhân vật nào đó.

Nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp có thể là nhân viên của một tờ báo với tư cách là phóng viên hoặc có hợp đồng chụp ảnh buổi lễ đặc biệt như lễ cưới hoặc lễ tốt nghiệp hoặc là mô phỏng quảng cáo. Các paparazzi là một dạng của nhiếp ảnh gia luôn theo dõi để chụp ảnh những người nổi tiếng để bán cho các tờ báo, cơ quan truyền thông hoặc tổ chức nào đó với giá rất cao.

Nhiếp ảnh gia được phân loại theo chủ đề ảnh họ chụp được như phong cảnh, cuộc sống tĩnh, và tranh ảnh. Một số nhiếp ảnh gia chỉ thích chụp những chủ đề chuyên biệt như ảnh về đường phố, tài liệu, thời trang, đám cưới, chiến tranh, tạp chí hay về thương mại.

Các nhiếp ảnh độc quyền trong việc sao chép, sử dụng hình ảnh mà họ chụp được và được bảo vệ bản quyền. Do đó, rất nhiều ngành công nghiệp, cơ quan báo chí mua các bức ảnh chụp để sử dụng trên các ấn phẩm hay sản phẩm.

Nhiều người, đa phần là giới trẻ tải những ảnh mình chụp lên các mạng xã hội để chia sẻ nhóm bạn bè hay cộng đồng chung thông thường với dạng bản quyền tự do.
Một số website, bao gồm Wikimedia Commons , có quy định chặt chẽ về bản quyền và chỉ chấp nhận ảnh chụp với thông tin giấy phép hợp lệ và rõ ràng.




</doc>
<doc id="1585351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585351" title="Kunsthal">
Kunsthal

Kunsthal là một viện bảo tàng ở Rotterdam, Hà Lan khai trương năm 1992. Bảo tàng nằm ở Công viên bảo tàng Rotterdam bên cạnh Natuurhistorisch Museum Rotterdam (Bảo tàng lịch sử tự nhiên Rotterdam) và gần Museum Boijmans Van Beuningen. Cửa vào bảo tàng từ Westzeedijk. Bảo tàng này không có bộ sưu tập thường trực nhưng tổ chức một số cuộc triển lãm tạm. Công trình do kiến trúc sư Rem Koolhaas thiết kế kiến trúc. Bảo tàng này có hệ thống an ninh hiện đại. Nhân kỷ niệm 20 năm ngày thành lập, bảo tàng Rotterdam trưng bày các tác phẩm của Quỹ Triton, một trong 200 nhà sưu tập nghệ thuật hàng đầu thế giới. Ngày 16 tháng 10 năm 2012, bảo tàng bị mất cắp 7 bức tranh của 6 danh họa lớn Picasso, Monet, Gauguin, Matisse, Mayer de Haan và Lucian Freud trị giá 100 triệu USD.
Các bức tranh bị mất trộm gồm:


</doc>
<doc id="1585357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585357" title="Mỏ két">
Mỏ két

Mỏ két hay thiên điểu (không phải loài thiên điểu thực thụ - danh pháp hai phần: Heliconia psittacorum) là một loài thực vật có hoa quanh năm, có vùng đặc hữu là vùng Caribe và Trung - Nam Mỹ, cụ thể là các vùng Guyane thuộc Pháp, Guyana, Suriname, Venezuela, Colombia, Bolivia, Brazil, Paraguay, Panama và Trinidad và Tobago. Loài này được trồng và nhân giống rộng rãi để làm cảnh.



</doc>
<doc id="1585359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585359" title="Chi Chuối pháo">
Chi Chuối pháo

Chi Chuối pháo (danh pháp khoa học: Heliconia) là một chi thực vật có hoa gồm khoảng 100 đến 200 loài bản địa của vùng nhiệt đới châu Mỹ và các đảo trên Thái Bình Dương về phía tây đến Indonesia. Nhiều loài trong chi "Heliconia" được tìm thấy trong các khu rừng nhiệt đới ẩm của các khu vực này.





</doc>
<doc id="1585361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585361" title="Quốc lộ 100">
Quốc lộ 100

Quốc lộ 100 là tuyến đường giao thông đường bộ nằm trong huyện Phong Thổ, tỉnh Lai Châu. Tổng chiều dài 21 km. Điểm đầu là giao cắt ngã 3 với Quốc lộ 12 gần Nậm Cáy. Điểm cuối là giao cắt ngã 3 Quốc lộ 4D, gần Mường So.


</doc>
<doc id="1585372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585372" title="Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Litva">
Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Litva

Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Litva (; , "Litovskaya Sovetskaya Sotsialisticheskaya Respublika"), viết tắt CHXHCNXV Litva, là một trong các nước cộng hòa thuộc Liên Xô, tồn tại từ năm 1940 đến 1990.

CHXHCNXV Litva thành lập vào ngày 21 tháng 7 năm 1940 với vị thế một chính phủ vệ tinh. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, vào ngày 16 tháng 6 năm 1940, Liên Xô đã tiến hành sáp nhập lãnh thổ của nước Cộng hòa Litva và thành lập CHXHCNXV Litva, Litva trở thành một nước cộng hòa thành viên của Liên bang Xô Viết.

Từ năm 1941 đến năm 1944, Đức Quốc xã tiến hành xâm lược Liên Xô, vì thế nước CHXHCNXV Litva đã giải thể trên thực tế. Tuy nhiên, sau khi người Đức rút lui vào các năm 1944–1945, quyền lãnh đạo của Liên Xô lại được thiết lập, và tồn tại cho đến năm 1990.

Hồng quân Bolshevik đã có một nỗ lực không thành công nhằm thành lập một chính quyền Xô viết tại Litva vào năm 1918–1919. CHXHCNXV Litva tuyên bố thành lập lần đầu vào ngày 16 tháng 12 năm 1918, bởi chính quyền cách mạng lâm thời Litva, chính quyền này hoàn toàn do Đảng Cộng sản Litva lập nên. CHXHCN Litva nhận được sự trợ giúp của Hồng quân, song nó đã thất bại trong việc hình thành nên một chính phủ trên thực tế cùng với sự ủng hộ phổ biến như Hội đồng Litva đã làm được trước đó. Đến ngày 27 tháng 2 năm 1919, CHXHCNXV Litva gia nhập vào Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Belorussia và họ tuyên bố hình thành Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Litva - Belorussia (LBSSR hay Litbel), song nước cộng hòa này chỉ tồn tại sáu tháng, kết thúc vào ngày 25 tháng 8 năm 1919.

Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga đã chính thức công nhận Cộng hòa Litva với việc ký kết Hiệp đình Hòa bình Xô viết–Litva vào ngày 12 tháng 7 năm 1920, do đó đã kết thúc sự tồn tại của nước cộng hòa Xô viết non trẻ. Có giả thuyết cho rằng việc thất bại trước Ba Lan trong Chiến tranh Ba Lan-Xô viết đã ngăn cản Liên Xô tiến vào Litva và tái lập một nước cộng hòa Xô viết vào thời điểm đó.

Hiệp ước Molotov–Ribbentrop vào tháng 8 năm 1939 giữa Đức Quốc xã và Liên Xô đã đưa Litva vào "phạm vi ảnh hưởng" của Đức. Tuy nhiên, ngay sau khi Chiến tranh thế giới thứ hai bắt đầu vào tháng 9 năm 1939, thỏa thuận đã được sửa đổi để chuyển Litva vào phạm vi ảnh hưởng của Liên Xô. Điều này là nhằm đổi lấy Lublin và nhiều phần của tỉnh Warszawa tại Ba Lan, tức những khu vực ban đầu được quy cho Liên Xô, song lúc đó đã bị quân Đức chiếm đóng.

Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Litva được thành lập vào ngày 21 tháng 7 năm 1940, sau khi nhà cầm quyền Liên Xô tiến quân vào các nước Baltic. Ngày 3 tháng 8 năm 1940, một chính phủ gồm những người cộng sản địa phương được thành lập và tuyên bố rằng Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Litva sẽ trở thành một phần của Liên Xô, tức trở thành nước cộng hòa thứ 14 trong thành phần Liên Xô. Lãnh thổ CHXHCNXV Litva sau đó bị Đức Quốc xã xâm lược và chiếm đóng từ tháng 6 năm 1941. Với Chiến dịch Baltic, quyền kiểm soát của Xô viết được tái lập vào tháng 7 năm 1944.

Hoa Kỳ, Anh Quốc, và một số quốc gia khác xem việc Liên Xô xâm chiếm Litva là bất hợp pháp, họ viện dẫn học thuyết Stimson. Hoa Kỳ Từ chối công nhập việc Liên Xô sáp nhập Litva hay các nước Baltic khác.

Ngoài những tổn thất về nhân mạng và vật chất trong chiến tranh, nhiều đợt trục xuất cũng gây ảnh hưởng đến Litva. Trong chiến dịch trục xuất quy mô lớn vào các ngày 14–18 tháng 6 năm 1941, có khoảng 12.600 người Litva đã bị trục xuất đến Siberi mà không cần điều tra hay xét xử, 3.600 người bị cầm tù, và trên 1.000 người bị tử hình. Sau khi CHXHCNXV Litva tái lập vào năm 1944, một ước tính cho rằng có từ 120.000 đến 300.000 người Litva đã bị trục xuất đến Siberi và các khu vực xa xôi hẻo lánh khác của Liên Xô.

Theo các thay đổi biển giới công bố tại Hội nghị Potsdam năm 1945, vùng đất Memelland của Đức trước đây, cùng với cảng Memel trên biển Baltic, lại được trao lại cho Litva. Hầu hết các cư dân người Đức trong khu vực đã chạy trốn trong những tháng cuối cùng của Thế chiến II.

Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Litva tuyên bố độc lập khỏi Liên Xô vào ngày 11 tháng 3 năm 1990, và là nước cộng hòa đầu tiên trong thành phần Liên Xô làm như vậy. Tất cả các mối quan hệ pháp lý về chủ quyền của Liên Xô đối với nước cộng hòa bị bãi bỏ khi Litva tuyên bố phục hồi sự độc lập của mình. Khi đó, Liên Xô tuyên bố điều này là bất hợp pháp, do Litva phải tuân theo Hiến pháp Liên Xô nếu muốn rời khỏi.

Litva cho rằng toàn bộ quá trình Litva gia nhập Liên Xô vi phạm cả luật pháp Litva và luật pháp quốc tế nên đây chỉ đơn thuần là khẳng định lại một nền độc lập đã tồn tại trước đó. Nhà nước trung ương Liên Xô đã đe dọa dùng vũ lực, song việc Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga tuyên bố chủ quyền vào ngày 12 tháng 6 cũng đồng nghĩa với việc Liên Xô không thể duy trì việc sở hữu Litva.

Iceland đã ngay lập tức công nhận nền độc lập của Litva. Hầu hết các quốc gia khác đã theo sau sau khi xảy ra Cuộc đảo chính Xô viết năm 1991, còn chính phủ Liên Xô đã công nhận nền độc lập của Litva vào ngày 6 tháng 9 năm 1991.

Tập thể hóa tại CHXHCN Litva đã diễn ra từ năm 1947 đến 1952.

GDP theo đầu người vào năm 1990 của CHXHCNXV Litva là 8.591 Đô la Mỹ, cao hơn con số trung bình của phần còn lại của Liên Xô là 6.871 Đô la Mỹ. Tuy nhiên, con số này chỉ bằng một nửa so với các nước lân cận khi đó là Na Uy ($18.470), Thụy Điển ($17.680) và Phần Lan ($16.868).

Một hành tinh nhỏ mang tên 2577 Litva được nhà thiên văn học Xô viết Nikolai Stepanovich Chernykh phát hiện vào năm 1975, hành tinh được đặt theo tên của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Litva.




</doc>
<doc id="1585375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585375" title="Trường Đại học Dầu khí Việt Nam">
Trường Đại học Dầu khí Việt Nam

Trường Đại học Dầu khí Việt Nam (tiếng Anh: "PetroVietnam University", viết tắt là "PVU") là một trường đại học kỹ thuật chuyên ngành dầu khí, trực thuộc Bộ Công thương Việt Nam do Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) làm chủ đầu tư và hỗ trợ kinh phí hoạt động thường xuyên, đồng thời chịu sự quản lý nhà nước về mặt giáo dục và đào tạo của Bộ Giáo dục và Đào tạo (Bộ GD&ĐT).

Trường Đại học Dầu khí Việt Nam (PVU) được thành lập ngày 25 tháng 11 năm 2010 theo Quyết định số 2157/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ. Theo quyết định này, Trường Đại học Dầu khí Việt Nam là trường đại học công lập đặc biệt, do Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (Tập đoàn, PVN) làm chủ đầu tư, không nhận hỗ trợ từ ngân sách nhà nước. Trường có nhiệm vụ đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, gắn kết đào tạo với nghiên cứu khoa học và sản xuất kinh doanh, góp phần đảm bảo sự phát triển bền vững của Ngành Dầu khí Việt Nam. Trường Đại học Dầu khí Việt Nam về cơ bản là trường đại học định hướng nghề nghiệp, phấn đấu trở thành một trong những trường đại học hàng đầu của Việt Nam vào năm 2020, một trong những trường đại học có uy tín của khu vực vào năm 2025, châu Á và thế giới vào trước năm 2050.




Tính đến tháng 10 năm 2012, Trường có 80 cán bộ-công nhân viên, trong đó đội ngũ cán bộ giảng dạy (CBGD) bao gồm 3 Phó Giáo sư-Tiến sĩ, 16 Tiến sĩ và 29 Thạc sĩ.

Trong kế hoạch của Trường, các CBGD được đào tạo nâng cao trình độ tiếng Anh đạt chuẩn IELTS 6,5 hoặc tương đương và đào tạo thực tế tại các cơ sở của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam. Hơn nữa, các giảng viên sẽ được gửi đi các trường đại học hàng đầu của Mỹ về dầu khí để bồi dưỡng chuyên môn và kỹ năng giảng dạy bằng tiếng Anh các môn học được phân công. Thời gian bồi dưỡng tại Mỹ cho CBGD chuyên ngành dầu khí là từ 04 đên 06 tháng.

Một ưu thế lớn là Trường được áp dụng "Chính sách thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao làm việc tại Trường Đại học Dầu khí Việt Nam" do Hội đồng quản trị của PVN phê duyệt theo (QĐ 3508/QĐ-DKVN, ngày 12 tháng 11 năm 2009, với nhiều chế độ ưu đãi vượt trội phù hợp với mục tiêu và chiến lược phát triển của Trường. Chính sách này sẽ góp phần nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ quản lý và giảng dạy, thu hút nhân tài trong và ngoài nước đến làm việc tại Trường.

Trong khuôn khổ Chính sách thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao và trên cơ sở Nghị quyết 233/NQ-ĐU ngày 17/3/2009 của Đảng uỷ Tập đoàn Dầu khí Việt Nam về phát huy nội lực, tăng cường và ưu tiên sử dụng các dịch vụ của các đơn vị trong Tập đoàn, Trường sẽ sử dụng phù hợp lực lượng cán bộ khoa học có trình độ cao, hiện đang công tác hoặc đã nghỉ hưu tại các đơn vị khác nhau của Tập đoàn tham gia thỉnh giảng hoặc tham gia các chương trình nghiên cứu để tận dụng kinh nghiệm thực tiễn quý báu của họ, thực hiện chế độ trợ giảng, cố vấn học tập để trợ giúp, tư vấn và hướng dẫn sinh viên viên trong học tập, nghiên cứu khoa học, rèn luyện tư tưởng, đạo đức, tác phong, lối sống.

Ngoài ra, Trường cũng đã có các thỏa thuận hợp tác đào tạo với các trường đại học ở trong nước và nước ngoài về việc cung cấp đội ngũ giảng viên thỉnh giảng cũng như việc hợp tác xây dựng chương trình đào tạo cho PVU.

Biểu trưng trường Đại học Dầu khí Việt Nam dựa trên logo của Tổng công ty Dầu khí Việt Nam theo quyết định số 1879/QĐ-VP ngày 2 tháng 5 năm 2001 do ông Nguyễn Xuân Nhậm - Tổng Giám đốc Tổng công ty Dầu khí Việt Nam ký ban hành.

Biểu trưng với hai màu chính là trắng và xanh nước biển nhạt của nền và màu đỏ của ngọn lửa hai nhánh thể hiện thành quả hoạt động tìm kiếm thăm dò - khai thác và các lĩnh vực hoạt động khác để đưa tài nguyên dầu khí từ lòng đất, lòng thềm lục địa Việt Nam lên phục vụ đất nước. Ngọn lửa đỏ hai nhánh được bắt đầu từ trong lòng chữ V (chữ đầu của từ Việt Nam) với hình đất nước là khoảng trống giữa hai ngọn lửa.

Việc xác định tọa độ của các chi tiết khi dựng vẽ được hỗ trợ bằng các ô lưới có kích thước cạnh qui ước là 1a.

Biểu trưng Đại học Dầu khí Việt Nam là một hình chữ nhật có tỉ lệ kích thước là 15a × 21a, được tạo từ mẫu logo của Tổng công ty Dầu khí Việt Nam bằng việc thêm dòng chữ viết tắt tên đơn vị bằng tiếng Anh "(PetroVietnam University)".

Ngọn lửa đỏ hai nhánh, ngọn lửa cháy lên từ trong lòng chữ V của dòng chữ "PETROVIETNAM" cách cạnh đáy dưới của khung logo 2,5a. Hai nhánh lửa được vẽ trọn trong hình chữ nhật kích thước 6a × 13a, tâm của hình chữ nhật này cũng chính là tâm của khung logo; Nhánh lửa bên phải cao 13a, cách cạnh trên 2,5a; Nhánh lửa bên trái cao 9a, cách cạnh trên 6,5a.

Dòng chữ "PETROVIETNAM" màu trắng, sử dụng phông .VnHelvetInsH (thuộc bộ chữ ABC), có chiều cao bằng 2a, trải dài theo chiều ngang là 13a, cách đều hai cạnh bên khung logo là 1a và cách cạnh đáy dưới 2a.

Hàng chữ "PVU" sử dụng phông chữ .VnHelvetInsH (thuộc bộ chữ ABC), cao 2,5a, cách đều cạnh đáy khung logo Tổng công ty Dầu khí Việt Nam 0,5a.

Màu sắc của logo được quy định theo các hệ màu tương ứng như sau:


</doc>
<doc id="1585380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585380" title="Cầu Ngoại Bạch Độ">
Cầu Ngoại Bạch Độ

Cầu Ngoại Bách Độ (), trong tiếng Anh được gọi là The Garden Bridge, là cây cầu hoàn toàn bằng thép đầu tiên, và mẫu cầu vì kèo lưng lạc đà duy nhất còn tồn tại, ở Trung Quốc. Chiếc cầu nước ngoài thứ tư được xây tại vị trí này từ năm 1856, ở hạ lưu của sông Tô Châu gần ở đoạn đổ ra sông Hoàng Phố gần Bến Thượng Hải ở trung tâm Thượng Hải, nối quận Hoàng Phố và quận Hồng Khẩu, cầu hiện tại được thông xe ngày 20 tháng 1 năm 1908. Với lịch sử của cây cầu và thiết kế độc đáo của nó, cầu Ngoại Bạch Độ là một trong những biểu tượng của Thượng Hải.. Ngày 15 tháng 1 năm 1994, chính quyền Thượng Hải tuyên bố cây cầu này là một trong những công trình kiến trúc di sản và là một trong những công trình nổi bật của Thượng Hải.
Ngày 6 tháng 4 năm 2008, hai nhịp của cầu Ngoại Bạch Độ đã được tách rời nhau, rời khỏi trụ cầu và đã được đưa đến xưởng sửa chữa để đại tu. Việc sửa chữa cầu được thực hiện trong vòng 9 tháng và được đưa trở lại vị trí vào đầu năm 2009.


</doc>
<doc id="1585384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585384" title="Chu trình sinh địa hóa">
Chu trình sinh địa hóa

Trong ngành địa lý và khoa học Trái Đất, một chu trình sinh địa hóa là một quy trình mà một phân tử hay nguyên tố hóa học di chuyển qua cả hai tầng sinh học (sinh quyển) và phi sinh học (thạch quyển, khí quyển và thủy quyển) của Trái Đất. Một chu trình như thế bao gồm một loạt các biến đổi để trở lại điểm ban đầu và có thể được lặp đi lặp lại.


</doc>
<doc id="1585391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585391" title="Cúp futsal Địa Trung Hải">
Cúp futsal Địa Trung Hải

Cup futsal Địa Trung Hải là giải futsal dành cho các đội tuyển đến từ các nước thuộc vùng Địa Trung Hải.


</doc>
<doc id="1585392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585392" title="Percival Petrel">
Percival Petrel

Percival Q.6 Petrel là một loại máy bay liên lạc của Anh, do hãng Percival Aircraft Limited tại Luton chế tạo vào thập niên 1930. Ban đầu Percival Q.6 là máy bay vận tải dân sự, nhưng trong Chiến tranh thế giới II, nó được Không quân Hoàng gia và Hải quân Hoàng gia sử dụng làm máy bay liên lạc. Đây là loại máy bay một tầng cánh, 2 động cơ.








</doc>
<doc id="1585400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585400" title="Potez 62">
Potez 62

Potez 62 là một loại máy bay chở khách dân dụng 2 động cơ của Pháp, do Henry Potez thiết kế vào năm 1934.






</doc>
<doc id="1585402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585402" title="Potez 650">
Potez 650

Potez 650 là một loại máy bay vận tải quân sự của Pháp, từng hoạt động trong Chiến tranh thế giới II. Được phát triển từ loại máy bay chở khách Potez 62, 650 được chế tạo đặc biejet cho các đơn vị lính dù.






</doc>
<doc id="1585405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585405" title="Savoia-Marchetti S.73">
Savoia-Marchetti S.73

Savoia-Marchetti S.73 là một loại máy bay chở khách 3 động cơ của Ý trong thập niên 1930 và đầu thập niên 1940.





</doc>
<doc id="1585411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585411" title="John Monash">
John Monash

John Monash (sinh ngày 27 tháng 6 năm 1865 mất ngày 8 tháng 10 năm 1931) là một kỹ sư dân sự đã trở thành tư lệnh quân đội Úc trong thế chiến thứ nhất. Ông chỉ huy lữ đoàn bộ binh 13 trước khi chiến tranh và sau đó chỉ huy Lữ đoàn 4 Úc ở Ai Cập ngay sau khi chiến tranh bùng nổ và ông đã tham gia chiến dịch Gallipoli. Trong tháng 7 năm 1917, ông chỉ huy Sư đoàn Bộ binh 3 Úc đóng ở phía tây bắc Pháp và ông được lệnh chỉ huy Quân đoàn Úc vào tháng 5 năm 1918. Ngày 8 tháng 8 năm 1918, quân đồng minh tấn công thành công trong trận Amiens, dẫn đến kết thúc thế chiến thứ nhất sớm hơn dự kiến, Monash là người lên kế hoạch và ông dẫn đầu đợt tấn công Quân đoàn Úc cùng với Arthur Currie tư lệnh Quân đoàn Canada.




</doc>
<doc id="1585412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585412" title="Giải thưởng La Mã (định hướng)">
Giải thưởng La Mã (định hướng)

Giải thưởng La Mã có thể là:


</doc>
<doc id="1585413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585413" title="John Murray">
John Murray

John Joseph Murray (sinh ngày 26 tháng 4 năm 1892 mất ngày 8 tháng 9 năm 1951) là một thiếu tướng quân đội Úc và là một doanh nhân thành công. Ông tham chiến ở mặt trận phía tây ở Pháp và ông được bổ nhiệm làm chỉ huy Lữ đoàn 20. Ông đã đụng độ với thống tướng Erwin Rommel tư lệnh Quân đoàn châu Phi của Đức ở Libya.



</doc>
<doc id="1585414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585414" title="Phạm Văn Hạnh">
Phạm Văn Hạnh

Phạm Văn Hạnh (không rõ năm sinh) là một nhà thơ, nhà báo Việt Nam, và là một cây bút nồng cốt trong nhóm Xuân Thu nhã tập ra đời trong thời tiền chiến. Khi viết, ông ký tên thật hoặc ký bút hiệu Thê Húc (sau năm 1945).

Ông sinh ra tại Hà Nội, khi cha ông (là người Cần Thơ) đi làm công chức ngành quan thuế ở nơi ấy.
Thuở nhỏ, ông Hạnh học ở Cần Thơ, Chợ Lớn. Sau ông ra Hà Nội học trung học, rồi cộng tác với các báo "Ngày Nay, Tinh Hoa, Thanh Nghị"...

Vào năm 1939, ông cùng với các văn nghệ sĩ cùng chí hướng sáng tạo, gồm các nhà văn, nhà thơ: Đoàn Phú Tứ, Nguyễn Xuân Sanh, Nguyễn Lương Ngọc; họa sĩ Nguyễn Đỗ Cung và nhạc sĩ Nguyễn Xuân Khoát thành lập nhóm "Xuân Thu nhã tập". Đến tháng 6 năm 1942, thì họ xuất bản được một tập sách có cùng tên là "Xuân Thu nhã tập" (do Xuân Thu thư lâu xuất bản), gồm một số bài thơ, văn xuôi triết lý và tuyên ngôn nghệ thuật của nhóm .

Sau năm 1945, ông trở vào Nam viết văn với bút danh "Thê Húc", thường cộng tác với báo "Chân trời mới". Ông là thành viên của nhóm lý luận và phê bình văn học hiện thực Mác-xít ở Sài Gòn gồm các cây bút có tiếng: Tam Ích, Thiên Giang, Thiếu Sơn... Nhóm ấy đã tích cực hoạt động văn nghệ, xã hội tại Sài Gòn trong những năm 1946 - 1954.

Từ năm 1955 trở về đi, Phạm Văn Hạnh viết rất ít, chỉ thỉnh thoảng mới có bài trên tạp chí Bách khoa... Theo sách "Việt Nam thi nhân tiền chiến" (xuất bản 1968), thì "phần đóng góp văn nghệ những lúc sau này là những truyện dịch các văn phẩm quốc tế. Và tiếng thơ cũng ngưng bặt từ đây"

Sau năm 1975, ông theo vợ con đi định cư ở Ấn Độ (vì vợ ông là người Ấn). Hiện nay, chưa có thêm thông tin gì về ông.


Ngoài ra, ông còn có một số bài thơ và bài viết về quan niệm sáng tác in trong cuốn "Xuân Thu nhã tập" xuất bản năm 1942.

Trong "Việt Nam thi nhân tiền chiến" (quyển hạ), có giới thiệu 3 bài thơ của Phạm Văn Hạnh: "Người có nghe", "Thư, Thơ" và "Giọt sương hoa" (đều đã in trong "Xuân Thu nhã tập", 1942). Dưới đây là bài Người có nghe:

Và phần 3 (tức phần cuối) của bài Giọt sương hoa:


</doc>
<doc id="1585417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585417" title="Edward Kasner">
Edward Kasner

Edward Kasner (2 tháng 4 năm 1878, NYC-7 tháng 1 năm 1955, NYC) (Đại học Thành phố New York vào năm 1897, Đại học Columbia MA, 1897; Tiến sĩ Đại học Columbia, 1900) đã nghiên cứu dưới hướng dẫn của Cassius Jackson Keyser, là một nhà toán học nổi bật Hoa Kỳ, người được bổ nhiệm "Tutor" ở Khoa toán Đại học Columbia. Kasner là Người Do Thái đầu tiên được bổ nhiệm vào một vị trí giảng viên trong khoa học tại Đại học Columbia.

Luận án tiến sĩ của Kasner mang tên "Lý thuyết bất biến của nhóm Inversion: Hình học trên một bề mặt bậc hai", nó được xuất bản bởi Hội Toán học Mỹ năm 1900 trong Transactions của họ.


</doc>
<doc id="1585425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585425" title="Iguchi Naruhito">
Iguchi Naruhito

Iguchi Naruhito (井口 成人, Sinh ngày 15 tháng 1 năm 1951 tại Minamiuonuma, Niigata) là một diễn viên Nhật Bản, phóng viên, và diễn viên lồng tiếng.

Ông đã lòng tiếng cho nhiều phim khác nhau thuộc thể loại như phim truyền hình, và phim hoạt hình.



</doc>
<doc id="1585436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585436" title="Dynastes tityus">
Dynastes tityus

Dynastes tityus là một loài kiến vương sống ở Đông Hoa Kỳ, cánh trước con trưởng thành có màu xanh lá cây hoặc nâu vàng nhạt với các đốm đen và chiều dài toàn thân, tính cả sừng con đực có thể đến . Ấu trùng ăn gỗ mục từ nhiều loại cây khác nhau, bao gồm cây sơ ri hoang và Robinia pseudacacia.

Con trưởng thành đực và cái rộng còn con đực dài , gồm cả sừng dài chĩa ra phía trước từ phần giữa của con đực; một sừng thứ nhì chĩa lên từ đầu. "Dynastes tityus" do đó là "nằm trong nhóm bọ cánh cứng dài nhất và nặng nhất ở Hoa Kỳ". Sừng được dùng trong các cuộc chiến giữa các con đực tranh nhau một con cái; chiều dài của sừng phản ánh sự có sẵn của thức ăn khi con bọ đang trưởng thành. Dù có sừng lớn, "Dynastes tityus" vô hại đối với con người.



</doc>
<doc id="1585450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585450" title="Cuộc vây hãm Montmédy">
Cuộc vây hãm Montmédy

Cuộc vây hãm Montmédy là một trận vây hãm trong cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ, diễn ra vào năm 1870 ở pháo đài Montmédy trên sông Chiers, cách không xa biên giới Bỉ. Sau khi quân đội Đức tiến hành pháo kích vào pháo đài này, người trấn thủ của Montmédy là tiểu đoàn trưởng Génie Tessier đã đầu hàng Trung tướng Georg von Kameke – người tổng chỉ huy của quân đội Phổ vây hãm pháo đài. Cuộc pháo kích trong vòng 2 ngày của người Đức đã khiến cho phần đất thấp của thị trấn gần như bị hủy hoại. Với chiến thắng dễ dàng này, quân đội Phổ của Kameke đã thu giữ hàng nghìn tù binh và không ít khẩu pháo của Pháp, cùng với một số lượng lớn vật liệu chiến tranh.

Vào ngày 3 tháng 9 năm 1870, sau trận Sedan, một lực lượng thuộc Quân đoàn Vệ binh của Đức – một phần của Tập đoàn quân Maas – đã tiếp cận với Montmédy, nhưng không thể buộc người trấn thủ của pháo đài này phải đầu hàng. Trước tình hình, vị Tổng tư lệnh của Tập đoàn quân Maas đã xuống lệnh cho Quân đoàn Vệ binh, với một lữ đoàn bộ binh cùng với lực lượng kỵ binh và pháo binh cần thiết, đánh chiếm Montmédy. Vào ngày 5 tháng 9, quân đội Phổ đã phát động một cuộc tấn công mạnh mẽ vào Montmédy, gây cháy ở khu vực lân cận thị trấn này. Một lần nữa, người mang cờ ngừng bắn đến yêu cầu Montmédy đầu hàng đã bị quân đội Pháp bắn chết, và cuộc tiến công của người Phổ không thành công. Do tình hình cho thấy là quân Phổ không thể chiếm được Montmédy mà không có sự chuẩn bị chặt chẽ, quân Phổ đã tiếp tục cuộc hành binh tới Paris. Trong khoảng thời gian này, người Đức không phải để tâm tới Montmédy, vốn nằm xa các tuyến hành quân của họ. Nhờ đó, người chỉ huy của pháo đài đã có thể tăng viện cho Tập đoàn quân phía Bắc của Pháp, đồng thời quấy nhiễu các tuyến tiếp tế của quân đội Phổ ở gần Montmédy trong nhiều cuộc giao tranh. Vào ngày 11 tháng 10, pháo đài Montmédy bắt đầu gây chú ý đến người Phổ, do tổ chức một cuộc đột kích vào quân Phổ tại Stenay. Hai bên giao chiến tại Stenay trong đêm ngày 15 – 16 tháng 10, trong đó quân Pháp bị thất trận nhưng thu được nhiều chiến lợi phẩm.

Phải đến sau khi quân đội Đức chiếm được pháo đài Metz, Montmédy mới bị lữ đoàn số 27 của Đức do Đại tá Von Pannewitz chỉ huy cùng với một số đơn vị khác phong tỏa. Vào ngày 16 tháng 11, một số tiểu đoàn của Đức giao tranh với quân Pháp tại Chauvency và Thonelle, đánh đuổi địch thủ về pháo đài. Sau các cuộc giao chiến này, quân đội Đức đã thắt chặt vòng vây của mình. Một số đại đội của Pháp đã tiến hành một cuộc đột vây nhưng bị tiêu diệt. Trong tiến trình của trận vây hãm, Trung tướng Von Kameke cùng với một bộ phận thuộc Sư đoàn Bộ binh số 14 của Đức đã kéo tới Montmédy. Quân Đức cũng ráo riết chuẩn bị cho cuộc pháo kích vào pháo đài này, theo quyết định của Von Kameke. Vào đầu tháng 12, quân Đức đã hoàn tất các bãi đặt pháo, và bắt tay vào việc xây dựng các khẩu đội pháo của mình. Đến đầu ngày 12 tháng 12, các khẩu đội pháo đã sẵn sàng hoạt động: Trong thời tiết tốt, người Đức đã phát động cuộc công pháo từ mọi khẩu đội pháo của mình. Sau một khoảng thời gian ngắn, quân Pháp chống trả mạnh mẽ và cuộc phản pháo của họ đã kéo dài cho đến lúc chạng vạng, rồi bị câm tịt. Vào ngày 13 tháng 12, quân đội Đức tiếp tục pháo kích chậm rãi, và sự công pháo của Đức đã gây thiệt hại lớn cho các ngôi nhà và công trình công sự tại đây. Trước tình hình đó, người Pháp phải tiến hành thỏa thuận đầu hàng, mà một phần là do sự nổi loạn của binh sĩ quân đội đồn trú của Pháp. Ngày hôm sau, pháo đài chịu khuất phục và quân đội Phổ đã tiến vào Montmédy.


</doc>
<doc id="1585472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585472" title="Coenagrion puella">
Coenagrion puella

Chuồn chuồn kim xanh da trời (danh pháp khoa học "Coenagrion puella") là một loài chuồn chuồn kim được tìm thấy ở phần lớn châu Âu. Nó có màu xanh da trời và đen riêng biệt.
Chúng thường ở gần vùng cỏ và ao hồ và bay từ tháng 5 đến tháng 9.



</doc>
<doc id="1585477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585477" title="Sự kiện Thượng Nguyên Dịch">
Sự kiện Thượng Nguyên Dịch

Sự kiện Thượng Nguyên Dịch hay Sự kiện quán dịch Thượng Nguyên (chữ Hán: 上源驿事件, Thượng Nguyên Dịch sự kiện) diễn ra vào tháng 5 năm Trung Hòa thứ 4 (884) đời Đường, Tuyên Vũ tiết độ sứ Chu Toàn Trung tổ chức mưu sát Hà Đông tiết độ sứ Lý Khắc Dụng, kết quả thất bại.

Tháng 4 năm Trung Hòa thứ 3 (883) đời Đường Hy Tông, nghĩa quân Hoàng Sào bị Lý Khắc Dụng đánh bại, chạy khỏi Trường An, sau đó bức đến gần Biện Châu của Tuyên Vũ tiết độ sứ Chu Toàn Trung. Chu không ngăn nổi, bèn cầu viện Hà Đông tiết độ sứ Lý Khắc Dụng. Mùa xuân năm sau (884), Lý soái 5 vạn quân giải vây cho Trần Châu, Biện Châu cũng được an toàn. Lý soái mấy ngàn khinh kỵ, rong ruổi ngày đêm, đuổi nà nghĩa quân, cuối cùng người mệt ngựa mỏi, đành phải quay về. Hoàng Sào bị truy kích đến nỗi cùng đồ mạt lộ, không lâu sau tuyệt vọng tự sát.

Tháng 5, Lý Khắc Dụng ban sư trở về Tấn Dương, đi qua Khai Phong (châu trị của Biện Châu), Chu Toàn Trung nhiệt tình mời Lý vào thành đãi đằng. Lý cùng bọn Giám quân Trần Cảnh Tư đưa 300 thân binh tiến vào, để phu nhân Lưu thị và đại quân Hà Đông đóng trại ngoài thành.

Chu bày tiệc ở quán dịch Thượng Nguyên, ban đầu bữa tiệc rất vui vẻ, chủ - khách rất hòa hợp. Nhưng tửu lượng của Lý không cao, dần dần không kiểm soát được lời nói – hành vi của mình. Lý có gia thế không phải là kém, đời đời nhiệm chức Sa Đà tù trưởng; bản thân chưa đầy 28 tuổi đã đánh bại Hoàng Sào, thu hồi Trường An, công lao được ví là "tái tạo nhà Đường". Sau vài tuần rượu, Lý một mặt ra vẻ tự đắc, một mặt chê cười quá khứ từng gia nhập nghĩa quân Hoàng Sào của Chu. Nói năng bừa bãi một hồi, Lý say gục tại chỗ, quán dịch cũng chìm dần vào màn đêm.

Chu xuất thân là kẻ vô lại, nay lại bị phơi bày khiếm khuyết, rất lấy làm căm tức. Bộ hạ của Chu phần nhiều đã từng gia nhập nghĩa quân, không khỏi cảm thấy oán giận. Trên dưới đồng lòng, rất nhanh nhất trí ra tay diệt trừ người Sa Đà, diệt trừ Lý Khắc Dụng.

Phương án hành động được quyết định thần tốc: bao vây quán dịch; dùng gỗ lớn, xe cộ phong tỏa đường lối chung quanh; rồi nửa đêm phóng hỏa, nhân lúc rối loạn thì xông vào giết người. Dương Ngạn Hồng còn cẩn thận hạ lệnh: vì người Sa Đà giỏi cưỡi ngựa, trong lúc nguy cấp sẽ lên ngựa chạy trốn, hễ thấy kỵ sĩ thì lập tức bắn hạ!

Vào lúc nửa đêm, quân đội Biện Châu ở bốn mặt quán dịch Thượng Nguyên nổi lửa. Bấy giờ Lý vẫn bất tỉnh nhân sự, phần lớn 300 thân binh của Lý vẫn cởi đai lột áo, vui vẻ ăn uống, nhưng còn có bọn Tiết Chí Cần, Sử Kính Tư, Lý Tự Nguyên,… một mặt tửu lượng rất cao, một mặt không ngừng cảnh giới, lập tức phản ứng. Bọn Tiết Chí Cần giương cung đặt tên, vãi ra như mưa, mấy chục quân Biện phá cửa xông vào lập tức bị bắn hạ, thây chất đầy trước cửa.

Kẻ hầu là Quách Cảnh Thù hắt nước lạnh vào mặt, lay tỉnh được Lý. Lúc này lửa cháy hừng hực, khói tỏa mịt mù, cơ hồ như không còn lối thoát. Thình lình sấm nổ vang rền, mưa to như trút, lửa bị dập tắt, bọn Tiết Chí Cần nắm lấy thời cơ, đưa Lý đội mưa trèo tường mà chạy, nhân lúc chớp giật mà đột phá quân Biện qua được cầu, hướng về phía cửa thành. Sử Kính Tư ở lại đầu cầu để ngăn truy binh, bọn Lý đi lên cửa nam Khai Phong – cửa Úy Thị, thả dây trèo xuống mà chạy thoát.

Dương Ngạn Hồng phát hiện bọn Lý trốn khỏi quán dịch, lập tức lên ngựa đuổi theo, quên mất đề xuất của mình khi trước. Trong đêm mưa gió tầm tã, quân Biện đã nhận lệnh bắn hạ kỵ sĩ, không hề nhận ra nên giết chết Ngạn Hồng.

Bọn Lý Khắc Dụng chỉ còn hơn 10 người sống sót. Giám quân Trần Cảnh Tư, tướng lĩnh Sử Kính Tư và 300 thân binh đều bỏ mạng. Lưu thị hết sức khuyên giải, Lý chấp nhận từ bỏ ý định đánh thành, lui quân về Hà Đông, dâng biểu lên triều đình tố cáo Chu Toàn Trung.

Triều đình nhà Đường muốn hai thế lực Chu – Lý kềm chế lẫn nhau, nên ra sức giảng hòa. Vì muốn xoa dịu, Đường Hy Tông mượn cớ thưởng công đánh dẹp nghĩa quân mà phong vương cho Lý. Chu đổ triệt tội trạng cho Dương Ngạn Hồng, đưa hậu lễ đến nhận lỗi với Lý. Tuy nhiên từ đây hai nhà Chu – Lý kết oán, tranh chiến không thôi, đến khi nhà Hậu Lương diệt vong mới chấm dứt.




</doc>
<doc id="1585480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585480" title="Vulpicida">
Vulpicida

Vulpicida là một loài nấm địa y hóa trong họ Parmeliaceae. Được mô tả khoa học vào năm 1993 chứa các loài trước đây được đặt trong "Cetraria", chi này phân bố rộng rãi ở Bắc Cực khu vực phía Bắc ôn đới, và có sáu loài. Chi này được đặc trưng bởi sự hiện diện của axit pulvinic và axit vulpinic chuyển hóa thứ cấp, hợp chất khi kết hợp với axit usnic, cung cấp cho các loài màu vàng và xanh lá cây đặc trưng.

Chi này đã được mô tả bởi Jan-Eric Mattson và Ming-Jou Lai trong một ấn phẩm "Mycotaxon" năm 1993, chứa các loài màu vàng có chứa axit vulpinic và axit pinastric và một nang hình duì cui. Mattson xuất bản một chuyên khảo của các chi một năm sau đó. Nhóm các loài được đưa vào chi trước đây đã được công nhận là một nhóm riêng biệt bởi nhà địa chi học Phần Lan Veli Räsänen vào năm 1952, người đã phân loại chúng trong chi "Cetraria", phân chi "Platysma", mục "Flavidae", và tiểu mục "Cucullatae". Loài điển hình là "Vulpicida juniperinus", danh pháp ban đầu là "Lichen juniperinus" như mô tả của Carl Linnaeus trong tập thứ hai của "Species Plantarum". năm 1753 của ông.
Tên chi Vulpicida có nguồn gốc từ vulpes từ tiếng Latin ("cáo") và CIDA ("người giết"), theo văn hóa dân gian nông dân Thụy Điển, địa y, khi tiêu thụ, giết chết cáo nhưng không giết chết chó hoặc chó sói.
Theo một phân tích phân tử năm 2009, sử dụng dữ liệu internal transcribed spacer từ năm trong sáu loài được biết đến, "Vulpicida" được ủng hộ là chi đơn ngành (có nguồn gốc từ một tổ tiên tiến hóa chung) khi sử dụng phân tích Bayesia. Sử dụng một phương pháp khác để suy luận phát sinh loài, PAUP (phylogenetic analysis using parsimony), chi là cận ngành, như "Allocetraria" lồng trong cùng một nhánh.
Có 6 loài trong chi "Vulpicida". Chúng được tìm thấy ở các khu vực bắc cực và phương bắc của Bắc bán cầu.



</doc>
<doc id="1585483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585483" title="Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Latvia">
Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Latvia

Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Latvia (; , "Latviyskaya Sovetskaya Sotsialisticheskaya Respublika"), viết tắt CHXHCNXV Latvia, là một trong các nước cộng hòa của Liên Xô.

Nước cộng hòa được thành lập vào ngày 21 tháng 7 năm 1940 như một nhà nước vệ tinh trong Chiến tranh thế giới thứ hai tại lãnh thổ của Cộng hòa Latvia độc lập trước đó. Sự việc này xảy ra sau khi Latvia sáp nhập vào Liên bang Xo Viết ngày 17 tháng 6 năm 1940 theo các điều khoản trong Hiệp ước Molotov-Ribbentrop. CHXHCNXV Latvia chính thức bị sáp nhập vào Liên Xô vào ngày 5 tháng 8 năm 1940, và Latvia trở thành nước cộng hòa thứ 15 của Liên Xô. Lãnh thổ của CHXHCNXV Latvia sau đó bị Đức Quốc xã xâm chiếm vào năm 1941, song Liên Xô đã tái chiếm lại vào các năm 1944–1945. Cuộc bầu cử nghị viện tự do đầu tiên của CHXHCNXV Latvia đã thông qua Tuyên bố Chủ quyền "Phục hồi Độc lập của Cộng hòa Latvia" vào ngày 4 tháng 5 năm 1990, và đổi tên CHXHCNXV Latvia thành Cộng hòa Latvia. Cộng hòa Latvia tách khỏi Liên Xô và trở thành một nước độc lập từ ngày 21 tháng 8 năm 1991.

Ngày 24 tháng 9 năm 1939, Liên Xô tiến vào không phận của cả ba quốc gia Baltic, tiến hành nhiều hoạt động thu thập tình báo. Đến ngày 25 tháng 9, Moskva yêu cầu các nước Baltic cho phép Liên Xô thiết lập các căn cứ quân sự và đồn lính trên đất của họ. Chính phủ Latvia đã chấp thuận tối hậu thư, ký kết thỏa thuận tương ứng vào ngày 5 tháng 10 năm 1939. Ngày 16 tháng 6 năm 1940, sau một tối hậu thư khác, quân đội Liên Xô tiến vào Latvia.

Ngoại trưởng Liên Xô Vyacheslav Molotov cáo buộc Latvia cùng các quốc gia Baltic khác đã lập ra một âm mưu chống lại Liên Xô, Moskva đã đưa ra các tối hậu thư, yêu cầu các nhượng bộ mới, trong đó bao gồm thay thế các chính phủ và cho phép một số lượng không giới hạn quân đội Liên Xô tiến vào ba nước. Hàng trăm nghìn quân Liên Xô đã vượt biên giới tiến vào Estonia, Latvia, Litva. Lực lượng quân sự của Liên Xô thậm chí còn đông hơn số quân của mỗi nước.

Chính phủ các nước Baltic quyết định rằng trong tình cảnh bị cô lập quốc tế và lực lượng Liên Xô áp đảo cả trên biên giới lẫn trong nội địa, mối quan tâm của họ là sẽ không kháng cự và tránh đổ máu trong một cuộc chiến tranh mà biết trước không thể chiến thắng. Việc sáp nhập các nước Baltic hoàn thành với việc thành lập nhà nước xã hội chủ nghĩa ở mỗi nước do quân đội Liên Xô hỗ trợ. Hầu hết lực lượng phòng thủ của các nước Baltic đã đầu hàng theo lệnh, và bị Hồng quân giải giáp. Song cũng có các trường hợp kháng cự nhỏ và riêng biệt. Liên Xô tiến hành trục xuất trên quy mô lớn đối với các thành phần chống Xô viết tại Litva, Latvia, và Estonia.

Trong những tháng sau, các cuộc bầu cử quốc hội đã được những người bản địa trung thành với Liên Xô thực hiện và tất cả các ứng cử viên phi Xô viết đều bị tuyên bố là không đủ tư cách hoặc khiến cho họ không thể tham gia. Ví dụ như Khối Dân chủ Latvia, là một trong số ít các tổ chức đã cố gắng vượt qua những khó khăn và thực sự tham gia vào cuộc bầu cử, song tất cả đều bị bắt và văn phòng bầu cử của họ bị sung công. Tất cả những quân nhân Xô viết hiện diện tại đất nước cũng được phép bỏ phiếu. Và kết quả bầu cử đã có từ trước: các dịch vụ báo chí Liên Xô đã đăng tin từ sớm, với kết quả đã có sẵn mà họ có được đã xuất hiện trên một tờ báo ở Luân Đôn đúng 24 giờ trước khi cuộc bầu cử kết thúc. Kết quả là cả ba quốc gia Baltic đều có đa số đảng viên cộng sản trong quốc hội của họ, và đến tháng 8, bất chấp việc đã tuyên bố trước bầu cử rằng sẽ không thực hiện hành động này, họ đã thỉnh cầu chính phủ Liên Xô về việc gia nhập Liên Xô. Lời thỉnh cầu được chấp thuận và Latvia chính thức sáp nhập vào Liên Xô.

Latvia hợp nhất vào Liên Xô vào ngày 5 tháng 8 năm 1940. Chính phủ Latvia lưu vong tiếp tục hoạt động trong khi nước cộng hòa nằm dưới quyền kiểm soát của Liên Xô. Vào mùa xuân năm 1941, chính phủ Trung ương Liên Xô bắt đầu kế hoạch trục xuất quy mô lớn các thành phần chống Xô viết từ các quốc gia Baltic bị chiếm đóng. Để chuẩn bị, tướng Ivan Serov, Phó Chính ủy An ninh cộng cộng Nhân dân của Liên Xô, đã ký Chỉ thị Serov. Trong đến 13–14 tháng 6 năm 1941, 15.424 cư dân Latvia — bao gồm 1.771 người Do Thái và 742 người thuộc sắc tộc Nga — bị trục xuất đến các trại và khu dân cư đặc biệt, hầu hết là ở Siberi.

Cuộc xâm lược của Đức Quốc xã đã diễn ra một tuần sau đó, cắt đứt ngay lập tức kế hoạch trục xuất hàng trăm nghìn người từ vùng Baltic. Quân đội Đức Quốc xã đã chiếm đóng Riga vào ngày 1 tháng 7 năm 1941. Ngay sau khi Đức Quốc xã thiết lập quyền lực của mình đối với Latvia, họ đã bắt đầu một quá trình thanh trừng người Do Thái và Gypsy, các vụ giết người diễn ra tại Rumbula.

Các vụ giết người được trao quyền cho Einsatzgruppe A, Wehrmacht và thủy quân lục chiến (tại Liepāja), cũng như các cộng tác viên người Latvia, bao gồm cả 500-1.500 thành viên của Arajs Commando khét tiếng (chỉ riêng lực lượng này đã sát hại 26.000 người Do Thái) và có 2.000 người Latvia hoặc hơn đã trở thành thành viên của SD. Đến cuối năm 1941 thì gần như toàn bộ số người Do Thái tại Latvia đều bị giết hoặc bị đưa đến các trại hành quyết. Thêm vào đó, có khoảng 25.000 người Do Thái bị đưa đến từ Đức, Áo và Cộng hòa Séc hiện nay, trong số đó có 20.000 người đã bị giết. Người ta tuyên bố rằng Holocaust đã lấy đi mạng sống của 85.000 người Latvia, đại đa số họ là người Do Thái.

Có một số lượng lớn người Latvia chống lại sự chiếm đóng của Đức. Phong trào kháng chiến bị phân chia thành các đơn vị ủng hộ độc lập dưới quyền Hội đồng Trung ương Latvia và các đơn vị du kích Xô viết của Phong trào Du kích Latvia có trụ sở tại Moskva. Đức Quốc xã có kế hoạch Đức hóa vùng Baltic sau chiến tranh. Vào năm 1943 và 1944 hai sư đoàn của Waffen-SS đã hình thành từ các tình nguyện viên người Latvia để giúp người Đức chống lại Hồng quân.

Năm 1944, quân đội Liên Xô đạt được bước tiến trên chiến trường và trên lãnh thổ Latvia đã xảy ra các trận chiến khốc liệt giữa Liên Xô và Đức Quốc xã, kết quả là người Đức thất bại. Trong suốt quá trình diễn ra chiến tranh, cả hai lực lượng này đều huy động người Latvia gia nhập quân đội của họ. Năm 1944, một phần lãnh thổ Latvia lại một lần nữa nằm dưới quyền kiểm soát của Liên Xô. Liên Xô ngay lập tức đã bắt đầu việc khôi phục lại hệ thống Xô viết. Sau khi người Đức đầu hàng, các du kích dân tộc chủ nghĩa Latvia đã cùng các cộng tác viên người Đức tiến hành cuộc chiến chống lại Liên Xô.

Những năm đầu tiên sau chiến tranh, khoảng 120.000 cư dân người Latvia đã bị cầm tù hoặc bị trục xuất đến các trại tập trung của Liên Xô (Gulag) vì bị kết tội cộng tác với Đức Quốc xã. Một số người đã thoát ra được và gia nhập vào Anh em Rừng. 130.000 người Latvia đã chạy sang phương Tây để trốn tránh quân đội Xô viết. Ngày 25 tháng 3 năm 1949, 43.000 cư dân nông thôn ("kulak") và những người dân tộc chủ nghĩa Latvia đã bị trục xuất đến Siberi trong một hành động mang tên "Beachcomber" tại toàn bộ ba nước Baltic, đã được lên kế hoạch sẵn ở Moskva vào ngày 29 tháng 1 năm 1949. Một chương trình giáo dục song ngữ đã được tiến hành ở Latvia, theo đó giới hạn việc sử dụng các ngôn ngữ thiểu số và ủng hộ việc dùng tiếng Latvia và tiếng Nga. Trong một số lĩnh vực tồn tại Nga hóa hoặc Latvia hóa.

Trong thời kỳ hậu chiến, Latvia áp dụng phương pháp nông trại Xô viết và các cơ sở hạ tầng kinh tế đã phát triển trong những năm 1920 và 1930 đã bị tiệt trừ. Khu vực nông thôn bị buộc phải tiến hành tập thể hóa.

Do Latvia vẫn duy trì được một cơ sở hạ tầng phát triển và có các chuyên gia được đào tạo nên chính quyền Moskva đã quyết định rằng một số trong số các nhà máy chế tạo tiên tiến nhất của Liên Xô sẽ đặt tại Latvia. Các ngành công nghiệp mới được hình thành tại Latvia, bao gồm một nhà máy sản xuất máy móc chính cho máy bay và các nhà máy kĩ thuật điện, cũng như một số nhà máy chế biến thực phẩm và lọc hóa dầu. Tuy nhiên, không có đủ nhân lực để vận hành các nhà máy mới được xây dựng. Để mở rộng sản xuất công nghiệp, công nhân từ bên ngoài CHXHCNXV Latvia (chủ yếu là người Nga) đã chuyển cư đến nước cộng hòa, khiến tỉ lệ người thuộc sắc tộc Latvia giảm một cách đáng kể.

Vào nửa cuối thập niên 1980, nhà lãnh đạo Liên Xô Mikhail Gorbachev đã bắt đầu tiến hành các cải cách chính trị và kinh tế tại Liên Xô, chúng được gọi là glasnost và Perestroika. Vào mùa hè năm 1987, các cuộc biểu tình lớn đầu tiên đã được tổ chức tại Riga ở tại Đài tưởng niệm Tự do- biểu tượng của độc lập. Vào mùa hè năm 1988, một phong trào dân tộc đã kết hợp lại thành Mặt trận Nhân dân Latvia. CHXHCN Latvia, cùng với các nước Baltic khác được cho phép có quyền tự trị lớn hơn vào năm 1988 và quốc kì Latvia trước đây được cho phép sử dụng, thay thế quốc kì Latvia Xô viết với vị thế quốc kì chính thức vào năm 1990. Mặt trận Nhân dân Latvia ủng hộ độc lập đã giành được hai phần ba số ghế trong Hội đồng Tối cao trong cuộc bầu cử vào tháng 3 năm 1990.

Ngày 4 tháng 5, Hội đồng tuyên bố ý định muốn khôi phục lại độc lập hoàn toàn cho Latvia sau một thời gian chuyển tiếp thông qua các cuộc đàm phán với Liên Xô. Đây cũng là ngày CHXHCNXV Latvia đổi tên thành Cộng hòa Latvia. Tuy nhiên, chính quyền trung ương tại Moskva tiếp tục xem Latvia là một cộng hòa Xô viết. Tháng 1 năm 1991, các lực lượng chính trị và quân sự Liên Xô đã tiến hành các nỗ lực nhằm lật đổ chính quyền Cộng hòa Latvia song đã không thành công. Trong thời gian chuyển tiếp này, Moskva vẫn duy trì nhiều cơ quan nhà nước trung ương có thẩm quyền tại Latvia. Mặc dù vậy, 73% tất cả các cư dân Latvia đã khẳng định rằng mình ủng hộ mạnh mẽ trong cuộc trưng cầu dân ý không rằng buộc vào ngày 3 tháng 3 năm 1991. Cộng hòa Latvia tuyên bố chấm dứt thời kỳ chuyển tiếp và khôi phục độc lập hoàn toàn vào ngày 21 tháng 8 năm 1991 sau Cuộc đảo chính Xô viết năm 1991 thất bại. Latvia, cùng với Litva và Estonia trên thực tế đã không còn là một bộ phận của Liên Xô bốn tháng trước khi nó chính thức chấm dứt tồn tại (26 tháng 12 năm 1991). Ngay sau đó, vào ngày 6 tháng 9, nền độc lập của các nước Baltic được Liên Xô công nhận. Ngày nay, Cộng hòa Latvia và các quốc gia Baltic còn lại xem mình là kế thừa các quốc gia có chủ quyền tồn tại từ 1918–1940, và không chấp thuận kế thừa tính pháp lý với CHXHCN Latvia trước đó. Sau khi độc lập, Đảng Cộng sản Latvia ngưng hoạt động, và một số quan chức cấp cao của CHXHCNXV Latvia đã phải đối mặt với các hành động truy tố vì vai trò của họ trong các hành vi vi phạm nhân quyền trong chế độ CHXHCNXV Latvia.

Các Chủ tịch Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô viết Latvia:


</doc>
<doc id="1585487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585487" title="Thuyết kinh tế của Reagan">
Thuyết kinh tế của Reagan

Thuyết kinh tế của Reagan (hay Chính sách kinh tế của Reagan) - có tên "Reaganomics" (viết nối của hai từ Reagan và economics do Paul Harvey đưa ra) - là kết hợp các biện pháp kinh tế được Tổng thống Mỹ Ronald Reagan đưa ra trong hai nhiệm kỳ tổng thống của mình, được coi là một trong những thuyết kinh tế chủ đạo trong lịch sử phát triển kinh tế của Mỹ. Chính sách kinh tế dưới thời Reagan là kết hợp các biện pháp giảm thuế với chi tiêu mạnh cho quốc phòng. Điều này giúp nền kinh tế tăng trưởng nhưng lại khiến nợ của quốc gia tăng gấp nhiều lần. Ngày nay, dưới thời Tổng thống Geogre W. Bush, nó lại có dịp được sử dụng.

Học thuyết Reaganomics dựa vào quan điểm cho rằng một khi giảm thuế, người lao động hoặc nhà đầu tư sẽ có thêm một khoản tiền trong thu nhập của họ và đổ sang chi tiêu, giúp tăng cầu cho sản xuất. Điều này dẫn tới thêm đầu tư và công ăn việc làm. Sản lượng tăng, sức ép lạm phát giảm và tiền tệ lưu thông giúp kiểm soát thâm hụt ngân sách.

Cho tới nay, chính sách kinh tế của Reagon vẫn còn gây chia rẽ sâu sắc. Câu hỏi liệu học thuyết Reaganomics có lợi hay hại cho nước Mỹ, công bằng hay bất công cho các nhóm thu nhập khác nhau, chắc sẽ không bao giờ tìm được câu trả lời cuối cùng.
Milton Friedman phát biểu"Reaganomics có bốn điểm chính đơn giản: Giảm mức thuế, giảm luật lệ, giảm chi tiêu ngân sách, và sử dụng chính sách tiền tệ để giảm lạm phát. Dù Reagan không đạt được tất cả mục tiêu của ông, nhưng ông đã đạt được nhiều tiến bộ tốt."

Tuy nhiên, chủ đề trọng tâm trong chương trình nghị sự quốc gia của Reagan là quan điểm của ông cho rằng chính phủ liên bang đã trở nên quá cồng kềnh và lạm dụng. Vào đầu thập kỷ 1980, đồng thời với việc cắt giảm thuế, Reagan cũng giảm mạnh các chương trình xã hội. Trong suốt nhiệm kỳ của mình, Reagan cũng tiến hành một chiến dịch nhằm giảm bớt hoặc xóa bỏ các hoạt động điều tiết của chính phủ tác động tới người tiêu dùng, việc làm và môi trường. Tuy nhiên, cùng lúc đó, ông sợ rằng nước Mỹ thờ ơ với quân đội của mình sau chiến tranh Việt Nam nên đã đẩy mạnh chi tiêu cho quốc phòng.

William Niskanen - cựu chủ tịch Hội đồng cố vấn kinh tế của Reagan, hiện giữ chức chủ tịch Viện Cato - nhận định rằng học thuyết đa phần đã thành công. Chính sách được áp dụng, vào thời điểm Reagan bắt đầu đổ tiền vào lĩnh vực quân sự. Giờ đây, người ta cho rằng nó giúp dẫn tới sự sụp đổ của Liên Xô, vì nước này thua Mỹ trong cuộc chạy đua tiêu tiền cho vũ khí.

Năm 1980, khi Reagan được bầu lên, tỷ lệ lạm phát ở mức 13,5%/năm. Nó giảm xuống dưới 5% khi ông từ nhiệm năm 1989.

Dưới sự điều hành của cựu chủ tịch Quỹ dự trữ liên bang (FED) Paul Volcker, tỷ lệ lãi suất lên đến 19% năm 1981 – so với mức 1% ngày nay. Nền kinh tế suy thoái trước khi phục hồi cuối năm 1982.

"Chính sách kiểm soát tiền tệ chặt chẽ, đầu tiên dưới thời Volcker và sau đó dưới thời (chủ tịch FED hiện giờ) Alan Greenspan sẽ không thể nào thực thi, nếu không có sự ủng hộ mạnh mẽ của tổng thống", Niskanen bình luận.

Những người chỉ trích gọi phương thuốc kinh tế của Reagan - đẩy mạnh giảm thuế cho người giàu và giảm bớt bàn tay quản lý của chính phủ - là "chính sách kinh tế nhỏ giọt". Đến cuối thập kỷ, đất nước nợ 3.000 tỷ USD.


<references \>


</doc>
<doc id="1585492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585492" title="Tán thủ">
Tán thủ

Tán thủ (tiếng Trung: 散手, tiếng Anh: Sanshou) là võ chiến đấu tay không tự do ra đời ở Trung Quốc chú trọng vào các dạng chiến đấu tự do thực tế, đòi hỏi sự thành thạo các kỹ thuật võ thuật Trung Hoa (còn gọi là kungfu). Bản thân môn "tán thủ" lại được phân chia ra 3 dạng:

Tán thủ Thể thao (Sport Sanshou, Chinese Kickboxing): Đòn thế thể thao;

Tán thủ Dân sự (Civillian Sanshou): Đòn thế dân sự;

Tán thủ Quân sự (Military Sanshou, AKA Qinna Gedou): Đòn thế dành cho quân đội.

Tại Việt Nam hiện đang lưu hành 2 dòng là: Tán thủ dân sự và Tán thủ thể thao.

Sau thời kỳ chiến tranh thế giới thứ 2, nhất là sau cuộc chiến tranh tại bán đảo Triều Tiên 1950 - 1953, chính phủ Trung Quốc nhận thấy rằng khoa học huấn luyện chiến đấu tay không dành cho quân đội là cực kỳ quan trọng. Bành Đức Hoài, một trong mười Nguyên soái của Quân giải phóng nhân dân Trung Quốc, người được giao trọng trách huấn luyện trong thời chiến tranh, người có sáng kiến tập hợp các võ sư tài giỏi của 92 tỉnh trên toàn Trung Quốc cùng với các võ sư huấn luyện của quân đội Trung Quốc nghiên cứu, so sánh, chắt lọc các tuyệt kỹ cận chiến hiệu quả nhất. Một hệ thống chiến đấu tay không hiệu quả đã ra đời và được phát triển dựa theo 3 nhân tố: Đơn giản, trực tiếp, hiệu quả lớn và đòn đánh nhanh - mạnh - hiểm ác hơn địch thủ.

Hệ thống chiến đấu này đã được trải qua nhiều cuộc thử nghiệm trên toàn lãnh thổ Trung Quốc, và đã được đem ra thử nghiệm nhiều lần. Sau đó quân đội Trung Quốc liên tục nghiên cứu các tuyệt kỹ mới từ các môn các phái võ thuật Trung Hoa, quyền Anh, quyền Thái, vật Mông Cổ.. đem vào trong môn này và truyền dạy trong lực lượng đặc nhiệm Trung Quốc, và toàn bộ chương trình này hoàn tất vào năm 1972.

Bên cạnh Tán thủ dành cho quân đội đặc nhiệm Trung Quốc, thì Tán thủ dân sự cũng được phát triển theo các khoá đào tạo võ thuật đặc biệt cho các cá nhân võ sư thành viên của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Sau đó môn Tán thủ dân sự này lại được mài dũa qua các kỳ so tài cùng vơí các môn các võ phái nổi danh khác của Trung Quốc. Những sự trao đổi võ thuật này rất thông dụng vào thời kỳ Cách mạng Văn hoá 1966 – 1976.

Trong những năm gần đây, Tán thủ thể thao đã và đang được sự cổ vũ phát triển của Chính phủ Trung Quốc. Nguyên nhân một phần là xuất phát từ thực tế yếu kém của võ thuật Trung Hoa, bằng chứng là trong thập niên 70, 80 của thế kỷ XX, có những cuộc tỷ thí giữa võ thuật Trung Quốc và Muay Thai và kết thúc bởi những kết quả thảm bại của võ thuật Trung Hoa từ đó đã thúc giục sự trợ giúp của Chính phủ Trung Quốc, người Trung Quốc cũng đã bắt đầu cải tiến đơn giản hoá và nâng cao tính hiệu quả cho võ thuật Trung Hoa và phát triển môn Tán Thủ.

Vào thời gian những năm đầu thập kỷ 80 đã diễn ra những cuộc so tài không chính thức và sau đó được chiếu lên TV, hầu hết những võ sĩ tham dự đều thuộc lực lượng đặc nhiệm của công an và quân đội Trung Quốc. Mặc dầu vậy, Tán thủ thể thao vẫn giữ gần như nguyên vẹn những đặc trưng của võ thuật ứng dụng và võ vật vùng Nội Mông trong quân đội. Sau đó chính phủ Trung Quốc ủng hộ Tán thủ trở thành môn thể thao quốc gia, và được phép tổ chức các giải tranh tài quốc gia và quốc tế hàng năm.

Môn "tán thủ" được khởi xướng từ quân đội đặc nhiệm Trung Quốc, rồi cảnh sát áp dụng để trấn áp tội phạm,… nên đặc thù của nó là hệ thống kỹ thuật chiến đấu thực dụng. Hệ thống này áp dụng các nguyên tắc vật lý, giải phẫu cơ thể học, sinh lý phản xạ học, các chức năng sinh lý của cơ thể người. Đó thực sự là một hệ thống chiến đấu thực không có tên riêng biệt, nhưng lại bao trùm hầu hết các kỹ năng chiến đấu, cầm nã, vật, chiến đấu trong mọi tư thế, tay không chống vũ khí từ các môn võ cổ truyền Trung Quốc, và lại được du nhập thêm các kỹ thuật chiến đấu tay không hiện đại của các môn như boxing, quyền Thái, vật,…. Và thường hay áp dụng nguyên tắc chiến thuật, chiến lược cận chiến hơn là các kỹ thuật cổ điển.

"Tán thủ quân đội" thiên về các đòn cầm nã, triệt và bẻ khớp, siết cổ, … tập luyện công phá nhiều. Hệ thống này lại được phân chia cho từng lực lượng khác nhau như hệ thống chiến đấu của quân đội đặc nhiệm thiên về đòn thế tiêu diệt hay huỷ diệt đối thủ, hơi khác với hệ thống chiến đấu của cảnh sát đặc nhiệm là trấn áp đối thủ, nhưng đều có đặc điểm chung là cùng có nguyên tắc huấn luyện giống nhau.

Do tính chất tội phạm ngày càng gia tăng tại Trung Quốc, môn "tán thủ dân sự" cũng được sự cổ vũ của chính phủ Trung Quốc nhằm tăng cường khả năng tự vệ trong dân chúng. Và từ đây một hệ thống "tán thủ dân sự" cũng được phát triển hoàn thiện, hệ thống này cũng gần đầy đủ nhưng không có các tuyệt kỹ giết chết đối thủ như các kỹ thuật của quân đội đặc nhiệm. Đến ngày nay nhiều môn võ tại Trung Quốc cũng đã đưa các kỹ thuật chiến đấu của tán thủ du nhập vào làm tuyệt kỹ cận chiến của môn phái họ, và được gọi là các kỹ năng đánh cận chiến. "Tán thủ dân sự" thiên về lối đánh đầu gối và cùi chỏ gần giống với quyền Thái hay còn gọi "tán đả vương" (Sandawang) hoặc "tán thủ vương" (Sanshouwang); ở các trận đấu này tính chất kịch liệt và lối đánh tàn khốc được đưa lên hàng đầu, cho nên các môn các phái võ thuật Trung Quốc hiện nay hầu hết đều đưa nội dung này vào huấn luyện trong chương trình thực hành võ thuật.

Ngày nay, do tính chất quốc tế hoá, các môn võ cần có tính phổ biến cho quảng đại quần chúng khắp nơi trên thế giới, nên mới hình thành trường phái mới thể thao hơn gọi là "tán thủ thể thao" hoặc với tên gọi khác là "lôi đài" ("lei tai"), các võ sĩ phải mang găng, mũ đội đầu, áo giáp bảo vệ,….Các trận đấu của "tán thủ thể thao" được cho phép áp dụng đủ các đòn đấm, đá, quật, vật. Các đòn đầu gối, cùi chỏ, đánh bằng đầu, cầm nã, khoá bẻ khớp đều không được phép sử dụng, nhưng vẫn được phép gài đòn (hoặc nêm đòn) để đánh ngã hoặc đánh nốc-ao (knock out) đối thủ trên sàn đấu.

"Tán thủ của quân đội" (AKA Qinna Gedou) và "tán thủ dân sự" huấn luyện thiên về đấm, đá, cầm nã, quật, vật, chiến đấu mặt đất, và kỹ thuật chống vũ khí có sử dụng các dụng cụ hỗ trợ, các kỹ thuật có tính chất phù hơp với lối đánh tự do không có quy tắc, không có các thế tấn (ẩn tấn), không có các bài tập cổ điển.
"Tán thủ thể thao" tương tự như huấn luyện kick-boxing, có thêm các kỹ thuật vật, quật và đánh ngã. Các nguyên tắc vật lý được áp dụng triệt để gia tăng khả năng chiến đấu của các võ sĩ. Tán thủ thể thao, mặc dù là môn võ thể thao, các võ sĩ được mặc áo giáp, găng tay, mũ đội đầu, che hạ bộ, bảo vệ xương ống đồng nhưng do tính chất kịch liệt của nó mà rất nhiều võ sỹ sau các lần thượng đài đã phải ngừng tập luyện do bị các chấn thương rất nặng đeo đẳng.

Các nhóm kĩ thuật cơ bản:

1/ Nhóm Kĩ thuật Cơ bản công

2/ Nhóm Kĩ thuật đòn Tay

3/ Nhóm Kĩ thuật đòn Chân

4/ Nhóm Kĩ thuật đòn Vật

5/ Nhóm Kĩ thuật đòn Bắt chân đánh ngã

6/ Nhóm Kĩ thuật đánh đối phương ra đài

7/ Nhóm Kĩ thuật phối hợp Tay - Chân liên hoàn (Tổ hợp đòn)

Luật thi đấu của Hiệp hội Wushu Trung Quốc quy định 2 VĐV thi đấu được sử dụng các kỹ thuật sau đây:

1/ Đòn Tay tấn công hiệu quả, trúng đích và đủ lực vào vùng đầu được 1 điểm.

2/ Đòn Chân tấn công hiệu quả, trúng đích và đủ lực vào vùng đùi hoặc hông đựợc 1 điểm. Đòn Chân tấn công hiệu quả, trúng đích và đủ lực vào vùng đầu hoặc thân mình đựợc 2 điểm.

3/ Đòn Vật thực hiện hiệu quả:

Đánh ngã đối phương trong tư thế đứng đựợc 2 điểm.

Đánh ngã đối phương trong tư thế năm trên dưới đựợc 1 điểm.

4/ Đòn Bắt chân đánh ngã thực hiện hiệu quả:

Đánh ngã đối phương trong tư thế đứng đựợc 2 điểm.

Đánh ngã đối phương trong tư thế nằm trên dưới đựợc 1 điểm.

5/ Kĩ thuật đánh đối phương ra đài hiệu quả được 2 điểm.



</doc>
<doc id="1585502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585502" title="Secret Garden (phim truyền hình)">
Secret Garden (phim truyền hình)

Secret Garden (Hangul: 시크릿 가든) là bộ phim truyền hình nổi tiếng Hàn Quốc, với sự tham gia của 2 ngôi sao hàng đầu điện ảnh Hàn Quốc Hyun Bin, Ha Ji Won, cùng với Yoon Sang Hyun, Kim Sa Rang, Lee Jong-suk và Yoo In-na. Bộ phim đã được phát sóng trên kênh SBS từ ngày 13 tháng 11 năm 2010 đến 16 tháng 1 năm 2011. Bộ phim đã giành rất nhiều giải thưởng tại lễ trao giải của đài SBS và giải thưởng hàng đầu điện ảnh Hàn Quốc Paeksang Arts lần thứ 47 với giải Phim truyền hình xuất sắc nhất năm và giải Daesang- Diễn viên xuất sắc nhất năm dành cho Hyun Bin. Secret Garden đã tạo ra một làn sóng hâm mộ không chỉ tại Hàn Quốc khi được coi như một phim drama quốc dân năm 2010 cùng với cơn sốt Hyun Bin, mà nó còn được yêu thích tại nhiều quốc gia khác khi luôn lọt vào top đầu những drama nổi tiếng nhất tại hải ngoại.









</doc>
<doc id="1585504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585504" title="Tassili n'Ajjer">
Tassili n'Ajjer

Tassili n'Ajjer nằm ở tỉnh Wilayas và Tamanghasset phía đông nam của Algeria. Địa danh này nổi tiếng với hàng ngàn bản vẽ điêu khắc nghệ thuật trên đá ghi chép lại sự thay đổi khí hậu, cuộc sống của con người, động vật ở sa mạc Sahara từ 6.000 năm trước công nguyên đến thế kỷ 1. Ngoài ra, nơi đây còn là cảnh quan danh thắng nổi bật với những cột đá thiên nhiên trên sa mạc được hình thành do quá trình địa chất và sự bào mòn của khí hậu.

Tassili n'Ajjer là một cao nguyên đá sa thạch và cát rộng lớn nằm ở vùng trung tâm của sa mạc Sahara, nó nằm ở phía đông nam Algieria gần biên giới với các quốc gia Libya, Niger và Mali với diện tích lên đến 72.000 km2. Điểm cao nhất trên cao nguyên này là đỉnh núi Adrar Afao cao 2.158 m.

Nơi đây đã được thành lập thành Công viên quốc gia Tassili n'Ajjer, một khu dự trữ sinh quyển và là một di sản thế giới vào năm 1982.

Cao nguyên đá này có giá trị về thẩm mỹ và địa chất. Nơi đây là bức tranh toàn cảnh về địa chất với rừng đá sa thạch bị xói mòn tạo ra nhiều cột đá có hình thù khác nhau. Lớp trầm tích và sa thạch ở đây được hình thành từ kỷ Cambri và đã bị bào mòn bởi gió, nước tạo thành một cảnh quan ngoạn mục. Ngoài ra, nơi đây có rất nhiều vách đá, núi đá vô cùng ngoạn mục.

Thời kỳ đồ đá mới Subpluvial, nơi đây từng có rất nhiều các con sông, các hẻm núi xanh tươi, khí hậu ẩm ướt, thuận lợi cho sản xuất nông nghiệp, chăn nuôi của con người giai đoạn Bovidian (4,000 - 1.500 năm TCN). Nhưng gió đã làm khô cạn dần các lòng sông và hồ, làm khí hậu nơi đây khô cằn và khắc nghiệt.

Nơi đây bao gồm các loài thực vật, động vật điển hình của vùng sa mạc Sahara và các loài nhiệt đới Địa Trung Hải đã thích nghi với sự thay đổi của khí hậu nằm ở gồm nhiều loài có nguy cơ tuyệt chủng và loài đặc hữu của vùng Sahara Cypress và sa mạc Sahara Myrtle như loài gấu sa mạc. Nhiều loài khác như hà mã sa mạc, cá sấu.. đã bị tuyệt chủng bởi sự khắc nghiệt của khí hậu.

Công viên quốc gia là một trong những ví dụ điển hình của nghệ thuật tranh tường thời tiền sử, thời kỳ Equidian và kết thúc ở thời kỳ đồ đá mới. Với khoảng 15.000 bức vẽ, điêu khắc đã miêu tả cuộc sống, lao động, động vật (ngựa, lạc đà, voi), sự biến đổi của khí hậu đã khiến dân cư ở đây dần thưa thớt tập trung nhiều ở Djanet gần Illizi. Ngoài ra, là rất nhiều các chữ tượng hình điêu khắc, các mảnh gốm, hài cốt khảo cổ, các hang động sinh sống và gò chôn cất người chết của con người có niên đại lên đến 10.000 năm tuổi. Sau khi được phát hiện vào năm 1933, nơi đây đã nổi tiếng trên khắp thế giới với một công viên khảo cổ về nghệ thuật khắc đá của những người tiền sử sinh sống trên sa mạc Sahara.


</doc>
<doc id="1585512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585512" title="Đồng Nhân">
Đồng Nhân

Đồng Nhân là một phường thuộc quận Hai Bà Trưng, thành phố Hà Nội, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1585514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585514" title="Vách đá Bandiagara">
Vách đá Bandiagara

Bandiagara trải dài từ Gani đến Koudianga, nằm ở khu vực Mopti, Mali. Đây là một cảnh quan nổi bật của vách đá và cao nguyên cát cùng với kiến trúc nhà ở của dân tộc sinh sống ở đây đã khiến Vách đá Bandiagara trở thành một trong những địa điểm ấn tượng nhất ở khu vực Tây Phi.

Vách đá Bandiagara nằm ở vùng phía Nam sa mạc Sahara, một khu vực khô cằn với lượng mưa hàng năm chỉ khoảng 580 mm nhưng mang vẻ đẹp tự nhiên của một cao nguyên đá độc đáo ở Tây Phi, với sự đa dạng về địa mạo địa hình (cao nguyên, vách đá và đồng bằng) và sự hiện diện của các cảnh quan tự nhiên (hang động, hang đá, cồn cát) bị ảnh hưởng bởi xói mòn. Địa chất ở đây là đá sa thạch được hình thành từ kỷ Cambri và kỷ Ordovic. Ở một số cao nguyên trong khu vực còn có đá ong và đá quặng.

Đây còn là môi trường tự nhiên của các loài thực vật đặc hữu vách đá, khe đá và cao nguyên bao gồm các cây lấy thuốc và cây gỗ. Động vật thì gồm có: cáo, chó rừng, cá sấu, bồ câu đá...

Nơi đây còn được gọi với cái tên vùng đất của Dogons là cảnh quan văn hóa rộng lớn lên đến 400.000 ha gồm 289 ngôi làng nằm trên 3 vùng tự nhiên ở đây là: cao nguyên đá sa thạch, vách núi và vùng đồng bằng. Con người đã sinh sống ở nơi đây từ thời kỳ đồ đá cũ, họ sống hòa nhập với cảnh quan thiên nhiên, ở các hang núi trên các vách đá.

Đến thế kỷ 15, nơi đây là một nơi trú ẩn quan trọng mang ý nghĩa phòng thủ. Công sự ở nơi đây bao gồm nhà ở, kho thóc, bàn thờ tổ tiên, thánh đường, nghĩa trang và "Togu Na" (nhà cộng đồng), trong đó nhiều nhất là nhà ở và các kho thóc. Nguyên liệu để xây dựng là tất cả những gì có sẵn trên cao nguyên đá này, đã phản ánh sự khéo léo và tín ngưỡng tâm linh, quan điểm về sự sống cái chết của họ.

Kho thóc và nhà ở (Gin'na) được xây dựng với nhiều cửa ra vào, được trang trí rất nhiều họa tiết điêu khắc. Nổi bật hơn cả là các "Togu na" là một nơi trú ẩn lớn được xây dựng bằng các cọc gỗ được trạm khắc và khu vực thờ cúng tổ tiên gọi là "Binu".

Ngoài ra, khu vực này là một trong những trung tâm chính cho các nền văn hóa vùng Dogons, giàu truyền thống cổ xưa với các nghi lễ, văn hóa nghệ thuật và văn hóa dân gian lâu đời.


</doc>
<doc id="1585515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585515" title="Trường Trung học phổ thông Kiến An">
Trường Trung học phổ thông Kiến An

Trường Trung học phổ thông (THPT) Kiến An là một ngôi trường Trung học phổ thông lớn tại quận Kiến An, thành phố Hải Phòng. Đây là ngôi trường có tuổi đời lớn thứ hai tại thành phố (chỉ sau trường Trường Trung học phổ thông Bonnal - Ngô Quyền. Được thành lập năm 1959, hiệu trưởng đầu tiên của nhà trường là thầy Nguyễn Trọng Lô.

Trường cấp 3 tỉnh Kiến An được thành lập vào năm 1959, là ngôi trường trường cấp 3 đầu tiên ở Hải Phòng được xây dựng hoàn toàn mới trong chế độ XHCN.

Trong năm học đầu tiên 1959 - 1960, trường gồm cả cấp 2 và cấp 3. Riêng cấp 3 mới chỉ có 2 lớp học với khoảng 100 học sinh và 7 giáo viên vừa làm công tác quản lý, vừa kiêm nhiệm nhiều môn học.

Năm học thứ hai 1960-1961, trường được tách ra và năm học thứ ba 1961 - 1962 trở thành một trường phổ thông cấp 3 hoàn chỉnh có 9 lớp học. Mùa hè năm 1962, hai lớp 10 đầu tiên của trường tốt nghiệp và đa số học sinh đã trở thành sinh viên của các trường đại học. Chi bộ Đảng của nhà trường được thành lập vào năm 1960, phong trào thi đua lao động, văn nghệ, thể dục thể thao rất sôi nổi.

Ngày 18-01-1960, Trường cấp 3 Kiến An đã vinh dự được đi đón Bác Hồ trong dịp Người về thăm Đảng bộ và Quân dân tỉnh Kiến An.

Năm 1965, nhà trường thực hiện lệnh sơ tán của chính quyền, giáo viên và học sinh được di tản về các trường cấp 3 ngoại thành như An Dương, An Lão, Vĩnh Bảo...

Đến tháng 9 năm 1970, Trường cấp 3 Kiến An được tái lập trở lại ngay trên ngôi trường cũ. Ngày đầu tái lập, trường có 10 lớp với tổng số 448 học sinh, gồm 4 lớp 8, 3 lớp 9, 3 lớp 10. Cơ sở vật chất của trường có một nhà hai tầng với 10 phòng học, hai gian nhà cấp 4, một ao trường và một thửa ruộng cấy lúa nằm giữa trường cấp 2 và trường cấp 3.

Trường có 25 giáo viên do thầy Tạ Đức Hùng làm Hiệu trưởng, được chia thành 4 tổ chuyên môn: Tổ Toán, tổ Văn, Tổ Lí-Hoá-Sinh-Thể dục-Kĩ thuật, Tổ Sử -Địa-Chính trị- Ngoại ngữ và Tổ Văn phòng.

Sau hai năm học, mùa hè năm 1972, đế quốc Mĩ đánh phá trở lại miền Bắc, thầy và trò Trường cấp 3 Kiến An phải rời đi sơ tán vào thôn Đẩu Sơn, xã Bắc Hà: vừa giảng dạy, học tập, vừa lao động dựng xây 3 địa điểm làm lớp học sơ tán. 
Tháng 1 năm 1973,Hiệp định Pari được ký kết, Mĩ ngừng ném bom trên miền Bắc, thầy và trò Trường cấp 3 Kiến An từ nơi sơ tán về lại trường. Các năm học 1973-1974, 1974-1975 nhà trường có nhiều cố gắng đáng ghi nhận trong công tác dạy học và các hoạt động lao động sản xuất, rèn luyện nếp sống cho học sinh.

Sau ngày hoà bình thống nhất, thầy và trò Trường PTTH Kiến An tiếp tục chặng đường xây dựng và phát triển, "dạy chữ dạy người". Quy mô của trường cho đến năm 1979 là 20 lớp học. Ngoài dãy nhà 2 tầng gồm 10 phòng học có từ trước, học sinh học theo 2 khối sáng và chiều, trường được xây thêm một dãy nhà 2 tầng gồm 8 phòng, dùng làm phòng thư viện, thí nghiệm, văn phòng và phòng đợi của giáo viên. Thầy Tạ Đức Hùng tiếp tục là hiệu trưởng, đội ngũ giáo viên có khoảng 40 người, nhiều giáo viên tâm huyết được nhân dân, học sinh và đồng nghiệp tin tưởng, kính trọng sâu sắc. Nhà trường có nề nếp sinh hoạt chuyên môn nghiêm túc, chất lượng cao.

Ở giai đoạn này Trường Kiến An cùng với Trường Ngô Quyền và Thái Phiên là ba ngôi trường dẫn đầu thành phố về chất lượng văn hoá và rèn luyện đạo đức cho học sinh.

Trong thời kỳ đổi mới, hội nhập của đất nước, Trường thpt Kiến An đã phát triển vượt bậc không ngừng lớn mạnh về quy mô số lớp, số học sinh, đội ngũ giáo viên và chất lượng giáo dục toàn diện. Có những năm, số học sinh của trường đạt hơn 2000 học sinh với 42 lớp.

Cơ sở vật chất của trường hiện nay (tháng 11/2012) gồm 4 dãy nhà (3 dãy ba tầng A1, A2, A3 và 2 dãy nhà 2 tầng (B1, B2) với 42 phòng học. Trong đó, dãy nhà A dành giảng dạy và thực hành hóa, sinh, lý, tin. Khu nhà B1 dành cho ban giám hiệu, văn phòng, phòng chờ giáo viên, thư viện, văn phòng Đoàn, hội trường. Khu nhà B2 dành cho các môn học nghề (tin học văn phòng, vi sinh dinh dưỡng). Phòng máy tính của nhà trường trang bị hơn 100 máy tính. 10 phòng học có hệ thống máy chiếu...

Lực lượng giáo viên hiện nay gồm hơn 80 nhà giáo, trong đó có nhiều người là tiến sĩ, thạc sĩ, chia làm các tổ: Toán, Văn Hóa - Sinh - Công nghệ, Sử - Địa - Giáo dục công dân, Ngoại ngữ - Thể dục, Lý - Công nghệ công nghiệp - Tin học, Văn phòng

Để được là học sinh của trường Trung học phổ thông Kiến An, học sinh phải trải qua kỳ thi vào lớp 10 để giành từ 400 - 450 suất vào trường. Đây đều là những học sinh xuất sắc của quận Kiến An. Vào các năm gần đây, số lượng học sinh vào trường ngày càng giảm, lượng điểm chuẩn tăng cao (41.5/60 - năm học 2012 - 2013) khiến cuộc cạnh tranh rất khốc liệt. Hiện nay, nhà trường có hơn 1375 học sinh, chia vào 12 lớp khối 12, 11 lớp khối 11 và 9 lớp khối 10.

Trong quá trình đào tạo tại trường, nhà trường chú trọng công tác giáo dục nhân cách, phẩm chất đạo đức học sinh thông qua các hoạt động ngoài giờ lên lớp như: Tổ chức các buổi chào cờ đầu & giữa tháng, tổ chức cuộc thi Rung chuông vàng, Đường lên đỉnh Olympia, tổ chức Meeting nhân dịp Ngày Nhà giáo Việt Nam, hay Hội khỏe Phù Đổng, Festival Tiếng Anh, các cuộc thi kéo co, giải bóng đá nam, bóng đá nữ, lễ chia tay học sinh khối 12... Qua các cuộc thi, nhà trường đã phát hiện nhiều học sinh có tài năng bổ sung vào đội văn nghệ xung kích, đội tuyển học sinh giỏi, hoặc cử đi thi Olympia (nhiều lần trường đạt giải nhất các cuộc tuần ) hoặc tuyển quân cho đội tuyển bóng đá nam của trường.

Từ năm 2015, trường bắt đầu triển khai mô hình các CLB dưới sự hỗ trợ của các thế hệ học sinh các khóa. Mở đầu là nhóm KOC - Kien An Olympia Challenge dưới sự lãnh đạo của anh Đào Mạnh Sơn, cựu học sinh khóa 2011 - 2014, cùng nhiều anh chị cựu học sinh khác (sinh năm 1992 - 1997) cùng nhau tổ chức một chương trình thường niên mang tên "Nhà leo núi tương lai" nhằm tuyển chọn các bạn học sinh xuất sắc tham gia cuộc thi Đường lên đỉnh Olympia với quy mô rộng lớn và các thức tổ chức chuyên nghiệp.

Bên cạnh đó, CLB Tiếng Anh - Kien An English Club cũng được tái thành lập dưới sự cố vấn của anh Hoàng Thanh Tùng, cựu học sinh khóa 2008 - 2011) cùng nhiều anh chị khác, từ đó phong trào dạy và học tiếng Anh được nâng cao và tạo sự hứng thú đầy mới mẻ cho các bạn học sinh trong trường.

Năm 2016, CLB Khoa học - Kien An Science Club cũng được ra đời nhằm mục đích hỗ trợ giúp đỡ các bạn học sinh có niềm đam mê nghiên cứu khoa học kỹ thuật.

Trong năm học 2011 - 2012, học sinh Trương Đình Phong (lớp 12A1 - khóa 2009-2012), đã đoạt giải đặc biệt trong kỳ thi Casio sinh học cấp quốc gia.

Vào năm học 2014 - 2015, học sinh Phạm Thanh Phong (lớp 12A1 - khóa 2012 - 2015) đã giành thành tích nhì cuộc thi quý 1 - Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 15, Á khoa tổ hợp A00 toàn thành phố Hải Phòng trong kì thi Trung học Phổ thông Quốc gia 2015 với 28.25 điểm.

Năm học 2015 - 2016 và 2016 - 2017, trong bảng xếp hạng các trường THPT tại Thành phố Hải Phòng dựa theo điểm trung bình tại kì thi THPT Quốc gia, Trường xếp hạng 4 toàn phố sau các trường THPT Chuyên Trần Phú, THPT Thái Phiên và THPT Ngô Quyền.







</doc>
<doc id="1585524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585524" title="Koryolink">
Koryolink

Koryolink (), là một liên doanh giữa công ty Ai Cập Orascom Telecom và Tập đoàn Bưu chính và Truyền thông Triều Tiên (KPTC), là nhà mạng di động có 3G duy nhất ở Bắc Triều Tiên. Công ty Ai Cập này sở hữu 75% Koryolink, được biết đến là một công ty chuyên đầu tư hạ tầng viễn thông tại các nước đang phát triển. Sóng di động có mặt tại Bình Nhưỡng, cùng với 5 thành phố, 8 đại lô và các tuyến đường sắt. Số di động ở đây bắt đầu với tiền tố +850 (0)192.

Orascom Telecom được cấp phép cung cấp hệ thống mạng di động 3G ở Bắc Triều Tiên vào tháng 1 năm 2008. Koryolink bước đầu xây dựng hệ thống 3G phủ sóng tại Bình Nhưỡng - vùng có dân số hơn 2 triệu người, với hy vọng sau này sẽ phủ sóng toàn bộ lãnh thổ Bắc Triều Tiên.

Bắt đầu hoạt động vào tháng 12 năm 2008, mạng đã có hơn 5,300 thuê bao. Báo cáo của Orascom cho thấy số thuê bao là 432,000 sau hai năm hoạt động (tháng 12 năm 2010), tăng lên 809,000 vào tháng 9 năm 2011, và đạt ngưỡng 1 triêu vào tháng 2 năm 2012.




</doc>
<doc id="1585527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585527" title="Walter Coxen">
Walter Coxen

Walter Adams Coxen (sinh ngày 22 tháng 6 năm 1870 - mất ngày 15 tháng 12 năm 1949) là thiếu tướng quân đội Úc trong thế chiến thứ nhất. Trong tháng 4 năm 1930, ông được đề bạt giữ chức Tham mưu trưởng Lục quân Úc. Đến năm 1931 thì ông nghĩ hưu.

Coxen qua đời ở Bệnh viện Austin vào năm 1949 và thi hài của ông đã được hỏa táng với đầy đủ danh dự quân sự. 



</doc>
<doc id="1585528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585528" title="Wrong Turn 5: Bloodlines">
Wrong Turn 5: Bloodlines

Ngã rẽ tử thần 5, hoặc tựa đầy đủ Ngã rẽ tử thần 5: Dòng máu (tựa gốc: Wrong Turn 5: Bloodlines) là bộ phim thứ 5 trong loạt phim kinh dị Wrong Turn. Khán giả đã có cơ hội gặp lại bộ ba đột biến gien lần nữa, điều thú vị trong phần này là chúng đã có thêm một tên đồng bọn nữa, hắn không bị đột biến, mà chỉ là tên tội phạm sát nhân bị pháp luật truy nã suốt 30 năm. Mác phim của phần này là Fear will consume you, tạm dịch sang tiếng Việt là Nỗi sợ sẽ nuốt chửng bạn.

Ông Maynard Odets là một tên sát nhân độc ác đã bị chính phủ truy nã suốt 30 năm, không ai biết hắn đã trốn đi đâu nhưng thực ra hắn đang sống ở rừng Virginia cùng ba anh em đột biến của Three Finger. Hằng ngày Maynard cùng bọn chúng đi săn người ăn thịt, đến một lần nọ khi cuộc săn người bị thất bại thì Maynard bị cảnh sát bắt đưa về nhà tù của một thị trấn nhỏ gần đó. Thế là tối hôm đó Three Finger, One Eye và Saw Tooth phải đi vào thị trấn để cứu ông ấy, những cảnh sát và người dân trong thị trấn có biết chuyện này không và họ phải làm gì để đối phó với những tên "khách không mời mà đến" này.


1. Wrong Turn (2003)

2. (2007)

3. (2009)

4. (2011)

5. Wrong Turn 5: Bloodlines (2012)

Phim được quay trực tiếp ở Bulgaria vào giữa tháng 4 và kết thúc vào ngày 5 tháng 5, nó được phát hành trực tiếp ra đĩa DVD vào tháng 10 năm 2012 chứ không chiếu trên các rạp. Declan O'Brien - người đã làm đạo diễn cho hai và sẽ viết kịch bản cho phần này. Chàng diễn viên trẻ Borislav Iliev lại có cơ hội đóng vai Three Finger một lần nữa sau khi đã thủ vai ở .



</doc>
<doc id="1585535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585535" title="Rungholt">
Rungholt

Rungholt là một thành phố giàu có ở Nordfriesland, miền bắc nước Đức. Nó bị chìm dưới sóng biển khi thủy triều bão ("Grote Mandrenke" đầu tiên) ở Biển Bắc càn quét qua khu vực này vào ngày 16 tháng 1 năm 1362.
Rungholt nằm trên đảo Strand, bị xé toạc ra từng mảng bởi một cơn thủy triều cơn bão khác vào năm 1634, và các đảo nhỏ của Pellworm, Nordstrand và Nordstrandischmoor là những mảng vỡ còn lại.

Di tích của thành phố đã được tìm thấy ở vùng biển Wadden cho đến cuối thế kỷ 20, nhưng trầm tích dịch chuyển đã mang những gì còn lại vào biển. Trong những năm 1920 và 1930, một số còn lại của thành phố lộ ra, cho thấy dân số của nó ít nhất 1.500 đến 2.000 người, so với thời đó là khá lớn, và có khả năng là Rungholt là một cảng lớn. Tuy nhiên, huyền thoại phóng đại nhiều về quy mô và sự giàu có của nó.
Ấn tượng bởi số phận của các thành phố, các di tích, và không loại trừ cả các mô tả thái quá của huyền thoại, nhà thơ Đức Detlev von Liliencron đã viết một bài thơ nổi tiếng được gọi là "Trutz, Blanke Hans" về này thành phố bị mất mà bắt đầu với dòng chữ: "Heut bin ich über Rungholt gefahren, die Stadt ging unter vor sechshundert Jahren ". ("Hôm nay tôi đi trên Rungholt, thành phố bị chìm cách đây 600 năm.")
Huyền thoại địa phương cho rằng người ta vẫn có thể nghe tiếng chuông nhà thờ của Rungholt rung khi đi tàu thuyền qua khu vực trong một đêm giông bão.


</doc>
<doc id="1585538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585538" title="Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Armenia">
Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Armenia

Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Armenia ( "Haykakan Sovetakan Soc’ialistakan Hanrapetut’yun"; "Armjanskaja Sovetskaja Sotsialističeskaja Respublika"), cũng viết tắt là CHXHCNXV Armenia hay Xô viết Armenia, là một trong 15 nước cộng hòa hình thành nên Liên Xô. CHXHCNXV Armenia được thành lập vào tháng 12 năm 1920, khi Liên Xô tiếp quản quyền kiểm soát Cộng hòa Dân chủ Armenia đoản mệnh và tồn tại cho đến năm 1991. Nó đôi khi cũng được gọi là Đệ nhị Cộng hòa Armenia vì xuất hiện sau sự sụp đổ của Cộng hòa Dân chủ Armenia (cũng được biết đến với tên gọi Đệ nhất Cộng hòa Armenia).

Là một phần của Liên Xô, CHXHCNXV Armenia đã chuyển đổi từ một vùng nội địa phần lớn là nông nghiệp thành trung tâm sản xuất công nghiệp quan trọng. Ngày 23 tháng 8 năm 1990, nước cộng hòa đổi tên thành Cộng hòa Armenia, song vẫn nằm trong thành phần Liên Xô cho đến khi chính thức tuyên bố độc lập vào ngày 21 tháng 9 năm 1991. Sau khi Liên Xô tan rã, nhà nước Cộng hòa Armenia tồn tại cho đến khi thông qua hiến pháp mới vào năm 1995.

Từ năm 1828 đến Cách mạng Tháng Mười vào năm 1917, Armenia là một bộ phận của Đế quốc Nga và phần lớn được giới hạn trong ranh giới của tỉnh Erivan. Sau Cách mạng Tháng Mười, chính phủ Bolshevik của Vladimir Lenin đã công bố rằng các dân tộc thiểu số trong đế quốc Nga trước đây có thể theo đuổi một tiến trình tự quyết. Sau sự sụp đổ của đế quốc, vào tháng 5 năm 1918, Armenia và các nước Azerbaijan và Gruzia lân cận đã tuyên bố độc lập khỏi ách thống trị của người Nga và thành lập ra các nước cộng hòa tương ứng của mình. Sau khi có rất nhiều bị giết hại dưới ách thống trị của đế quốc Ottoman trong thảm sát Armenia và Chiến tranh Thổ Nhĩ Kỳ-Armenian sau đó, khu vực Armenia lịch sử tại đế quốc Ottoman tràn ngập sự thất vọng và bị tàn phá.

Một số người Armenia đã gia nhập Tập đoàn Hồng quân số 11 đang tiến đến. Sau đó, cả Thổ Nhĩ Kỳ và các nước cộng hòa Xô viết mới thành lập đã đàm phán để dẫn đến Hiệp ước Kars, theo đó Thổ Nhĩ Kỳ nhượng Adjara cho Liên Xô để đối lấy lãnh thổ Kars, tương ứng với các tỉnh Kars, Iğdır, và Ardahan của Thổ Nhĩ Kỳ ngày nay. Thủ đô Armenia thời Trung Cổ- Ani, cũng như biểu tượng tinh thần của người Armenia-núi Ararat, đều nằm trong khu vực bị nhượng cho Thổ Nhĩ Kỳ. Ngoài ra, Joseph Stalin, khi đó là quyền Chính ủy các vấn đề dân tộc, đã trao các khu vực Nakhchivan và Nagorno-Karabakh (cả hai đều được những người Bolshevik hứa hẹn trao cho Armenia vào năm 1920) cho Azerbaijan.

Từ ngày 12 tháng 3 năm 1922 đến ngày 5 tháng 12 năm 1936, Armenia là một bộ phận của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Ngoại Kavkaz cùng với Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Gruzia và Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Azerbaijan. Người Armenia được sống trong một khoảng thời gian tương đối ổn định dưới sự cai quản của Liên Xô. Cuộc sống dưới chế độ Xô viết ban đầu tỏ ra trái ngược với những năm cuối cùng hỗn loạn của đế quốc Ottoman. Người Armenia nhận được thuốc, thực phẩm cũng như các nhu yếu phẩm khác từ chính phủ trung ương và đã thực hiện cải cách để tăng số người biết chữ. Tuy nhiên Giáo hội Sứ đồ Armenia lại gặp phải tình hình khó khăn, trở thành mục tiêu công kích trong sách giáo khoa và phương tiện truyền thông và bị đấu tố rất nhiều dưới chế độ cộng sản.

Sau cái chết của Vladimir Lenin vào tháng 1 năm 1924, đã có một cuộc đấu tranh quyền lực ngắn ngủi tại Liên Xô, kết quả là Joseph Stalin đã nắm lấy quyền lực. Xã hội và kinh tế Armenia đã thay đổi dưới quyền Stalin và các nhà hoạch định chính sách của ông ta tại Moskva. Năm 1936, CHXHCNXVLB Ngoại Kavkaz bị giải tán theo lệnh của Stalin. Đối với người dân Armenia, tình hình của họ càng trầm trọng dưới sự cai trị của Stalin. Trong một khoảng thời gian 25 năm, Armenia đã công nghiệp hóa và phổ cập giáo dục dưới các điều kiện nghiêm ngặt, và những người dân tộc chủ nghĩa bị đàn áp khốc liệt. Stalin đã tiến hành một số biện pháp đàn áp có giới hạn nhằm vào Giáo hội Armenia, vốn đã sẵn suy yếu từ nạn diệt chủng Armenia và các chính sách Nga hóa của đế quốc Nga.

Trong thập niên 1920, tài sản riêng của Giáo hội đã bị tịch thu và các linh mục bị quấy nhiễu. Các cuộc tấn công của Xô viết chống lại Giáo hội Armenia đã tăng tốc dưới thời Stalin, bắt đầu vào năm 1929, song trong những năm sau nó đã được nới lỏng đôi chút để cải thiện quan hệ giữa Liên Xô và người Armenia lưu vong. Năm 1932, Khoren Muradpekyan trở thành Khoren I và có được tước hiệu Đức Giáo hoàng của Catholicos. Tuy nhiên, đến cuối thập niên 1930, Xô viết đã nối lại các cuộc tấn công chống lại Giáo hội. Điều này lên đến đỉnh điểm trong vụ án mạng Khoren năm 1938 và đóng cửa Giáo phận Echmiatsin vào ngày 4 tháng 8 năm 1938. Tuy nhiên, Giáo hội Armenia vẫn tiếp tục tồn tại dưới lòng đất và tại hải ngoại.

Đại thanh trừng bao gồm một loạt các chiến dịch đàn áp và khủng bố chính trị tại Liên Xô chống lại các thành viên của Đảng Cộng sản, giai cấp nông dân, nhà văn và tri thức, và những người không liên kết khác. Vào tháng 9 năm 1937, Stalin đã phái Anastas Mikoyan, cùng với Georgy Malenkov và Lavrentiy Beria, cùng một danh sách 300 cái tên đến Yerevan để giám sát việc thanh trừng Đảng Cộng sản Armenia, vốn được hình thành từ những người Bolshevik cũ. Các lãnh đạo cộng sản Armenia như Vagharshak Ter-Vahanyan và Aghasi Khanjian đã trở thành nạn nhân trong cuộc thanh trừng, Ter-Vahanyan trở thành một bị cáo đầu tiên trong các Phiên tòa công khai Moskva. Mikoyan đã cố gắng cứu một người khỏi bị hành quyết trong chuyến đi của ông ta đến Armenia, song đã thất bại. Người đó đã bị Baria bắt khi đang phát biểu trước Đảng Cộng sản Armenia. Có trên một nghìn người đã bị bắt và bảy trong số chín thành viên của Bộ Chính trị Armenia đã bị cách chức.

Giống như các sắc tộc thiểu số khác sống ở Liên Xô dưới thời Stalin, hàng chục nghìn người Armenia đã bị hành quyết và trục xuất. Năm 1936, Beria và Stalin đã hành động để trục xuất người Armenia đến Siberia trong một nỗ lực để giảm dân số Armenia xuống dưới 700.000 nhằm hợp lý hóa việc sáp nhập Armenia vào Gruzia. Theo lệnh của Beria, công an đã được sử dụng để củng cố vị thế chính trị của đảng đối với người dân và ngăn chặn tất cả các biểu hiện dân tộc chủ nghĩa. Nhiều nhà văn, nghệ sĩ, nhà khoa học và các nhà lãnh đạo chính trị đã bị hành quyết hoặc bị buộc phải sống lưu vong. Ngoài ra, năm 1944, gần 200.000 người Hemshin (người Armenia theo Hồi giáo Sunni sống gần các khu vực ven bờ biển Đen của Nga, Gruzia và Thổ Nhĩ Kỳ) đã bị trục xuất từ Gruzia đến các khu vực ở Kazakhstan và Uzbekistan. Việc trục xuất người thuộc sắc tộc Armenia từ các khu vực ven biển tiếp tục xảy ra vào năm 1948, khi 58.000 người dân tộc chủ nghĩa Armenia, những người ủng hộ Dashnak và người Hi Lạp đã bị buộc phải chuyển đến Kazakhstan.

Armenia đã không bị tàn phá và hủy diệt trong Chiến tranh Xô-Đức. Wehrmacht chưa bao giờ tiến đến Nam Kavkaz, mặc dù họ có định thực hiện điều này để nắm lấy quyền kiểm soát các mỏ dầu tại Azerbaijan. Tuy nhiên, Armenia đã đóng một vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ phe Đồng Minh thông qua cung cấp nông sản và hàng hóa công nghiệp. Một ước tính cho rằng có 300.000–500.000 người Armenia đã tham gia chiến tranh, gần một nửa trong số đó đã không trở về. Nhiều người đã có được vinh dự Anh hùng Liên Xô. Hơn 60 người Armenia đã được thăng cấp tướng, và bốn người đã được phong làm Nguyên soái Liên Xô: Ivan Bagramyan, Đô đốc Ivan Isakov, Hamazasp Babadzhanian, và Sergei Khudyakov. Chính phủ Liên Xô, trong một nỗ lực nhằm tăng cường sự ủng hộ của nhân dân cho chiến tranh, cũng đã cho phép các biểu hiện dân tộc chủ nghĩa với việc tái bản các tiểu thuyết Armenia, sản xuất các bộ phim như "David Bek" (1944), và nới lỏng các hạn chế được áp đặt trước đó để chống lại Giáo hội Armenia.

Một số người Armenia bị Đức bắt làm tù binh đã lựa chọn quay sang phục vụ trong các tiểu đoàn Đức thay vì phải chịu nguy cơ tính mạng bị đe dọa trong các trại tù binh chiến tranh. Do có nhiều binh lính đã đầu hàng quân Đức trong lúc giao tranh, người Armenia đã bị Stalin trừng phạt và bị đưa đến làm việc tại các trại lao động ở Siberi. Stalin đã tạm thời nhượng bộ trên vấn đề tôn giáo trong thời gian chiến tranh. Điều này đã dẫn đến việc bầu giám mục Gevork năm 1945 và Đức Giáo hoàng Catholicos Gevork VI. Sau đó, ông được cho phép cư trú ở Echmiadzin.

Vào cuối cuộc chiến, sau khi người Đức đầu hàng, nhiều người Armenia cả ở nước cộng hòa và ở hải ngoại đã vận động Stalin xem xét lấy lại các tỉnh Kars, Iğdır, và Ardahan mà Armenia đã mất cho Thổ Nhĩ Kỳ theo Hiệp ước Kars. Vào tháng 9 năm 1945, Liên Xô tuyên bố sẽ bãi bỏ Hiệp ước hữu nghị Xô-Thổ ký năm 1925. Ngoại trưởng Liên Xô Vyacheslav Molotov đã trình bày nguyện vọng của người Armenia cho các lãnh đạo Đồng minh khác.

Bản thân Thổ Nhĩ Kỳ khi đó không có điều kiện để chống lại một cuộc chiến tranh với Liên Xô, vốn đã trở thành một siêu cường sau chiến tranh. Vào mùa thu năm 1945, quân đội Xô viết tại Kavkaz đã sẵn sàng chuẩn bị cho một cuộc xâm lược có thể xảy ra nhằm vào Thổ Nhĩ Kỳ. Tuy nhiên, khi sự thù địch giữa Đông và Tây phát triển thành Chiến tranh Lạnh, đặc biệt là sau khi đưa ra chủ thuyết Truman vào năm 1947, Thổ Nhĩ Kỳ đã tăng cường quan hệ với phương Tây. Liên Xô đã từ bỏ yêu sách của mình đối với các vùng lãnh thổ bị mất, họ nhận ra rằng NATO sẽ đứng bên Thổ Nhĩ Kỳ nếu xảy ra một cuộc xung đột.

Sau chiến tranh, Stalin đã cho phép thực thi một chính sách nhập cư mở tại Armenia; những người lưu vong được mời trở về định cư nhằm khôi phục dân số và tăng cường lực lượng lao động. Người Armenia sinh sống tại các quốc gia như Síp, Pháp, Hy Lạp, Iraq, Liban, và Syria chủ yếu là những người còn sống sót hoặc là hậu duệ của các nạn nhân trong nạn diệt chủng. Họ được chính phủ Liên Xô chi trả chi phí cho chuyến đi trở về quê hương. Một ước tính cho rằng có 150.000 người Armenia đã nhập cư đến Xô viết Armenia từ năm 1946 đến 1948.

Bị thu hút với rất nhiều ưu đãi như phiếu giảm giá thực phẩm, có nhà ở tốt hơn và các lợi ích khác, họ thường xem thường những người Armenia sinh sống tại cộng hòa trước đó. Những người mới đến nói phương ngữ Tây Armenia, thay vì phương ngữ Đông Armenia bản địa tại Xô viết Armenia. Họ thường bị gọi là "aghbar" (աղբար) hay "người anh em" bởi những người Armenia sinh sống tại Cộng hòa. Mặc dù ban đầu mang tính hài hước, song từ này dần mang hàm ý miệt thị.

Giành chiến thắng trong cuộc đấu tranh quyền lực sau cái chết của Stalin năm 1953, Nikita Khrushchev trở thành nhà lãnh đạo mới của Liên Xô. Trong một bài phát biểu bí mật năm 1956, Khrushchev đã lên án Stalin và các chính sách đối nội của Khrushchev phần lớn là nới lỏng sự kìm kẹp của chính phủ trên toàn quốc. Khrushchev tăng cường nguồn lực để sản xuất hàng tiêu dùng và nhà ở. Gần như ngay lập tức, Armenia bắt đầu hồi sinh văn hóa và kinh tế nhanh chóng. Ở một mức độ hạn chế, một số quyền tự do tôn giáo đã được thực hiện tại Armenia khi Đức Giáo hoàng Catholicos Vazgen I đảm nhận bổn phận của ông vào năm 1955. Một trong những cố vấn và bạn bè thân thiết của Khrushchev, thành viên Bộ chính trị người Armenia Anastas Mikoyan, đã thúc đẩy người Armenia tái khẳng định bản sắc dân tộc của họ. Năm 1954, ông đã có một bài phát biểu tại Yerevan, tại đây ông khuyến khích họ "tái xuất bản các tác phẩm của các nhà văn như Raffi và Charents (người thứ hai bị hành quyết trong thanh trừng).

Dưới thời Liên Xô, người Armenia, cùng với người Nga, người Ukraina, người Belarus, người Gruzia, ngươì Đức, và người Do Thái được đánh giá là các dân tộc "tiến bộ", và được gộp lại thành các dân tộc phía Tây. Vùng Kavkaz và đặc biệt là Armenia được các học giả và sách giáo khoa Xô viết công nhận là "nền văn minh lâu đời nhất trên lãnh thổ" của Liên Xô.

Ngày 24 tháng 4 năm 1965, hàng nghìn người Armenia đã biểu tình trên các đường phố ở Yerevan nhằm kỉ niệm 50 năm diệt chủng Armenia. Quân đội Liên Xô đã tiến vào thành phố và cố gắng vãn hồi trật tự. Để ngặn chặn điều này có thể tái diễn, điện Kremlin đã đồng ý cho xây dựng một đài tưởng niệm để tỏ lòng kính trọng đối với những người đã thiệt mạng trong các hành động tàn bạo. Đến tháng 11 năm 1967, đài tưởng niệm đã hoàn thành trên đồi Tsitsernakaberd ở Yerevan. Bia tưởng niệm cao 44-mét tượng trưng cho sự tái sinh của người Armenia.

Sau khi Leonid Brezhnev lên nắm quyền vào năm 1964, phần lớn các cải cách của Khruschev đã bị đảo ngược. Thời kỳ Brezhnev bắt đầu một trạng thái trì trệ mới, và đã xảy ra hiện tượng suy giảm cả về chất lượng và số lượng các sản phẩm của Liên Xô. Armenia đã bị ảnh hưởng bởi các chính sách này, và nó đã được chứng minh vài năm sau đó trong thảm họa động đất Spitak 1988. Vật liệu như xi măng và bê tông dùng để xây dựng những ngôi nhà mới đã bị chuyển sang sử dụng cho các mục đích khác. Tham nhũng và thiếu giám sát quá trình xây dựng đã khiến các tòa nhà có chất lượng kém. Khi động đất xảy ra vào ngày 7 tháng 12 năm 1988, nhà cửa và các căn hộ chịu đựng kém nhất là những căn nhà xây dưới thời Brezhnev. Tuy nhiên, những ngôi nhà cũ hơn lại chịu đựng tốt hơn trước trận động đất.

Mikhail Gorbachev đã thực hiện các chính sách Glasnost và Perestroika trong thập niên 1980, điều này đã thúc đẩy người Armenia mộng tưởng về một cuộc sống tốt đẹp hơn dưới quyền cai trị của Xô viết. Những người Hemshin bị Stalin trục xuất đến Kazakhstan trước đây bắt đầu thỉnh cầu chính phủ chuyển họ về CHXHCNXV Armenia. Tuy nhiên, chính phủ Liên Xô đã từ chối lời thỉnh cầu này vì lo ngại những người Hemshin theo Hồi giáo có thể xung đột tôn giáo với những đồng bào Armenia theo Ki-tô giáo của họ.

Người Armenia ở vùng Nagorno-Karabakh, vùng này từng được những người Bolshevik hứa trao cho Armenia song sau đó đã bị Stalin trao cho CHXHCNXV Azerbaijan, bắt đầu tiến hành một phong trào nhằm hợp nhất khu vực với Armenia. Phần lớn người Armenia sinh sống trong khu vực này bảy tỏ mối lo ngại về việc bị ép buộc "Azeri hóa". Ngày 20 tháng 2 năm 1988, Xô viết Tối cao của Tỉnh tự trị Nagorno-Karabakh đã bỏ phiếu thông qua việc thống nhất tỉnh này với Armenia. Các cuộc biểu tình đã diễn ra tại Yerevan để thể hiện sự ủng hộ cho những người Armenia Karabakh. Nhà cầm quyền Azerbaijan cũng khuyến khích các cuộc biểu tình chống lại. Tuy nhiên, chúng đã sớm biến thành bạo lực chống lại người Armenia tại thành phố Sumgait. Ngay sau đó, bạo loạn sắc tộc đã nổ ra giữa người Armenia và người Azerbaijan. Gorbachev và các lãnh đạo trung ương ở Moskva cũng từ chối yêu cầu thống nhất Nagorno-Karabakh với Armenia vào mùa xuân năm 1988.

Ngày 5 tháng 5 năm 1990, Quân đội Armenia Mới (NAA) đã được thành lập, đây là một lực lượng quốc phòng riêng biệt với quân đội Liên Xô. Lễ kỉ niệm thành lập được lên kế hoạch diễn ra vào ngày 28 tháng 5, tức ngày hình thành nên Đệ nhất Cộng hòa Armenia. Tuy nhiên, vào ngày 27 tháng 5, giao tranh đã nổ ra giữa Quân đội Armenia Mới và quân MVD đóng tại Yerevan, hậu quả là năm lính Armenia thiệt mạng trong một cuộc đấu súng tại ga xe lửa. Các nhân chứng tuyên bố rằng MVD đã sử dụng vũ lực quá mức trong giao tranh và cho rằng họ đã chủ mưu gây ra giao tranh. Ngoài ra, giao tranh giữa dân quân Armenia và MVD gần Sovetashen đã gây ra cái chết cho 26 người, vì thế lễ kỉ niệm bị hủy bỏ vô thời hạn.

Ngày 17 tháng 3 năm 1991, Armenia cùng với ba nước Baltic, Gruzia và Moldova, đã tẩy chay cuộc trưng cầu dân ý trên quy mô toàn liên bang, kết quả cuộc trưng cầu này là 78% số người đi bầu ủng hộ việc duy trì Liên Xô theo một thể thức cải cách. Ngày 23 tháng 8 năm 1991, Armenia trở thành một trong các nước cộng hòa đầu tiên tuyên bố độc lập khỏi Liên Xô. Mong muốn tách ra khỏi Liên Xô của Armenia phần lớn là do chính quyền Moskva không nhượng bộ trong vấn đề Karabakh, giải quyết tồi hậu quả động đất, và các thiếu sót trong nền kinh tế Liên Xô.

Ngày 21 tháng 9 năm 1991, Armenia tuyên bố độc lập. Căng thẳng giữa Armenia và Azerbaijan tiếp tục leo thang, cuối cùng đã dẫn đến Chiến tranh Nagorno-Karabakh. Mặc dù đã có một lệnh ngừng bắn từ năm 1994, Armenia vẫn chưa giải quyết xong cuộc xung đột với Azerbaijan trên vấn đề Nagorno-Karabakh.




</doc>
<doc id="1585540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585540" title="Luật Luhn Check Digit">
Luật Luhn Check Digit

Thuật toán dùng để tính toán số này như sau:
Bước 1: Nhân đôi giá trị của những số ở vị trí chẵn (là các số ở vị trí 2, 4, 6... 14), trong đó số thứ 1 là số ngoài cùng phía bên trái của chuỗi số IMEI.
Bước 2: Cộng dồn tất cả các chữ số riêng lẻ của các số thu được ở bước 1, cùng với các số ở vị trí lẻ (là các số ở vị trí 1, 3, 5...,13) trong chuỗi số IMEI.
Bước 3: Nếu kết quả ở bước 2 là một số chia hết cho 10 thì số A sẽ bằng 0. Nếu kết quả ở bước 2 không chia hết cho 10 thì A sẽ bằng số chia hết cho 10 lớn hơn gần nhất trừ đi chính kết quả đó.
Ví dụ: số IMEI là 350880-10-195032-A, trong đó A là số kiểm tra cần phải tính toán. Bước 1: 10, 16, 0, 0, 18, 0, 4 Bước 2: (1 + 0 + 1 + 6 + 0 + 0 + 1 + 8 + 0 + 4) + (3 + 0 + 8 + 1 + 1 + 5 + 3) = 42 Bước 3: A = 50 – 42 = 8 Như vậy số IMEI hợp lệ phải là 350880-10-195032-8.


</doc>
<doc id="1585541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585541" title="Dàn trống">
Dàn trống

Drum kit, Drum set hay trap set là bộ trống và một số nhạc cụ được dùng để chơi solo.


</doc>
<doc id="1585551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585551" title="Chiến dịch Kaunas">
Chiến dịch Kaunas

Chiến dịch Kaunas (28 tháng 7 - 28 tháng 8 năm 1944) là một chiến dịch quân sự diễn ra trong Chiến tranh Xô-Đức thuộc Chiến tranh thế giới thứ hai, do Hồng quân Liên Xô tổ chức nhằm tấn công vào quân đội Đức Quốc xã. Lực lượng tham gia chiến dịch là Phương diện quân Byelorussia 3 của đại tướng I. D. Chernyakhovsky. Kết thúc chiến dịch, quân đội Liên Xô đã giải phóng thành phố Kaunas, phá vỡ tấm bình phong che mặt Đông Phổ và tạo điều kiện cho các đợt tấn công về sau của Liên Xô vào khu vực này.


Sau khi hoàn thành chiến dịch Vilnius, các tập đoàn quân thuộc Phương diện quân Byelorussia 3 (số 3, 5, 31, 33, 39, cận vệ số 11, xe tăng cận vệ số 5 và không quân số 1) tiếp tục hành tiến đến bờ sông Nieman trong nửa cuối tháng 7, vừa liên tục chống trả sự kháng cự quyết liệt của quân Đức vừa chuẩn bị cho đợt tấn công kế tiếp. Mục tiêu không gì khác chính là thành phố Kaunas, chốt trấn thủ quan trọng nhất án ngữ con đường tiến đến Đông Phổ. Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh Tối cao Liên Xô đã ra lệnh cho Phương diện quân phải tấn công Kaunas không muộn hơn ngày 1 hay 2 tháng 8 bằng hai mũi vu hồi: mũi tấn công của tập đoàn quân xe tăng cận vệ số 5 từ phía Bắc và từ phía Nam là các tập đoàn quân số 5 và 33. Sau đó Phương diện quân sẽ tiến đến biên giới Đông Phổ vào ngày 10 tháng 8 và chuyển sang phòng ngự chuẩn bị cho các đợt tấn công mới vào Đông Phổ.

Trước mặt quân đội Liên Xô là các đơn vị thuộc Tập đoàn quân số 3 và 4 vừa mới được tái tổ chức của Cụm Tập đoàn quân Trung tâm (Đức). Theo ước tính của quân đội Liên Xô, vào cuối tháng 7 quân Đức tập trung 10 sư đoàn bộ binh, 2 sư đoàn xe tăng, 2 lữ đoàn bộ binh và 30 trung đoàn, tiểu đoàn độc lập. Do đối mặt trước một lực lượng mạnh, chỉ sau khi thanh toán xong mục tiêu Vilnius, Phương diện quân Byelorussia 3 mới tập trung đủ binh lực để tiến đánh Kaunas.

Một phần của Cụm Tập đoàn quân Trung tâm (tư lệnh: Thống chế Walter Model)

Giống như với tuyến phòng ngự song song tại Belostock ở phía Nam, tại khu vực Kaunas thống chế Walter Model áp dụng chiến thuật kìm chân quân đội Liên Xô dựa trên các đơn vị sẵn có để các đơn vị tuyến sau có thời gian thiết lập một dải phòng ngự vững chắc và liên tục. Trên thực tế tại Kaunas quân Đức đã tập trung một lực lượng rất lớn (10 sư đoàn bộ binh, 2 sư đoàn xe tăng, 2 lữ đoàn bộ binh và 30 trung đoàn, tiểu đoàn độc lập), tuy nhiên phần nhiều trong số này là đám tàn quân chạy thoát khỏi các "chảo lửa" trong hai giai đoạn đầu tiên của chiến dịch Bagration..

Ngày 28 tháng 7, toàn bộ Phương diện quân Byelorussia 3 đồng loạt nổ súng tiến công và đến cuối ngày 29 quân đội Liên Xô đã đột phá sâu 5–17 cây số. Đến ngày 30 tháng 7, các phòng tuyến của Đức tại sông Nieman lần lượt sụp đổ. Quân đoàn xe tăng cận vệ số 2 thuộc tập đoàn quân số 33 được tung vào cửa đột phá và nhanh chóng tiến thẳng đến Vilkaviškis đe dọa bao vây quân Đức tại Kaunas. Trước nguy cơ bị hợp vây, quân Đức buộc phải tổ chức rút lui khỏi thành phố. Tận dụng thành quả của quân đoàn xe tăng, tập đoàn quân số 33 lập tức tấn công và giải phóng thành phố Vilkaviškis vào ngày 31 tháng 7, đánh chiếm nhà ga xe lửa tại Mariampolė (Marijampole) cùng ngày. Trong khi đó, tập đoàn quân số 5 đột phá vào nội đô Kaunasa và đến sáng ngày 1 tháng 8 đã giải phóng thành phố này. Tổng cộng cho đến đầu tháng 8 Phương diện quân Byelorussia 3 đã đột phá sâu 50 cây số, mở rộng cửa đột phá đến 230 cây số và giải phóng hơn 900 làng mạc, thành phố, thị trấn.

Tuy nhiên, càng tiến gần đến Đông Phổ, sức kháng cự của quân Đức càng tăng lên, gây nhiều thiệt hại cho các mũi tấn công Liên Xô. Tuyến tiếp tế bị kéo dài, đạn dược cạn dần, thương vong càng lúc càng tăng buộc Phương diện quân phải ngừng các cuộc tấn công. Đồng thời, quân Đức tại khu vực bắt đầu kéo quân tăng viện tới và tổ chức phản công. Từ ngày 9 tháng 8, các sư đoàn bộ binh số 1, sư đoàn thiết giáp số 5 và sư đoàn thiết giáp xung kích "Đại Đức" đã tổ chức phản kích mạnh ở phía Tây và Tây Nam Kaunas, tại một số khu vực đã đẩy lui tập đoàn quân số 33 (Liên Xô). Vào giữa tháng 8, một trung đoàn của quân đội Liên Xô bị tấn công và bao vây tại gần Raseiniai, tuy nhiên quân đội Liên Xô đã phá vây thành công. Sau nhiều ngày kịch chiến, cuối cùng quân đội Liên Xô đã đánh bại các cuộc phản kích của quân Đức, tiến sâu thêm 30-50 cây số và dần dần tiếp cận tuyến phía Tây Raseiniai và Kybartai - Suwałki, chỉ còn cách biên giới Đông Phổ vài cây số. Sự hiện diện của quân đội Liên Xô gần Đông Phổ đã gây ra tình trạng hỗn loạn ở khu vực này. Người đứng đầu đảng ủy đảng phát xít ở Đông Phổ là Erich Koch đã cố trấn an người dân tuy nhiên ông ta vẫn không ngăn được việc người dân bắt đầu tìm cách chạy trốn khỏi Đông Phổ.

Dù vậy, ngày 29 tháng 8, trước việc Phương diện quân Byelorussia 3 đã hao tổn nhiều sau các chiến dịch tấn công liên tục, Đại bản doanh đã ban hành chỉ thị yêu cầu Phương diện quân chuyển sang phòng ngự để nghỉ ngơi, củng cố và bổ sung binh lực chuẩn bị cho các cuộc tiến công sắp tới. Đến đây nhiệm vụ của Phương diện quân Byelorussia 3 trong chiến dịch Bagration đã kết thúc.

Sau một tháng chiến đấu quyết liệt, Phương diện quân Byelorussia 3 đã giải phóng thành phố Kaunas - bức tường án ngữ con đường vào Đông Phổ và tiến sát đến biên giới khu vực này, tạo điều kiện cho các cuộc tấn công của Phương diện quân vào Đông Phổ.




</doc>
<doc id="1585552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585552" title="Vũ Quốc Uy">
Vũ Quốc Uy

Vũ Quốc Uy (1920 - 1994) là nhà hoạt động cách mạng trong lĩnh vực văn hóa, cán bộ Việt Minh, đảng viên Đảng Dân chủ Việt Nam, người lãnh đạo cuộc khởi nghĩa giành chính quyền tại Thành phố Hải phòng năm 1945, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cách mạng lâm thời TP Hải phòng năm 1945, Phó Chủ tịch Ủy ban Hành chính Thành phố Hải phòng năm 1946 và năm 1955, Quyền Chủ nhiệm Ủy ban Liên lạc Văn hóa với nước ngoài trong những năm kháng chiến chống Mỹ.
Vũ Quốc Uy được sinh ra trong một gia đình trí thức nhỏ trong tỉnh Nam Định.

Lúc nhỏ Vũ Quốc Uy đã may mắn học tập tại trường Thành Chung Nam Định, sớm cảm nhạy cảm với đời sống văn hóa và nghệ thuật của tuổi trẻ đô thị. Anh sớm muốn "để mở một tiệm sách nhỏ và tự do đọc những cuốn sách mới".

Từ năm 1937 Vũ Quốc Uy tham gia phong trào học sinh dân chủ, đã bắt đầu nghiên cứu triết học duy vật biện chứng và văn học cách mạng vô sản. Với trái tim đầy nhiệt huyết, Vũ Quốc Uy say mê đọc những tác phẩm văn học Xô Viết như Người mẹ của Gooc ki, Thép tôi đã thế đấy của Ốt Trốt Ki và học thuộc nhiều bài thơ Tố Hữu.

Trong những năm 1940 Vũ Quốc Uy làm Thư ký ở Phủ Toàn quyền Đông Dương tại Hà Nội. Tuy nhiên ông hoạt động trong phong trào văn hóa cách mạng với bí danh Liên. Để tạo vỏ bọc hoạt động ông thuê nhà của một kiều dân Pháp tại 125 phố Phó Đức Chính gần hồ Trúc Bạch, Hà Nội.

Mùa thu năm 1943, ông cùng nhà viết kịch Học Phi cùng thành lập ra Hội Văn hóa Cứu quốc Việt Nam , thành viên của Mặt trận Việt Minh. Tại Hà Nội tổ Văn hóa cứu quốc đầu tiên được thành lập gồm có ông và các nhà văn Như Phong, Tô Hoài hoạt động dưới sự chỉ đạo của ông Lê Quang Đạo, Bí thư Thành ủy Hà Nội. Bên cạnh đó ông còn tham gia hoạt động của Đảng Dân chủ Việt Nam.
Do tích cực hoạt động trong lĩnh vực văn hóa và chính trị, Vũ Quốc Uy bị mật thám Pháp bắt về Nam Định và bị quản thúc vào năm 1944.

Tháng Tư năm 1945, ông thoát khỏi bị quản thúc tại gia và dự định lên Việt Bắc, nhưng đã được điều động đến Hải Phòng, Kiến An hoạt động cùng với các đồng chí Nguyễn Dương Lâm, Hạ Bá Cang.

Ngày 9 tháng 3 năm 1945 Nhật đảo chính Pháp, trao quyền quản lý một số thành phố cho Chính phủ Trần Trọng Kim. Luật sư Vũ Trọng Khánh được cử làm Thị trưởng Hải phòng.

Sau khi tham gia trong cuộc nổi dậy ở Hà Nội ngày 19 tháng 8, Vũ Quốc Uy lại một lần nữa giao nhiệm vụ khởi nghĩa ở Hải Phòng và tập hợp các lực lượng chính trị giành chính quyền. 
Ngày 19/8/1945, khi Hà Nội tổng khởi nghĩa giành chính quyền thắng lợi, ở Hải Phòng vẫn chưa thấy động tĩnh gì, ông bồn chồn suốt đêm. Sáng sớm ngày 20/8, ông tìm gặp Nguyễn Văn Trân, Bí thư Xứ ủy Bắc Kỳ, rồi về ngay Hải Phòng.

Chập tối ngày 20/8/1945, về tới thành phố cảng, quên cả mệt và đói ông đã đi gặp ngay đồng chí Nguyễn Kim Tuấn (tức Nguyễn Mạnh Ái, sau này làm Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc TP Hải Phòng), người cán bộ chủ chốt của phong trào Việt Minh Hải Phòng. Hai người bàn ngay việc thi hành lệnh tổng khởi nghĩa giành chính quyền ở Hải Phòng. Ông đã liên hệ ngay với Thị trưởng Vũ Trọng Khánh để thống nhất hành động.

Đêm 21/8/1945, ông đến nhà ông Vũ Trọng Khánh ở số 9 ngõ Thuận Thái, đường Cát Dài, làm việc đến 3 giờ sáng, bàn kế hoạch chuyển giao chính quyền…".Cả hai bên cùng đi đến quyết định khởi nghĩa vào sáng 23/8/1945. Mọi việc được tiến hành đúng như kế hoạch.

Sáng 23/8/1945, Hải Phòng giành chính quyền thắng lợi trọn vẹn. Trong cuộc mít tinh mừng thắng lợi tại Quảng trường Nhà hát thành phố với hơn một vạn quần chúng tham dự Ủy ban nhân dân cách mạng lâm thời thành phố Hải Phòng do ông Vũ Quốc Uy làm Chủ tịch ra mắt đồng bào, luật sư Vũ Trọng Khánh là uỷ viên hành chính.

Ông và các đảng viên khác bắt tay vào việc tổ chức bộ máy chính quyền, xây dựng lực lượng và khối đại đoàn kết toàn dân. Trong thời điểm Tổ quốc ở trong tình thế 'Ngàn cân treo sợi tóc' Vũ Quốc Uy cùng với các đồng chí trong Thành uỷ đã vận dụng tư tưởng Đại đoàn kết toàn dân của Bác Hồ trong mọi công việc lãnh đạo và chỉ đạo hàng ngày, luôn luôn xác định: 'Nhiệm vụ hàng đầu của Thành uỷ chúng tôi là xây dựng được khối đoàn kết toàn dân để đẩy công việc cách mạng ngày càng tiến tới'. Vũ Quốc Uy rất quan tâm xây dựng Thành bộ Hải Phòng Đảng Dân chủ Việt Nam với cương vị là uỷ viên Thành bộ Đảng Dân chủ.

Năm 1946 khi Ủy ban Hành chính Thành phố Hải phòng được thành lập, ông giữ chức Phó chủ tịch. Ông cùng với Bác sĩ Nguyễn Xuân Nguyên Chủ tịch Ủy ban, Bí thư Thành ủy Lê Quang Đạo, Ủy viên phụ trách tuyên truyền Lê Đại Thanh, Chủ sự Ty Liêm phóng Bùi Đình Đổng giải quyết các công việc của thành phố trong những ngày đầu.

Ông giữ cương vị Chủ tịch Ủy ban bảo vệ thành phố cùng các ông Hoàng Tùng, Đinh Thịnh, Nguyễn Văn Kha, Dương Hữu Miên, Trần Thành Ngọ.

Ngày 20.11.1946, Pháp cho đổ bộ hàng ngàn quân lính vào Đà Nẵng, đồng thời nổ súng đánh chiếm Hải Phòng và Lạng Sơn, châm ngòi cho cuộc Chiến tranh Đông Dương. Quân Pháp gặp phải hỏa lực mạnh của lực lượng Việt Minh bảo vệ thành phố. Chiến sự kéo dài cho đến khi người lính Việt Minh cuối cùng rút khỏi chiến trường vào ngày 28 tháng 11. Sau đó việc chỉ huy quân sự được giao cho ông Dưong Hữu Miên.

Năm 1947 sau khi Hải Phòng-Kiến An bước vào kháng chiến chống thực dân Pháp, Vũ Quốc Uy tham gia liên tỉnh ủy Hải-Kiến là một ủy viên thường vụ liên tỉnh ủy, Trưởng ban Tuyên truyền, Giám đốc Trường Chính trị Tô Hiệu. Với cương vị đó, Vũ Quốc Uy cùng với tập thể lãnh đạo nhà trường vượt qua mọi gian khổ ở căn cứ Đèo Voi (Đông Triều - Quảng Yên) và các căn cứ khác mở tại Sơn Động - Bắc Giang đào tạo được hơn 1000 cán bộ, đảng viên, phục vụ cho công cuộc kháng chiến, cho công tác tiếp quản thành phố.

Năm 1954 ông hoạt động báo chí cách mạng tại huyện Thường Tín, ngoại thành Hà nội.

Tháng 4 năm 1955 ông được cử vào làm Ủy viên Ủy ban Quân chính Hải phòng cùng với ông Tô Duy, Hoàng Sâm, Trần Kiên. Ủy ban do ông Đỗ Mười làm Chủ tịch.. Đến tháng 8 cùng năm khi Ủy ban Quân chính đổi thành Ủy ban Hành chính, ông được cử làm Phó Chủ tịch Ủy ban.

Sau đó, ông chuyển sang công tác đối ngoại, được Chính phủ bổ nhiệm làm Phó Chủ nhiệm, sau đó là Quyền Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa đối ngoại trực thuộc Hội đồng Chính phủ đến khi ông nghỉ hưu. Ông cùng làm việc với các ông Phạm Ngọc Thuần, Nguyễn Khắc Viện. 
Trong cương vị mới này, Vũ Quốc Uy có quan hệ rộng rãi với nhiều người trong và ngoài nước hoạt động trên lĩnh vực văn hoá, văn nghệ, báo chí. Nhà báo Pháp nổi tiếng Madeleine Riffaud, có một số lần viết thư cho Vũ Quốc Uy viết thư nhờ ông dịch từ tiếng Pháp sang tiếng Việt một số bài phóng sự về Việt Nam, Algérie, về nước Pháp (trong tập De Notre Envoyéc Specialy).

Dịch thuật.

Năm 1988, ông dịch tác phẩm Im lặng của biển (Lesilence de la mer) của Veco, Nhà xuất bản Văn học xuất bản. Năm 1986 ông dịch tác phẩm "The quiet American" từ bản tiếng Pháp, lúc đầu mang tựa "Một người Mỹ trầm lặng" do Nhà xuất bản Tác phẩm mới in 1986, sau này Nhà xuất bản Văn Nghệ TP HCM tái bản năm 2001 với tựa đổi lại là "Người Mỹ trầm lặng.

Chủ tịch Hội Tem Việt Nam.

Năm 1960 ông được bầu làm Chủ tịch Hội Tem Việt Nam.. Ông đã cùng các hội viên tuyên truyền, giới thiệu, quảng bá các lợi ích, ý nghĩa to lớn của sưu tầm tem tới với các cơ quan, tổ chức và mọi tầng lớp nhân dân.

Năm 1961, triển lãm tem Bưu chính Việt Nam lần đầu tiên được tổ chức tại Hà Nội bước đầu đã ghi nhận những thành công tuy còn nhiều hạn chế. Năm 1962, Hội Tem Việt Nam đã chính thức trở thành thành viên của Hiệp hội Sưu tập tem Thế giới (FIP) chỉ sau 2 năm thành lập. Hội đã cử nhiều đoàn đại biểu sang các nước Đông Âu học hỏi kinh nghiệm, trao đổi, giao lưu và gửi một số bộ tem đi triển lãm với bạn bè quốc tế. Thông qua những con tem, những thông điệp về đất nước, lịch sử, văn hóa, con người Việt Nam đã được bạn bè quốc tế vui mừng đón nhận. 
Năm 1976 do sức khỏe yếu, ông thôi không làm Chủ tịch hội. Người kế nhiệm là ông Lê Thành Công, Thứ trưởng Bộ Văn hóa.

Đối với Đảng bộ và nhân dân thành phố Hải Phòng, Vũ Quốc Uy tự hào về quá trình sống và làm việc tại quê hương mới anh hùng. Với sự tự tin của một quan chức nghệ sĩ, Vũ Quốc Uy viết các cuốn hồi ký như ‘Tôi trở lại Hải Phòng trong cuộc nổi dậy ',' Hành động dưới ánh sáng của nền tảng văn hóa 'và 'Những ngày gian khó ở Đèo Voi'...

Nhân dịp kỷ niệm 30 năm giải phóng Hải Phòng (ngày 13 Tháng Năm 1955 - 13 tháng 5 năm 1985), Vũ Quốc Uy đã viết tập sách có tên là "Bình minh trên sông Cấm" nhớ lại 300 ngày của Hải Phòng đấu tranh chống thực dân Pháp.

Ngày 19 tháng 11 năm 1994, ông mất trong sự tiếc nuối của các đồng chí của ông và nhân dân thành phố Hải Phòng, nơi ông coi là quê hương anh hùng của mình.



</doc>
<doc id="1585555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585555" title="Savoia-Marchetti SM.75">
Savoia-Marchetti SM.75

Savoia-Marchetti SM.75 "Marsupiale" (Marsupial) là một loại máy bay vận tải quân sự và chở khách của Italy trong thập niên 1930 và 1940. Đây là một loại bay một tầng cánh, ba động cơ, làm từ gỗ và kim loại.







</doc>
<doc id="1585557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585557" title="Savoia-Marchetti SM.82">
Savoia-Marchetti SM.82

Savoia-Marchetti SM.82 là một loại máy bay vận tải/ném bom của Ý trong Chiến tranh thế giới II. Khoảng 700 chiếc được chế tạo, đưa vào trang bị năm 1940, nó có thể hoạt động như một máy bay ném bom với tải trọng bom lên tới 8.818 lb (4000 kg), nhưng SM.82 được sử dụng rất ít làm máy bay ném bom.





<BR>


</doc>
<doc id="1585559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585559" title="Võ Công Tồn">
Võ Công Tồn

Võ Công Tồn (1891-1942) là một nhà chí sĩ cách mạng Việt Nam. Ông cùng với Nguyễn An Ninh được xem là ""hai tấm gương lớn về hoạt động cách mạng ở Nam Bộ nửa đầu thế kỷ XX"".

Ông tên thật là Võ Văn Tồn, sinh năm 1891, tại làng Long Hiệp, tổng Long Hưng Hạ, quận Trung Quận, tỉnh Chợ Lớn (nay thuộc xã Long Hiệp, huyện Bến Lức, tỉnh Long An). Song thân của ông là ông Võ Văn Suốt và bà Nguyễn Thị Hâm, người gốc Phan Thiết, mưu sinh bằng nghề hát bội, sau đó chuyển vào Nam định cư, khai phá vùng đất mới bên bờ sông Rạch Chanh, làm ruộng tại ấp Cá Trê (nay là ấp Lò Gạch) và xây dựng lò sản xuất gạch ngói. Nhờ lao động, cần cù, việc kinh doanh của gia đình ngày càng phát đạt. Ông Suốt thường dùng lẫm lúa của gia đình làm nơi dạy chữ Nho và Quốc ngữ để mở mang trí tuệ cho con em trong vùng, rất được dân chúng tín nhiệm, từng làm đến chức Hương Cả, vì vậy ông còn được gọi là Cả Suốt.

Cha mẹ Võ Văn Tồn là người hào hiệp, còn ông lại ưa chuộng công bằng chính trực nên ông được cha thay chữ lót ở họ tên, đổi thành Võ Công Tồn. Gia đình giỏi kinh doanh, trọng sự học, nên từ nhỏ ông được cha mẹ thương yêu, chăm sóc và dạy dỗ kỹ lưỡng, tiếp thu được những kiến thức tiến bộ của nền văn hóa phương Tây.

Thuở nhỏ, ông học lớp nhất ("Cours Superieur") ở trường Bến Lức, sau đó học tiếp 6 năm Trung học ở trường nội trú Taberd (Sài Gòn). Tuy nhiên, do là con duy nhất nên ông không học tiếp nữa mà trở về phụng dưỡng song thân và lập gia đình.

Là người bặt thiệp, chánh trực, lại hâm mộ thể thao, văn nghệ, thích giao du với nhiều người, ông kết thân với nhiều bạn bè, đồng chí có đạo đức, yêu nước, danh tiếng lan ra khắp Nam Kỳ. Khi chí sĩ Nguyễn An Ninh về nước và tổ chức các cuộc diễn thuyết ở Vườn Lài về đạo đức, luân lý Đông, Tây; về tư tưởng văn hóa "dân ước, dân quyền, dân đạo"; ông bắt đầu nhận thức về hành động cứu nước theo con đường cách mạng tư sản dân quyền. Năm 1923, ông gia nhập "Thanh niên Cao vọng Đảng", sau này là "Hội kín Nguyễn An Ninh. Ông cũng là một trong những mạnh thường quân ủng hộ tài chính cho Nguyễn An Ninh thành lập và duy trì hoạt động tờ báo La Cloche fêlée.

Với tính cách ""ưa cải lẻ và ham đấu tranh"", trọng công bình chính trực, ông kế thừa uy tín và sự nghiệp của cha, thường đề xuất việc mở ra trường học, bênh vực kẻ yếu và được tiếng "Dân ưa quan ghét". Ông thường được dân chúng cử tham gia chức việc trong làng, lần lượt giữ các chức Hương hào, Xã trưởng, Hương cả.

Năm 1926, ông cùng Trần Huy Liệu mở cuộc vận động đón tiếp Bùi Quang Chiêu từ Pháp về. Đồng thời, ông cũng tích cực quyên góp tiền, cổ động cho đám tang chí sĩ Phan Chu Trinh và là một trong 12 thành viên của Ban tổ chức tang lễ. Vì việc này, ông bị ghi vào sổ bìa đen của chính quyền thực dân Pháp.

Năm 1927, ông tổ chức cho một số thanh niên Gò Đen sang Pháp du học như: Nguyễn Văn Tạo, Phạm Văn Phấn (Cù Là Phấn), Nguyễn Văn Bích, Lại Thành Hưng, Võ Công Phụng (con trai ông),… Đồng thời, ông cũng cổ động, ủng hộ tài chính, tổ chức thành lập chi nhánh "Hội Khuyến học Nam Kỳ" tại Gò Đen và 3 trường học ở Long Hiệp, Long Can, Long Định. Hội có một tủ sách đầy đủ của "Tự lực văn đoàn" và những quyển sách bị chính quyền thực dân cấm lưu hành bấy giờ như của Phan Bội Châu, Phan Chu Trinh, Nguyễn An Ninh. Hàng tháng Hội tổ chức mời diễn giả từ Sài Gòn – Chợ Lớn đến, diễn thuyết nhiều đề tài, thu hút được nhiều lớp người trong vùng đến nghe. Mục đích của Hội là tổ chức học tập, nâng cao dân trí, tuyên truyền, thức tỉnh tinh thần quốc gia dân tộc cho quần chúng nhân dân. Cũng trong năm này, ông đem phần lớn tài sản của mình để mua một chiếc tàu của Mỹ về sửa chữa, đặt tên là "Đại phúc kinh", để làm phương tiện vượt biển cho một số thanh niên Nam Bộ sang Quảng Châu (Trung Quốc) tham gia các lớp huấn luyện của Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội.

Cuối năm 1927, ông sang Pháp thăm con là Võ Công Phụng. Tại đây, ông đã có những cuộc tiếp xúc với các chí sĩ yêu nước như Nguyễn Văn Tạo, Phan Văn Trường, Nguyễn Văn Trân, Nguyễn Thế Truyền, Nguyễn An Ninh... Chính quyền Pháp rất lo ngại những cuộc tiếp xúc này, vì vậy, sau khi ông về nước, đã bị chính quyền thực dân Pháp tạm giam tại Sài Gòn 25 ngày, nhưng do không có chứng cứ buộc tội và được gia đình lo lót nên đã thả ông sau đó.

Trở về quê hương, tiếp nhận sản nghiệp từ cha, ông liên cho thực hiện một số cải cách đã được học hỏi ở Pháp như trả thêm lương cho công nhân, thực hiện 8 giờ lao động 1 ngày và tiếp tục ủng hộ tài chính cho các trường học. Tư gia và lò gạch của gia đình ông trở thành nơi huấn luyện cũng như cư trú của nhiều nhà cách mạng.

Cuối năm 1928, một số đảng viên Việt Nam Quốc dân Đảng ở Bắc Kỳ được bí mật phái vào Nam để gây dựng cơ sở và thành lập Kỳ bộ Việt Nam Quốc dân Đảng ở Sài Gòn. Được Nguyễn Phương Thảo vận động, ông tham gia quyên góp và trở thành đại diện của Việt Nam Quốc dân Đảng ở Nam Kỳ, dự kiến sẽ là Trưởng ban tuyên truyền của Kỳ bộ.

Tuy nhiên, đến năm 1929, thực dân Pháp truy quét giam cầm hàng loạt thành viên các tổ chức chính trị hoạt động bí mật chống chính quyền thực dân tại Nam Kỳ như Hội kín Nguyễn An Ninh, Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội, Đảng Tân Việt, Việt Nam Quốc dân Đảng,… Ông cũng bị bắt và bị đưa ra Tòa đại hình Sài Gòn xét xử cùng với Trần Huy Liệu, Nguyễn Phương Thảo, Hà Thuận Hồng,… Ông bị kết án 5 năm tù vì tội chứa chấp những thành phần "quốc sự", tuy nhiên do lo lót tiền nên bản án của ông giảm xuống còn 18 tháng và bị đày đi Hà Tiên cùng lượt với Nguyễn An Ninh.

Trong thời gian thụ án, ông và Nguyễn An Ninh có nhiều lần tiếp xúc với những người Cộng sản và dần thể hiện sự tán thành đường lối đấu tranh của họ. Sau khi ra tù, ông về quê củng cố lại hoạt động kinh doanh lò gạch. Bấy giờ, cơ sở sản xuất gạch ngói của ông có trên 300 công nhân, là cơ sở kinh doanh lớn, có ảnh hưởng đến nỗi người dân địa phương không gọi nơi này theo địa danh cũ là ấp Cá Trê, mà gọi bằng tên mới là ấp Lò Gạch.

Mặc dù bị chính quyền thực dân Pháp theo dõi, ông vẫn thường xuyên chu cấp tài chính cho các hoạt động "quốc sự" của những người Cộng sản. Ngày 3 tháng 5 năm 1935, ông ra tranh cử và đắc cử chức Hội đồng địa hạt Chợ Lớn, vì vậy dân chúng còn gọi ông là Hội đồng Tồn. Với địa vị này, ông nhiều lần tìm cách tranh thủ thực hiện "tự do, dân chủ" cho dân chúng Nam Kỳ, ủng hộ Nguyễn An Ninh đăng đàn diễn thuyết về ""Quyết định lấy công nông làm nền tảng nhưng có thể bao gồm cả giai cấp tư sản nhằm giành quyền tự quyết dân tộc"" và chủ trương ""Tiến tới một cuộc đại hội Đông Dương"". Ông nhiều lần ủng hộ tài chính và tham gia tích cực trong việc tổ chức dân chúng đi đón và đưa thỉnh nguyện thư như các lần đón Jules Brévié - Toàn quyền Đông Dương, Justin Godart - Thanh tra đặc biệt về tình hình ở Đông Dương, Marius Moutet - Bộ trưởng Thuộc địa... Ông cũng có sự đóng góp rất tích cực về tài chánh cho nhiều tờ báo của Đảng Cộng sản như tờ L’Avant Garde (Tiên Phong), Le Peuple (Dân Chúng), Lao động, Đông Dương tạp chí, Bạn Dân, Thế giới Mới...

Năm 1938, miền Tây Nam Kỳ xảy ra thiên tai lũ lụt lớn, ông cùng các nhà từ thiện, hảo tâm vận động thành lập "Ủy ban cứu tế dân đói Cà Mau", gởi kiến nghị lên Thống đốc Nam Kỳ Michel Pagès đòi giải quyết cứu đói, đồng thời quyên góp cứu trợ ở Cà Mau. Năm 1939, ông tiếp tục đắc cử trong cuộc bầu cử Hội đồng quản hạt thành phố.

Tháng 9 năm 1939, Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ ở châu Âu. Ở Đông Dương, nhà cầm quyền Pháp liền tuyên bố thiết quân luật, ráo riết truy lùng, bắt bớ và sát hại các nhà yêu nước và chiến sĩ cách mạng, hòng ngăn ngừa nhân dân Việt vùng lên tự giải phóng mình. Nguyễn An Ninh bị bắt ở ấp Lò Gạch. Một tuần sau, Võ Công Tồn cũng bị bắt về tội chứa chấp Nguyễn An Ninh. Ông bị giam tại Tà Lài cùng với Dương Quang Đông, Trần Văn Giàu, Trần Huy Liệu, Nguyễn Văn Tạo, Dương Bạch Mai, Nguyễn Văn Nguyễn, Tô Ký,…

Ngày 16 tháng 4 năm 1940, Tòa tiểu hình Sài Gòn tuyên án gần 100 người, trong đó Võ Công Tồn chịu án 4 năm tù, 10 năm biệt xứ, đày ra Côn Đảo. Ông bị giam ở Banh II, là nơi giành riêng cho các chính trị phạm được liệt vào "nguy hiểm nhất" cùng với Nguyễn An Ninh, Tạ Thu Thâu, Phan Khắc Sửu, Trần Ngọc Danh,… Do điều kiện lao tù khắc nghiệt, ông qua đời tại Nhà tù Côn Đảo ngày 16 tháng 6 năm 1942 do bị bệnh kiết lỵ.

Nói về Võ Công Tồn, giáo sư Trần Văn Giàu phát biểu: ""Võ Công Tồn cùng với Nguyễn An Ninh là hình ảnh của "núi Hai Vì" hai tấm gương lớn về hoạt động cách mạng ở Nam Bộ nửa đầu thế kỷ XX"". Do những đóng góp của mình, ngày 4 tháng 6 năm 1986, ông được Hội đồng Nhà nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam truy tặng Huân chương Kháng chiến hạng Ba.

Tên ông được đặt cho một con đường tại tỉnh lỵ Long An (theo quyết định số 2554/QĐ-UB ngày 18/10/1997 của UBND tỉnh Long An). Một số đường phố và trường học tại Long An cũng được mang tên ông.

Khu nhà và lò gạch của gia đình ông được Bộ Văn hóa - Thông tin Việt Nam xếp hạng di tích quốc gia theo Quyết định 02/2004/QĐ-BVHTT ngày 19 tháng 1 năm 2004.

Năm 1907, ông lập gia đình với bà Đào Thị Nhã, con gái ông Đào Văn Thung - một thầy thuốc nổi tiếng ở ấp Tri Lộc, xã Phước Vân, quận Cần Đước, tỉnh Chợ Lớn (nay thuộc huyện Cần Đước, tỉnh Long An). Ông bà có với nhau nhiều mặt con, nhiều người đều kế tục sự nghiệp của cha.




</doc>
<doc id="1585560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585560" title="Savoia-Marchetti SM.83">
Savoia-Marchetti SM.83

Savoia-Marchetti SM.83 là một loại máy bay chở khách/vận tải của Ý trong thập niên 1930. Đây là phiên bản dân sự của loại máy bay ném bom Savoia-Marchetti SM.79.





</doc>
<doc id="1585564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585564" title="Nghiên cứu thị trường">
Nghiên cứu thị trường

Nghiên cứu thị trường (tiếng Anh: "Marketing research") là công tác nhận dạng, lựa chọn, thu thập, phân tích và phổ biến thông tin với mục đích hỗ trợ việc ra quyết định có liên quan đến sự xác định và xử lý những vấn đề và cơ hội trong Marketing (Malhotra, 1996)

Nghiên cứu thị trường là một nghiệp vụ quan trọng, giúp người làm marketing đưa ra một chiến lược phù hợp và từ đó mang lại hiệu quả cao.

+ Nhận dạng, xác định cơ hội và vấn đề của Marketing
+ Thiết lập, điều chỉnh và đánh giá các hoạt động Marketing
+ Theo dõi việc thực hiện các hoạt động Marketing
+ Phát triển sự nhận thức về Marketing là cả một quá trình

Bước 1: Xác định mục tiêu nghiên cứu

Bước 2: Thiết kế nghiên cứu phù hợp với mục tiêu

Bước 3: Thu thập thông tin, dữ liệu

Bước 4: Kiểm tra chất lượng dữ liệu

Bước 5: Làm sạch, mã hóa số liệu

Bước 6: Xử lý và phân tích số liệu

Bước 7: Đánh giá thực trạng thị trường, năng lực hiện tại, nhân định xu hướng

Tuy nhiên từng ngành nghề mà có những phương pháp nghiên cứu riêng để phù hợp với nhu cầu nghiên cứu.


</doc>
<doc id="1585565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585565" title="Showa/Nakajima L2D">
Showa/Nakajima L2D

Shōwa L2D và Nakajima L2D, có định danh: Vận tải Hải quân Shōwa Kiểu 0 và Vận tải Hải quânNakajima Kiểu 0, là các phiên bản chế tạo theo giấy phép ở Nhật của loại Douglas DC-3. L2D là những máy bay vận tải quan trọng nhất của Nhật trong Chiến tranh thế giới II. Quân Đồng minh đặt tên mã cho L2D là Tabby.




</doc>
<doc id="1585573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585573" title="Siebel Si 204">
Siebel Si 204

Siebel Si 204 là một loại máy bay vận tải/huấn luyện hai động cơ được phát triển trong Chiến tranh thế giới II. Nó dựa trên loại Fh 104.





</doc>
<doc id="1585575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585575" title="Tupolev ANT-9">
Tupolev ANT-9

Tupolev ANT-9 (tiếng Nga: "Туполев АНТ-9") là một loại máy bay chở khách của Liên Xô trong thập niên 1930. Nó được phát triển để phục vụ hàng không nội địa.





</doc>
<doc id="1585579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585579" title="Say (All I Need)">
Say (All I Need)

"Say (All I Need)" là bài hát của ban nhạc pop rock người Mỹ OneRepublic. Đây là đĩa đơn thứ ba được phát hành từ album phòng thu đầu tay "Dreaming Out Loud". Đĩa đơn được phát hành ngày 2 tháng 6 năm 2008 ở Anh và 24 tháng 6 năm 2008 ở Mỹ. Ryan Tedder, giọng hát chính của nhóm đã phát biểu rằng "Say (All I Need") là "ca khúc yêu thích của anh trong album." Các thành viên Eddie Fisher, Brent Kutzle, Ryan Tedder đã tham gia vào việc sáng tác bài hát này.

Tedder đã giải thích về ý nghĩa về bài hát trong một cuộc phỏng vấn, anh nói, "Bài hát nói về việc bạn hạnh phúc với những gì bạn có trong cuộc sống, và không mải chạy theo những gì bạn không có. Cho dù đó là một người nào đó, tình yêu, thành công hay danh tiếng. […] Chúng tôi muốn sáng tác một ca khúc đẹp, ý nghĩa và có thể truyền cảm hứng cho mọi người."

Bài hát được thu âm tại Phòng thu Rocket Carousel ở Culver City bởi nhà sản xuất Greg Wells. Bài hát đã có mặt trong phim truyền hình Mỹ "The Hills" và "Vampire Diaries". Ngày 3 tháng 7 năm 2008, OneRepublic đã biểu diễn trực tiếp ca khúc này trong "So You Think You Can Dance" (mùa 4). Tại Pháp, bài hát đã được thu âm cùng ca sĩ R&B người Pháp Sheryfa Luna dưới tên gọi "Say (À l'infini)".

Video âm nhạc chính thức cho "Say (All I Need)" đã được quay tại Paris, Pháp và do Anthony Mandler đạo diễn.



Vài tháng trước khi đĩa đơn được phát hành chính thức, "Say (All I Need)" đã xuất hiện trên các bảng xếp hạng âm nhạc, dựa vào doanh số tải về sau khi "Dreaming Out Loud" được phát hành. Tháng 11 năm 2007, ca khúc xuất hiện trên "Billboard" Hot Digital Songs ở vị trí 75. Sau khi được phát hành, ca khúc quay trở lại các bảng xếp hạng Billboard, bắt đầu lọt vào các bảng xếp hạng Vương quốc Anh cũng như các quốc gia châu Âu.



</doc>
<doc id="1585584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585584" title="Aliquippa, Pennsylvania">
Aliquippa, Pennsylvania

Aliquippa là một thành phố thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 9438 người.



</doc>
<doc id="1585585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585585" title="Arnold, Pennsylvania">
Arnold, Pennsylvania

Arnold là một thành phố thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 5157 người.



</doc>
<doc id="1585586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585586" title="Beaver Falls, Pennsylvania">
Beaver Falls, Pennsylvania

Beaver Falls là một thành phố thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 8987 người.



</doc>
<doc id="1585587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585587" title="Bradford, Pennsylvania">
Bradford, Pennsylvania

Bradford là một thành phố thuộc quận McKean, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 8770 người.



</doc>
<doc id="1585588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585588" title="Butler, Pennsylvania">
Butler, Pennsylvania

Butler là một thành phố thuộc quận Butler, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 13757 người.



</doc>
<doc id="1585589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585589" title="Carbondale, Pennsylvania">
Carbondale, Pennsylvania

Carbondale là một thành phố thuộc quận Lackawanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 8891 người.



</doc>
<doc id="1585590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585590" title="Clairton, Pennsylvania">
Clairton, Pennsylvania

Clairton là một thành phố thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 6796 người.



</doc>
<doc id="1585591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585591" title="Coatesville, Pennsylvania">
Coatesville, Pennsylvania

Coatesville là một thành phố thuộc quận Chester, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 13100 người.



</doc>
<doc id="1585592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585592" title="Connellsville, Pennsylvania">
Connellsville, Pennsylvania

Connellsville là một thành phố thuộc quận Fayette, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 7637 người.



</doc>
<doc id="1585593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585593" title="Corry, Pennsylvania">
Corry, Pennsylvania

Corry là một thành phố thuộc quận Erie, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 6605 người.



</doc>
<doc id="1585594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585594" title="Duquesne, Pennsylvania">
Duquesne, Pennsylvania

Duquesne là một thành phố thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 5565 người.



</doc>
<doc id="1585595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585595" title="Farrell, Pennsylvania">
Farrell, Pennsylvania

Farrell là một thành phố thuộc quận Mercer, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 5111 người.



</doc>
<doc id="1585596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585596" title="Franklin, Pennsylvania">
Franklin, Pennsylvania

Franklin là một thành phố thuộc quận Venango, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 6545 người.



</doc>
<doc id="1585597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585597" title="Hermitage, Pennsylvania">
Hermitage, Pennsylvania

Hermitage là một thành phố thuộc quận Mercer, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 16220 người.



</doc>
<doc id="1585598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585598" title="Jeannette, Pennsylvania">
Jeannette, Pennsylvania

Jeannette là một thành phố thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 9654 người.



</doc>
<doc id="1585599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585599" title="Latrobe, Pennsylvania">
Latrobe, Pennsylvania

Latrobe là một thành phố thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 8944 người.



</doc>
<doc id="1585600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585600" title="Lock Haven, Pennsylvania">
Lock Haven, Pennsylvania

Lock Haven là một thành phố thuộc quận Clinton, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 9772 người.



</doc>
<doc id="1585601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585601" title="Lower Burrell, Pennsylvania">
Lower Burrell, Pennsylvania

Lower Burrell là một thành phố thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 11761 người.



</doc>
<doc id="1585602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585602" title="Meadville, Pennsylvania">
Meadville, Pennsylvania

Meadville là một thành phố thuộc quận Crawford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 13388 người.



</doc>
<doc id="1585603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585603" title="Monessen, Pennsylvania">
Monessen, Pennsylvania

Monessen là một thành phố thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 7720 người.



</doc>
<doc id="1585604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585604" title="Monongahela, Pennsylvania">
Monongahela, Pennsylvania

Monongahela là một thành phố thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4300 người.



</doc>
<doc id="1585605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585605" title="Nanticoke, Pennsylvania">
Nanticoke, Pennsylvania

Nanticoke là một thành phố thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 10465 người.



</doc>
<doc id="1585606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585606" title="New Kensington, Pennsylvania">
New Kensington, Pennsylvania

New Kensington là một thành phố thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 13116 người.



</doc>
<doc id="1585607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585607" title="Oil City, Pennsylvania">
Oil City, Pennsylvania

Oil City là một thành phố thuộc quận Venango, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 10557 người.



</doc>
<doc id="1585608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585608" title="Parker, Pennsylvania">
Parker, Pennsylvania

Parker là một thành phố thuộc quận Armstrong, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 840 người.



</doc>
<doc id="1585609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585609" title="Pittston, Pennsylvania">
Pittston, Pennsylvania

Pittston là một thành phố thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 7739 người.



</doc>
<doc id="1585610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585610" title="St. Marys, Pennsylvania">
St. Marys, Pennsylvania

St. Marys là một thành phố thuộc quận Elk, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 13070 người.



</doc>
<doc id="1585611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585611" title="Shamokin, Pennsylvania">
Shamokin, Pennsylvania

Shamokin là một thành phố thuộc quận Northumberland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 7374 người.



</doc>
<doc id="1585612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585612" title="Sharon, Pennsylvania">
Sharon, Pennsylvania

Sharon là một thành phố thuộc quận Mercer, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 14038 người.



</doc>
<doc id="1585613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585613" title="Titusville, Pennsylvania">
Titusville, Pennsylvania

Titusville là một thành phố thuộc quận Crawford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 5602 người.



</doc>
<doc id="1585614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585614" title="Uniontown, Pennsylvania">
Uniontown, Pennsylvania

Uniontown là một thành phố thuộc quận Fayette, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 10372 người.



</doc>
<doc id="1585615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585615" title="Warren, Pennsylvania">
Warren, Pennsylvania

Warren là một thành phố thuộc quận Warren, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 9710 người.



</doc>
<doc id="1585616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585616" title="Washington, Pennsylvania">
Washington, Pennsylvania

Washington là một thành phố thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 13663 người.



</doc>
<doc id="1585618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585618" title="Abbottstown, Pennsylvania">
Abbottstown, Pennsylvania

Abbottstown là một thị trấn thuộc quận Adams, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1011 người.



</doc>
<doc id="1585619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585619" title="Adamsburg, Pennsylvania">
Adamsburg, Pennsylvania

Adamsburg là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 172 người.



</doc>
<doc id="1585620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585620" title="Adamstown, Pennsylvania">
Adamstown, Pennsylvania

Adamstown là một thị trấn thuộc quận Berks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 17 người.



</doc>
<doc id="1585622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585622" title="Addison, Pennsylvania">
Addison, Pennsylvania

Addison là một thị trấn thuộc quận Somerset, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 207 người.



</doc>
<doc id="1585623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585623" title="Akron, Pennsylvania">
Akron, Pennsylvania

Akron là một thị trấn thuộc quận Lancaster, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3876 người.



</doc>
<doc id="1585624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585624" title="Alba, Pennsylvania">
Alba, Pennsylvania

Alba là một thị trấn thuộc quận Bradford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 157 người.



</doc>
<doc id="1585625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585625" title="Albion, Pennsylvania">
Albion, Pennsylvania

Albion là một thị trấn thuộc quận Erie, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1516 người.



</doc>
<doc id="1585626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585626" title="Alburtis, Pennsylvania">
Alburtis, Pennsylvania

Alburtis là một thị trấn thuộc quận Lehigh, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2361 người.



</doc>
<doc id="1585627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585627" title="Aldan, Pennsylvania">
Aldan, Pennsylvania

Aldan là một thị trấn thuộc quận Delaware, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4152 người.



</doc>
<doc id="1585628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585628" title="Alexandria, Pennsylvania">
Alexandria, Pennsylvania

Alexandria là một thị trấn thuộc quận Huntingdon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 346 người.



</doc>
<doc id="1585629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585629" title="Allenport, Pennsylvania">
Allenport, Pennsylvania

Allenport là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 537 người.



</doc>
<doc id="1585630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585630" title="Ambler, Pennsylvania">
Ambler, Pennsylvania

Ambler là một thị trấn thuộc quận Montgomery, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6417 người.



</doc>
<doc id="1585631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585631" title="Ambridge, Pennsylvania">
Ambridge, Pennsylvania

Ambridge là một thị trấn thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 7050 người.



</doc>
<doc id="1585632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585632" title="Apollo, Pennsylvania">
Apollo, Pennsylvania

Apollo là một thị trấn thuộc quận Armstrong, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1647 người.



</doc>
<doc id="1585633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585633" title="Applewold, Pennsylvania">
Applewold, Pennsylvania

Applewold là một thị trấn thuộc quận Armstrong, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 310 người.



</doc>
<doc id="1585634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585634" title="Archbald, Pennsylvania">
Archbald, Pennsylvania

Archbald là một thị trấn thuộc quận Lackawanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6984 người.



</doc>
<doc id="1585635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585635" title="Arendtsville, Pennsylvania">
Arendtsville, Pennsylvania

Arendtsville là một thị trấn thuộc quận Adams, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 952 người.



</doc>
<doc id="1585636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585636" title="Armagh, Pennsylvania">
Armagh, Pennsylvania

Armagh là một thị trấn thuộc quận Indiana, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 122 người.



</doc>
<doc id="1585637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585637" title="Arona, Pennsylvania">
Arona, Pennsylvania

Arona là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 370 người.



</doc>
<doc id="1585638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585638" title="Ashland, Pennsylvania">
Ashland, Pennsylvania

Ashland là một thị trấn thuộc quận Schuylkill, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2817 người.



</doc>
<doc id="1585639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585639" title="Ashley, Pennsylvania">
Ashley, Pennsylvania

Ashley là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2790 người.



</doc>
<doc id="1585640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585640" title="Ashville, Pennsylvania">
Ashville, Pennsylvania

Ashville là một thị trấn thuộc quận Cambria, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 227 người.



</doc>
<doc id="1585641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585641" title="Aspinwall, Pennsylvania">
Aspinwall, Pennsylvania

Aspinwall là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2801 người.



</doc>
<doc id="1585642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585642" title="Atglen, Pennsylvania">
Atglen, Pennsylvania

Atglen là một thị trấn thuộc quận Chester, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1406 người.



</doc>
<doc id="1585643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585643" title="Athens, Pennsylvania">
Athens, Pennsylvania

Athens là một thị trấn thuộc quận Bradford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3367 người.



</doc>
<doc id="1585644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585644" title="Atwood, Pennsylvania">
Atwood, Pennsylvania

Atwood là một thị trấn thuộc quận Armstrong, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 107 người.



</doc>
<doc id="1585645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585645" title="Auburn, Pennsylvania">
Auburn, Pennsylvania

Auburn là một thị trấn thuộc quận Schuylkill, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 741 người.



</doc>
<doc id="1585646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585646" title="Austin, Pennsylvania">
Austin, Pennsylvania

Austin là một thị trấn thuộc quận Potter, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 562 người.



</doc>
<doc id="1585647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585647" title="Avalon, Pennsylvania">
Avalon, Pennsylvania

Avalon là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4705 người.



</doc>
<doc id="1585648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585648" title="Avis, Pennsylvania">
Avis, Pennsylvania

Avis là một thị trấn thuộc quận Clinton, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1484 người.



</doc>
<doc id="1585649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585649" title="Avoca, Pennsylvania">
Avoca, Pennsylvania

Avoca là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2661 người.



</doc>
<doc id="1585650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585650" title="Avondale, Pennsylvania">
Avondale, Pennsylvania

Avondale là một thị trấn thuộc quận Chester, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1265 người.



</doc>
<doc id="1585651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585651" title="Avonmore, Pennsylvania">
Avonmore, Pennsylvania

Avonmore là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1011 người.



</doc>
<doc id="1585652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585652" title="Baden, Pennsylvania">
Baden, Pennsylvania

Baden là một thị trấn thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4135 người.



</doc>
<doc id="1585653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585653" title="Baldwin, Pennsylvania">
Baldwin, Pennsylvania

Baldwin là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 19767 người.



</doc>
<doc id="1585654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585654" title="Bally, Pennsylvania">
Bally, Pennsylvania

Bally là một thị trấn thuộc quận Berks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1090 người.



</doc>
<doc id="1585655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585655" title="Bangor, Pennsylvania">
Bangor, Pennsylvania

Bangor là một thị trấn thuộc quận Northampton, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5273 người.



</doc>
<doc id="1585656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585656" title="Barkeyville, Pennsylvania">
Barkeyville, Pennsylvania

Barkeyville là một thị trấn thuộc quận Venango, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 207 người.



</doc>
<doc id="1585657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585657" title="Bath, Pennsylvania">
Bath, Pennsylvania

Bath là một thị trấn thuộc quận Northampton, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2693 người.



</doc>
<doc id="1585658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585658" title="Beallsville, Pennsylvania">
Beallsville, Pennsylvania

Beallsville là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 466 người.



</doc>
<doc id="1585659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585659" title="Bear Creek Village, Pennsylvania">
Bear Creek Village, Pennsylvania

Bear Creek Village là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 257 người.



</doc>
<doc id="1585660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585660" title="Bear Lake, Pennsylvania">
Bear Lake, Pennsylvania

Bear Lake là một thị trấn thuộc quận Warren, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 164 người.



</doc>
<doc id="1585661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585661" title="Beaver, Pennsylvania">
Beaver, Pennsylvania

Beaver là một thị trấn thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4531 người.



</doc>
<doc id="1585662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585662" title="Beaver Meadows, Pennsylvania">
Beaver Meadows, Pennsylvania

Beaver Meadows là một thị trấn thuộc quận Carbon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 869 người.



</doc>
<doc id="1585663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585663" title="Beavertown, Pennsylvania">
Beavertown, Pennsylvania

Beavertown là một thị trấn thuộc quận Snyder, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 965 người.



</doc>
<doc id="1585664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585664" title="Bechtelsville, Pennsylvania">
Bechtelsville, Pennsylvania

Bechtelsville là một thị trấn thuộc quận Berks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 942 người.



</doc>
<doc id="1585665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585665" title="Bedford, Pennsylvania">
Bedford, Pennsylvania

Bedford là một thị trấn thuộc quận Bedford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2841 người.



</doc>
<doc id="1585666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585666" title="Beech Creek, Pennsylvania">
Beech Creek, Pennsylvania

Beech Creek là một thị trấn thuộc quận Clinton, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 701 người.



</doc>
<doc id="1585667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585667" title="Bell Acres, Pennsylvania">
Bell Acres, Pennsylvania

Bell Acres là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1388 người.



</doc>
<doc id="1585668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585668" title="Bellefonte, Pennsylvania">
Bellefonte, Pennsylvania

Bellefonte là một thị trấn thuộc quận Centre, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6187 người.



</doc>
<doc id="1585669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585669" title="Belle Vernon, Pennsylvania">
Belle Vernon, Pennsylvania

Belle Vernon là một thị trấn thuộc quận Fayette, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1093 người.



</doc>
<doc id="1585670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585670" title="Bellevue, Pennsylvania">
Bellevue, Pennsylvania

Bellevue là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 8370 người.



</doc>
<doc id="1585671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585671" title="Bellwood, Pennsylvania">
Bellwood, Pennsylvania

Bellwood là một thị trấn thuộc quận Blair, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1828 người.



</doc>
<doc id="1585672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585672" title="Ben Avon, Pennsylvania">
Ben Avon, Pennsylvania

Ben Avon là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1781 người.



</doc>
<doc id="1585673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585673" title="Ben Avon Heights, Pennsylvania">
Ben Avon Heights, Pennsylvania

Ben Avon Heights là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 371 người.



</doc>
<doc id="1585674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585674" title="Bendersville, Pennsylvania">
Bendersville, Pennsylvania

Bendersville là một thị trấn thuộc quận Adams, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 641 người.



</doc>
<doc id="1585675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585675" title="Benson, Pennsylvania">
Benson, Pennsylvania

Benson là một thị trấn thuộc quận Somerset, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 191 người.



</doc>
<doc id="1585676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585676" title="Bentleyville, Pennsylvania">
Bentleyville, Pennsylvania

Bentleyville là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2581 người.



</doc>
<doc id="1585677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585677" title="Benton, Pennsylvania">
Benton, Pennsylvania

Benton là một thị trấn thuộc quận Columbia, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 824 người.



</doc>
<doc id="1585678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585678" title="Berlin, Pennsylvania">
Berlin, Pennsylvania

Berlin là một thị trấn thuộc quận Somerset, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2104 người.



</doc>
<doc id="1585679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585679" title="Bernville, Pennsylvania">
Bernville, Pennsylvania

Bernville là một thị trấn thuộc quận Berks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 955 người.



</doc>
<doc id="1585680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585680" title="Berrysburg, Pennsylvania">
Berrysburg, Pennsylvania

Berrysburg là một thị trấn thuộc quận Dauphin, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 368 người.



</doc>
<doc id="1585681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585681" title="Berwick, Pennsylvania">
Berwick, Pennsylvania

Berwick là một thị trấn thuộc quận Columbia, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 10477 người.



</doc>
<doc id="1585682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585682" title="Bessemer, Pennsylvania">
Bessemer, Pennsylvania

Bessemer là một thị trấn thuộc quận Lawrence, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1111 người.



</doc>
<doc id="1585683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585683" title="Bethany, Pennsylvania">
Bethany, Pennsylvania

Bethany là một thị trấn thuộc quận Wayne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 246 người.



</doc>
<doc id="1585684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585684" title="Big Beaver, Pennsylvania">
Big Beaver, Pennsylvania

Big Beaver là một thị trấn thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1970 người.



</doc>
<doc id="1585685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585685" title="Biglerville, Pennsylvania">
Biglerville, Pennsylvania

Biglerville là một thị trấn thuộc quận Adams, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1200 người.



</doc>
<doc id="1585686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585686" title="Big Run, Pennsylvania">
Big Run, Pennsylvania

Big Run là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 624 người.



</doc>
<doc id="1585687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585687" title="Birdsboro, Pennsylvania">
Birdsboro, Pennsylvania

Birdsboro là một thị trấn thuộc quận Berks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5163 người.



</doc>
<doc id="1585688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585688" title="Birmingham, Pennsylvania">
Birmingham, Pennsylvania

Birmingham là một thị trấn thuộc quận Huntingdon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 90 người.



</doc>
<doc id="1585689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585689" title="Blain, Pennsylvania">
Blain, Pennsylvania

Blain là một thị trấn thuộc quận Perry, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 263 người.



</doc>
<doc id="1585690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585690" title="Blairsville, Pennsylvania">
Blairsville, Pennsylvania

Blairsville là một thị trấn thuộc quận Indiana, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3412 người.



</doc>
<doc id="1585691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585691" title="Blakely, Pennsylvania">
Blakely, Pennsylvania

Blakely là một thị trấn thuộc quận Lackawanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6564 người.



</doc>
<doc id="1585692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585692" title="Blawnox, Pennsylvania">
Blawnox, Pennsylvania

Blawnox là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1432 người.



</doc>
<doc id="1585693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585693" title="Bloomfield, Pennsylvania">
Bloomfield, Pennsylvania

Bloomfield là một thị trấn thuộc quận Perry, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1247 người.



</doc>
<doc id="1585694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585694" title="Blooming Valley, Pennsylvania">
Blooming Valley, Pennsylvania

Blooming Valley là một thị trấn thuộc quận Crawford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 337 người.



</doc>
<doc id="1585695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585695" title="Blossburg, Pennsylvania">
Blossburg, Pennsylvania

Blossburg là một thị trấn thuộc quận Tioga, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1538 người.



</doc>
<doc id="1585696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585696" title="Bolivar, Pennsylvania">
Bolivar, Pennsylvania

Bolivar là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 465 người.



</doc>
<doc id="1585697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585697" title="Bonneauville, Pennsylvania">
Bonneauville, Pennsylvania

Bonneauville là một thị trấn thuộc quận Adams, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1800 người.



</doc>
<doc id="1585698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585698" title="Boswell, Pennsylvania">
Boswell, Pennsylvania

Boswell là một thị trấn thuộc quận Somerset, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1277 người.



</doc>
<doc id="1585699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585699" title="Bowmanstown, Pennsylvania">
Bowmanstown, Pennsylvania

Bowmanstown là một thị trấn thuộc quận Carbon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 937 người.



</doc>
<doc id="1585700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585700" title="Boyertown, Pennsylvania">
Boyertown, Pennsylvania

Boyertown là một thị trấn thuộc quận Berks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4055 người.



</doc>
<doc id="1585701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585701" title="Brackenridge, Pennsylvania">
Brackenridge, Pennsylvania

Brackenridge là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3260 người.



</doc>
<doc id="1585702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585702" title="Braddock, Pennsylvania">
Braddock, Pennsylvania

Braddock là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2159 người.



</doc>
<doc id="1585703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585703" title="Braddock Hills, Pennsylvania">
Braddock Hills, Pennsylvania

Braddock Hills là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1880 người.



</doc>
<doc id="1585704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585704" title="Bradford Woods, Pennsylvania">
Bradford Woods, Pennsylvania

Bradford Woods là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1171 người.



</doc>
<doc id="1585706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585706" title="Brentwood, Pennsylvania">
Brentwood, Pennsylvania

Brentwood là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 9643 người.



</doc>
<doc id="1585707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585707" title="Briar Creek, Pennsylvania">
Briar Creek, Pennsylvania

Briar Creek là một thị trấn thuộc quận Columbia, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 660 người.



</doc>
<doc id="1585708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585708" title="Bridgeport, Pennsylvania">
Bridgeport, Pennsylvania

Bridgeport là một thị trấn thuộc quận Montgomery, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4554 người.



</doc>
<doc id="1585709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585709" title="Bridgeville, Pennsylvania">
Bridgeville, Pennsylvania

Bridgeville là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5148 người.



</doc>
<doc id="1585710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585710" title="Bridgewater, Pennsylvania">
Bridgewater, Pennsylvania

Bridgewater là một thị trấn thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 704 người.



</doc>
<doc id="1585711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585711" title="Brisbin, Pennsylvania">
Brisbin, Pennsylvania

Brisbin là một thị trấn thuộc quận Clearfield, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 411 người.



</doc>
<doc id="1585712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585712" title="Bristol, Pennsylvania">
Bristol, Pennsylvania

Bristol là một thị trấn thuộc quận Bucks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 9726 người.



</doc>
<doc id="1585713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585713" title="Broad Top City, Pennsylvania">
Broad Top City, Pennsylvania

Broad Top City là một thị trấn thuộc quận Huntingdon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 452 người.



</doc>
<doc id="1585714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585714" title="Brockway, Pennsylvania">
Brockway, Pennsylvania

Brockway là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2072 người.



</doc>
<doc id="1585715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585715" title="Brookhaven, Pennsylvania">
Brookhaven, Pennsylvania

Brookhaven là một thị trấn thuộc quận Delaware, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 8006 người.



</doc>
<doc id="1585716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585716" title="Brookville, Pennsylvania">
Brookville, Pennsylvania

Brookville là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3924 người.



</doc>
<doc id="1585717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585717" title="Brownstown, Pennsylvania">
Brownstown, Pennsylvania

Brownstown là một thị trấn thuộc quận Cambria, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 744 người.



</doc>
<doc id="1585718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585718" title="Brownsville, Pennsylvania">
Brownsville, Pennsylvania

Brownsville là một thị trấn thuộc quận Fayette, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2331 người.



</doc>
<doc id="1585719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585719" title="Bruin, Pennsylvania">
Bruin, Pennsylvania

Bruin là một thị trấn thuộc quận Butler, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 524 người.



</doc>
<doc id="1585720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585720" title="Bryn Athyn, Pennsylvania">
Bryn Athyn, Pennsylvania

Bryn Athyn là một thị trấn thuộc quận Montgomery, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1375 người.



</doc>
<doc id="1585721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585721" title="Burgettstown, Pennsylvania">
Burgettstown, Pennsylvania

Burgettstown là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1388 người.



</doc>
<doc id="1585722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585722" title="Burlington, Pennsylvania">
Burlington, Pennsylvania

Burlington là một thị trấn thuộc quận Bradford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 156 người.



</doc>
<doc id="1585723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585723" title="Burnham, Pennsylvania">
Burnham, Pennsylvania

Burnham là một thị trấn thuộc quận Mifflin, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2054 người.



</doc>
<doc id="1585724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585724" title="Burnside, Pennsylvania">
Burnside, Pennsylvania

Burnside là một thị trấn thuộc quận Clearfield, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 234 người.



</doc>
<doc id="1585725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585725" title="California, Pennsylvania">
California, Pennsylvania

California là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6795 người.



</doc>
<doc id="1585726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585726" title="Callensburg, Pennsylvania">
Callensburg, Pennsylvania

Callensburg là một thị trấn thuộc quận Clarion, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 207 người.



</doc>
<doc id="1585728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585728" title="Callery, Pennsylvania">
Callery, Pennsylvania

Callery là một thị trấn thuộc quận Butler, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 394 người.



</doc>
<doc id="1585729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585729" title="Callimont, Pennsylvania">
Callimont, Pennsylvania

Callimont là một thị trấn thuộc quận Somerset, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 41 người.



</doc>
<doc id="1585730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585730" title="Cambridge Springs, Pennsylvania">
Cambridge Springs, Pennsylvania

Cambridge Springs là một thị trấn thuộc quận Crawford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2595 người.



</doc>
<doc id="1585731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585731" title="Camp Hill, Pennsylvania">
Camp Hill, Pennsylvania

Camp Hill là một thị trấn thuộc quận Cumberland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 7888 người.



</doc>
<doc id="1585732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585732" title="Canonsburg, Pennsylvania">
Canonsburg, Pennsylvania

Canonsburg là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 8992 người.



</doc>
<doc id="1585734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585734" title="Canton, Pennsylvania">
Canton, Pennsylvania

Canton là một thị trấn thuộc quận Bradford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1976 người.



</doc>
<doc id="1585735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585735" title="Carlisle, Pennsylvania">
Carlisle, Pennsylvania

Carlisle là một thị trấn thuộc quận Cumberland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 18682 người.



</doc>
<doc id="1585736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585736" title="Carmichaels, Pennsylvania">
Carmichaels, Pennsylvania

Carmichaels là một thị trấn thuộc quận Greene, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 483 người.



</doc>
<doc id="1585737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585737" title="Carnegie, Pennsylvania">
Carnegie, Pennsylvania

Carnegie là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 7972 người.



</doc>
<doc id="1585738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585738" title="Carrolltown, Pennsylvania">
Carrolltown, Pennsylvania

Carrolltown là một thị trấn thuộc quận Cambria, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 853 người.



</doc>
<doc id="1585739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585739" title="Carroll Valley, Pennsylvania">
Carroll Valley, Pennsylvania

Carroll Valley là một thị trấn thuộc quận Adams, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3876 người.



</doc>
<doc id="1585740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585740" title="Cassandra, Pennsylvania">
Cassandra, Pennsylvania

Cassandra là một thị trấn thuộc quận Cambria, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 147 người.



</doc>
<doc id="1585741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585741" title="Casselman, Pennsylvania">
Casselman, Pennsylvania

Casselman là một thị trấn thuộc quận Somerset, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 94 người.



</doc>
<doc id="1585742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585742" title="Cassville, Pennsylvania">
Cassville, Pennsylvania

Cassville là một thị trấn thuộc quận Huntingdon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 143 người.



</doc>
<doc id="1585743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585743" title="Castle Shannon, Pennsylvania">
Castle Shannon, Pennsylvania

Castle Shannon là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 8316 người.



</doc>
<doc id="1585744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585744" title="Catasauqua, Pennsylvania">
Catasauqua, Pennsylvania

Catasauqua là một thị trấn thuộc quận Lehigh, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6436 người.



</doc>
<doc id="1585745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585745" title="Catawissa, Pennsylvania">
Catawissa, Pennsylvania

Catawissa là một thị trấn thuộc quận Columbia, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1552 người.



</doc>
<doc id="1585746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585746" title="Centerport, Pennsylvania">
Centerport, Pennsylvania

Centerport là một thị trấn thuộc quận Berks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 387 người.



</doc>
<doc id="1585747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585747" title="Centerville, Pennsylvania">
Centerville, Pennsylvania

Centerville là một thị trấn thuộc quận Crawford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 218 người.



</doc>
<doc id="1585748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585748" title="Central City, Pennsylvania">
Central City, Pennsylvania

Central City là một thị trấn thuộc quận Somerset, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1124 người.



</doc>
<doc id="1585749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585749" title="Centralia, Pennsylvania">
Centralia, Pennsylvania

Centralia là một thị trấn thuộc quận Columbia, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 10 người.



</doc>
<doc id="1585750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585750" title="Centre Hall, Pennsylvania">
Centre Hall, Pennsylvania

Centre Hall là một thị trấn thuộc quận Centre, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1265 người.



</doc>
<doc id="1585751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585751" title="Chalfant, Pennsylvania">
Chalfant, Pennsylvania

Chalfant là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 800 người.



</doc>
<doc id="1585752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585752" title="Chalfont, Pennsylvania">
Chalfont, Pennsylvania

Chalfont là một thị trấn thuộc quận Bucks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4009 người.



</doc>
<doc id="1585753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585753" title="Chambersburg, Pennsylvania">
Chambersburg, Pennsylvania

Chambersburg là một thị trấn thuộc quận Franklin, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 20268 người.



</doc>
<doc id="1585754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585754" title="Chapman, Pennsylvania">
Chapman, Pennsylvania

Chapman là một thị trấn thuộc quận Northampton, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 199 người.



</doc>
<doc id="1585755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585755" title="Charleroi, Pennsylvania">
Charleroi, Pennsylvania

Charleroi là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4120 người.



</doc>
<doc id="1585756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585756" title="Cherry Tree, Pennsylvania">
Cherry Tree, Pennsylvania

Cherry Tree là một thị trấn thuộc quận Indiana, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 364 người.



</doc>
<doc id="1585757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585757" title="Cherry Valley, Pennsylvania">
Cherry Valley, Pennsylvania

Cherry Valley là một thị trấn thuộc quận Butler, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 66 người.



</doc>
<doc id="1585758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585758" title="Chester Heights, Pennsylvania">
Chester Heights, Pennsylvania

Chester Heights là một thị trấn thuộc quận Delaware, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2531 người.



</doc>
<doc id="1585759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585759" title="Chester Hill, Pennsylvania">
Chester Hill, Pennsylvania

Chester Hill là một thị trấn thuộc quận Clearfield, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 883 người.



</doc>
<doc id="1585760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585760" title="Chest Springs, Pennsylvania">
Chest Springs, Pennsylvania

Chest Springs là một thị trấn thuộc quận Cambria, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 149 người.



</doc>
<doc id="1585761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585761" title="Cheswick, Pennsylvania">
Cheswick, Pennsylvania

Cheswick là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1746 người.



</doc>
<doc id="1585762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585762" title="Chicora, Pennsylvania">
Chicora, Pennsylvania

Chicora là một thị trấn thuộc quận Butler, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1043 người.



</doc>
<doc id="1585763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585763" title="Christiana, Pennsylvania">
Christiana, Pennsylvania

Christiana là một thị trấn thuộc quận Lancaster, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1168 người.



</doc>
<doc id="1585764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585764" title="Churchill, Pennsylvania">
Churchill, Pennsylvania

Churchill là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3011 người.



</doc>
<doc id="1585765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585765" title="Clarendon, Pennsylvania">
Clarendon, Pennsylvania

Clarendon là một thị trấn thuộc quận Warren, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 450 người.



</doc>
<doc id="1585766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585766" title="Clarion, Pennsylvania">
Clarion, Pennsylvania

Clarion là một thị trấn thuộc quận Clarion, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5276 người.



</doc>
<doc id="1585767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585767" title="Clark, Pennsylvania">
Clark, Pennsylvania

Clark là một thị trấn thuộc quận Mercer, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 640 người.



</doc>
<doc id="1585768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585768" title="Clarks Green, Pennsylvania">
Clarks Green, Pennsylvania

Clarks Green là một thị trấn thuộc quận Lackawanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1476 người.



</doc>
<doc id="1585769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585769" title="Clarks Summit, Pennsylvania">
Clarks Summit, Pennsylvania

Clarks Summit là một thị trấn thuộc quận Lackawanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5116 người.



</doc>
<doc id="1585770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585770" title="Clarksville, Pennsylvania">
Clarksville, Pennsylvania

Clarksville là một thị trấn thuộc quận Greene, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 230 người.



</doc>
<doc id="1585771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585771" title="Claysville, Pennsylvania">
Claysville, Pennsylvania

Claysville là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 829 người.



</doc>
<doc id="1585772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585772" title="Clearfield, Pennsylvania">
Clearfield, Pennsylvania

Clearfield là một thị trấn thuộc quận Clearfield, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6215 người.



</doc>
<doc id="1585773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585773" title="Cleona, Pennsylvania">
Cleona, Pennsylvania

Cleona là một thị trấn thuộc quận Lebanon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2080 người.



</doc>
<doc id="1585774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585774" title="Clifton Heights, Pennsylvania">
Clifton Heights, Pennsylvania

Clifton Heights là một thị trấn thuộc quận Delaware, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6652 người.



</doc>
<doc id="1585775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585775" title="Clintonville, Pennsylvania">
Clintonville, Pennsylvania

Clintonville là một thị trấn thuộc quận Venango, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 508 người.



</doc>
<doc id="1585776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585776" title="Clymer, Pennsylvania">
Clymer, Pennsylvania

Clymer là một thị trấn thuộc quận Indiana, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1357 người.



</doc>
<doc id="1585777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585777" title="Coal Center, Pennsylvania">
Coal Center, Pennsylvania

Coal Center là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 139 người.



</doc>
<doc id="1585778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585778" title="Coaldale, Pennsylvania">
Coaldale, Pennsylvania

Coaldale là một thị trấn thuộc quận Bedford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 161 người.



</doc>
<doc id="1585779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585779" title="Coalmont, Pennsylvania">
Coalmont, Pennsylvania

Coalmont là một thị trấn thuộc quận Huntingdon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 106 người.



</doc>
<doc id="1585780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585780" title="Coalport, Pennsylvania">
Coalport, Pennsylvania

Coalport là một thị trấn thuộc quận Clearfield, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 523 người.



</doc>
<doc id="1585781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585781" title="Cochranton, Pennsylvania">
Cochranton, Pennsylvania

Cochranton là một thị trấn thuộc quận Crawford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1136 người.



</doc>
<doc id="1585782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585782" title="Cokeburg, Pennsylvania">
Cokeburg, Pennsylvania

Cokeburg là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 630 người.



</doc>
<doc id="1585783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585783" title="Collegeville, Pennsylvania">
Collegeville, Pennsylvania

Collegeville là một thị trấn thuộc quận Montgomery, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5089 người.



</doc>
<doc id="1585784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585784" title="Collingdale, Pennsylvania">
Collingdale, Pennsylvania

Collingdale là một thị trấn thuộc quận Delaware, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 8786 người.



</doc>
<doc id="1585785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585785" title="Columbia, Pennsylvania">
Columbia, Pennsylvania

Columbia là một thị trấn thuộc quận Lancaster, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 10400 người.



</doc>
<doc id="1585786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585786" title="Colwyn, Pennsylvania">
Colwyn, Pennsylvania

Colwyn là một thị trấn thuộc quận Delaware, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2546 người.



</doc>
<doc id="1585787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585787" title="Confluence, Pennsylvania">
Confluence, Pennsylvania

Confluence là một thị trấn thuộc quận Somerset, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 780 người.



</doc>
<doc id="1585788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585788" title="Conneaut Lake, Pennsylvania">
Conneaut Lake, Pennsylvania

Conneaut Lake là một thị trấn thuộc quận Crawford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 653 người.



</doc>
<doc id="1585789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585789" title="Conneautville, Pennsylvania">
Conneautville, Pennsylvania

Conneautville là một thị trấn thuộc quận Crawford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 774 người.



</doc>
<doc id="1585790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585790" title="Connoquenessing, Pennsylvania">
Connoquenessing, Pennsylvania

Connoquenessing là một thị trấn thuộc quận Butler, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 528 người.



</doc>
<doc id="1585791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585791" title="Conshohocken, Pennsylvania">
Conshohocken, Pennsylvania

Conshohocken là một thị trấn thuộc quận Montgomery, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 7833 người.



</doc>
<doc id="1585792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585792" title="Conway, Pennsylvania">
Conway, Pennsylvania

Conway là một thị trấn thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2176 người.



</doc>
<doc id="1585793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585793" title="Conyngham, Pennsylvania">
Conyngham, Pennsylvania

Conyngham là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1914 người.



</doc>
<doc id="1585794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585794" title="Coopersburg, Pennsylvania">
Coopersburg, Pennsylvania

Coopersburg là một thị trấn thuộc quận Lehigh, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2386 người.



</doc>
<doc id="1585795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585795" title="Cooperstown, Pennsylvania">
Cooperstown, Pennsylvania

Cooperstown là một thị trấn thuộc quận Venango, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 460 người.



</doc>
<doc id="1585796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585796" title="Coplay, Pennsylvania">
Coplay, Pennsylvania

Coplay là một thị trấn thuộc quận Lehigh, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3192 người.



</doc>
<doc id="1585797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585797" title="Coraopolis, Pennsylvania">
Coraopolis, Pennsylvania

Coraopolis là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5677 người.



</doc>
<doc id="1585798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585798" title="Cornwall, Pennsylvania">
Cornwall, Pennsylvania

Cornwall là một thị trấn thuộc quận Lebanon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4112 người.



</doc>
<doc id="1585799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585799" title="Corsica, Pennsylvania">
Corsica, Pennsylvania

Corsica là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 357 người.



</doc>
<doc id="1585800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585800" title="Coudersport, Pennsylvania">
Coudersport, Pennsylvania

Coudersport là một thị trấn thuộc quận Potter, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2546 người.



</doc>
<doc id="1585801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585801" title="Courtdale, Pennsylvania">
Courtdale, Pennsylvania

Courtdale là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 732 người.



</doc>
<doc id="1585802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585802" title="Crafton, Pennsylvania">
Crafton, Pennsylvania

Crafton là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5951 người.



</doc>
<doc id="1585803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585803" title="Cranesville, Pennsylvania">
Cranesville, Pennsylvania

Cranesville là một thị trấn thuộc quận Erie, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 638 người.



</doc>
<doc id="1585804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585804" title="Creekside, Pennsylvania">
Creekside, Pennsylvania

Creekside là một thị trấn thuộc quận Indiana, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 309 người.



</doc>
<doc id="1585805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585805" title="Cresson, Pennsylvania">
Cresson, Pennsylvania

Cresson là một thị trấn thuộc quận Cambria, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1711 người.



</doc>
<doc id="1585806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585806" title="Cressona, Pennsylvania">
Cressona, Pennsylvania

Cressona là một thị trấn thuộc quận Schuylkill, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1651 người.



</doc>
<doc id="1585807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585807" title="Cross Roads, Pennsylvania">
Cross Roads, Pennsylvania

Cross Roads là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 512 người.



</doc>
<doc id="1585808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585808" title="Curwensville, Pennsylvania">
Curwensville, Pennsylvania

Curwensville là một thị trấn thuộc quận Clearfield, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2542 người.



</doc>
<doc id="1585809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585809" title="Daisytown, Pennsylvania">
Daisytown, Pennsylvania

Daisytown là một thị trấn thuộc quận Cambria, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 326 người.



</doc>
<doc id="1585810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585810" title="Dale, Pennsylvania">
Dale, Pennsylvania

Dale là một thị trấn thuộc quận Cambria, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1234 người.



</doc>
<doc id="1585811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585811" title="Dallas, Pennsylvania">
Dallas, Pennsylvania

Dallas là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2804 người.



</doc>
<doc id="1585812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585812" title="Dallastown, Pennsylvania">
Dallastown, Pennsylvania

Dallastown là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4049 người.



</doc>
<doc id="1585813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585813" title="Dalton, Pennsylvania">
Dalton, Pennsylvania

Dalton là một thị trấn thuộc quận Lackawanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1234 người.



</doc>
<doc id="1585814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585814" title="Danville, Pennsylvania">
Danville, Pennsylvania

Danville là một thị trấn thuộc quận Montour, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4699 người.



</doc>
<doc id="1585815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585815" title="Darby, Pennsylvania">
Darby, Pennsylvania

Darby là một thị trấn thuộc quận Delaware, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 10687 người.



</doc>
<doc id="1585816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585816" title="Darlington, Pennsylvania">
Darlington, Pennsylvania

Darlington là một thị trấn thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 254 người.



</doc>
<doc id="1585817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585817" title="Dauphin, Pennsylvania">
Dauphin, Pennsylvania

Dauphin là một thị trấn thuộc quận Dauphin, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 791 người.



</doc>
<doc id="1585818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585818" title="Dawson, Pennsylvania">
Dawson, Pennsylvania

Dawson là một thị trấn thuộc quận Fayette, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 367 người.



</doc>
<doc id="1585819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585819" title="Dayton, Pennsylvania">
Dayton, Pennsylvania

Dayton là một thị trấn thuộc quận Armstrong, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 553 người.



</doc>
<doc id="1585820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585820" title="Deemston, Pennsylvania">
Deemston, Pennsylvania

Deemston là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 722 người.



</doc>
<doc id="1585821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585821" title="Deer Lake, Pennsylvania">
Deer Lake, Pennsylvania

Deer Lake là một thị trấn thuộc quận Schuylkill, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 687 người.



</doc>
<doc id="1585822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585822" title="Delaware Water Gap, Pennsylvania">
Delaware Water Gap, Pennsylvania

Delaware Water Gap là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 746 người.



</doc>
<doc id="1585823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585823" title="Delmont, Pennsylvania">
Delmont, Pennsylvania

Delmont là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2686 người.



</doc>
<doc id="1585824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585824" title="Delta, Pennsylvania">
Delta, Pennsylvania

Delta là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 728 người.



</doc>
<doc id="1585825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585825" title="Denver, Pennsylvania">
Denver, Pennsylvania

Denver là một thị trấn thuộc quận Lancaster, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3861 người.



</doc>
<doc id="1585826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585826" title="Derry, Pennsylvania">
Derry, Pennsylvania

Derry là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2688 người.



</doc>
<doc id="1585827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585827" title="Dickson City, Pennsylvania">
Dickson City, Pennsylvania

Dickson City là một thị trấn thuộc quận Lackawanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6070 người.



</doc>
<doc id="1585828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585828" title="Dillsburg, Pennsylvania">
Dillsburg, Pennsylvania

Dillsburg là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2563 người.



</doc>
<doc id="1585829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585829" title="Donegal, Pennsylvania">
Donegal, Pennsylvania

Donegal là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 120 người.



</doc>
<doc id="1585830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585830" title="Donora, Pennsylvania">
Donora, Pennsylvania

Donora là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4781 người.



</doc>
<doc id="1585831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585831" title="Dormont, Pennsylvania">
Dormont, Pennsylvania

Dormont là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 8593 người.



</doc>
<doc id="1585832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585832" title="Dover, Pennsylvania">
Dover, Pennsylvania

Dover là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2007 người.



</doc>
<doc id="1585833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585833" title="Downingtown, Pennsylvania">
Downingtown, Pennsylvania

Downingtown là một thị trấn thuộc quận Chester, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 7891 người.



</doc>
<doc id="1585834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585834" title="Doylestown, Pennsylvania">
Doylestown, Pennsylvania

Doylestown là một thị trấn thuộc quận Bucks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 8380 người.



</doc>
<doc id="1585835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585835" title="Dravosburg, Pennsylvania">
Dravosburg, Pennsylvania

Dravosburg là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1792 người.



</doc>
<doc id="1585836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585836" title="Driftwood, Pennsylvania">
Driftwood, Pennsylvania

Driftwood là một thị trấn thuộc quận Cameron, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 67 người.



</doc>
<doc id="1585837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585837" title="Dublin, Pennsylvania">
Dublin, Pennsylvania

Dublin là một thị trấn thuộc quận Bucks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2158 người.



</doc>
<doc id="1585838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585838" title="Duboistown, Pennsylvania">
Duboistown, Pennsylvania

Duboistown là một thị trấn thuộc quận Lycoming, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1205 người.



</doc>
<doc id="1585839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585839" title="Dudley, Pennsylvania">
Dudley, Pennsylvania

Dudley là một thị trấn thuộc quận Huntingdon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 184 người.



</doc>
<doc id="1585840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585840" title="Dunbar, Pennsylvania">
Dunbar, Pennsylvania

Dunbar là một thị trấn thuộc quận Fayette, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1042 người.



</doc>
<doc id="1585841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585841" title="Duncannon, Pennsylvania">
Duncannon, Pennsylvania

Duncannon là một thị trấn thuộc quận Perry, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1522 người.



</doc>
<doc id="1585842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585842" title="Duncansville, Pennsylvania">
Duncansville, Pennsylvania

Duncansville là một thị trấn thuộc quận Blair, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1233 người.



</doc>
<doc id="1585843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585843" title="Dunlevy, Pennsylvania">
Dunlevy, Pennsylvania

Dunlevy là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 381 người.



</doc>
<doc id="1585844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585844" title="Dunmore, Pennsylvania">
Dunmore, Pennsylvania

Dunmore là một thị trấn thuộc quận Lackawanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 14057 người.



</doc>
<doc id="1585845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585845" title="Dupont, Pennsylvania">
Dupont, Pennsylvania

Dupont là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2711 người.



</doc>
<doc id="1585846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585846" title="Duryea, Pennsylvania">
Duryea, Pennsylvania

Duryea là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4917 người.



</doc>
<doc id="1585847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585847" title="Dushore, Pennsylvania">
Dushore, Pennsylvania

Dushore là một thị trấn thuộc quận Sullivan, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 608 người.



</doc>
<doc id="1585848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585848" title="Eagles Mere, Pennsylvania">
Eagles Mere, Pennsylvania

Eagles Mere là một thị trấn thuộc quận Sullivan, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 120 người.



</doc>
<doc id="1585849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585849" title="East Bangor, Pennsylvania">
East Bangor, Pennsylvania

East Bangor là một thị trấn thuộc quận Northampton, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1172 người.



</doc>
<doc id="1585850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585850" title="East Berlin, Pennsylvania">
East Berlin, Pennsylvania

East Berlin là một thị trấn thuộc quận Adams, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1521 người.



</doc>
<doc id="1585851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585851" title="East Brady, Pennsylvania">
East Brady, Pennsylvania

East Brady là một thị trấn thuộc quận Clarion, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 942 người.



</doc>
<doc id="1585852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585852" title="East Butler, Pennsylvania">
East Butler, Pennsylvania

East Butler là một thị trấn thuộc quận Butler, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 732 người.



</doc>
<doc id="1585853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585853" title="East Conemaugh, Pennsylvania">
East Conemaugh, Pennsylvania

East Conemaugh là một thị trấn thuộc quận Cambria, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1220 người.



</doc>
<doc id="1585854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585854" title="East Greenville, Pennsylvania">
East Greenville, Pennsylvania

East Greenville là một thị trấn thuộc quận Montgomery, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2951 người.



</doc>
<doc id="1585855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585855" title="East Lansdowne, Pennsylvania">
East Lansdowne, Pennsylvania

East Lansdowne là một thị trấn thuộc quận Delaware, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2668 người.



</doc>
<doc id="1585856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585856" title="East McKeesport, Pennsylvania">
East McKeesport, Pennsylvania

East McKeesport là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2126 người.



</doc>
<doc id="1585857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585857" title="East Petersburg, Pennsylvania">
East Petersburg, Pennsylvania

East Petersburg là một thị trấn thuộc quận Lancaster, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4506 người.



</doc>
<doc id="1585858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585858" title="East Pittsburgh, Pennsylvania">
East Pittsburgh, Pennsylvania

East Pittsburgh là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1822 người.



</doc>
<doc id="1585859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585859" title="East Prospect, Pennsylvania">
East Prospect, Pennsylvania

East Prospect là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 905 người.



</doc>
<doc id="1585860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585860" title="East Rochester, Pennsylvania">
East Rochester, Pennsylvania

East Rochester là một thị trấn thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 567 người.



</doc>
<doc id="1585861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585861" title="East Side, Pennsylvania">
East Side, Pennsylvania

East Side là một thị trấn thuộc quận Carbon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 317 người.



</doc>
<doc id="1585862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585862" title="East Stroudsburg, Pennsylvania">
East Stroudsburg, Pennsylvania

East Stroudsburg là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 9840 người.



</doc>
<doc id="1585863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585863" title="Eastvale, Pennsylvania">
Eastvale, Pennsylvania

Eastvale là một thị trấn thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 225 người.



</doc>
<doc id="1585864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585864" title="East Vandergrift, Pennsylvania">
East Vandergrift, Pennsylvania

East Vandergrift là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 674 người.



</doc>
<doc id="1585865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585865" title="East Washington, Pennsylvania">
East Washington, Pennsylvania

East Washington là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2234 người.



</doc>
<doc id="1585866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585866" title="Eau Claire, Pennsylvania">
Eau Claire, Pennsylvania

Eau Claire là một thị trấn thuộc quận Butler, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 316 người.



</doc>
<doc id="1585867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585867" title="Ebensburg, Pennsylvania">
Ebensburg, Pennsylvania

Ebensburg là một thị trấn thuộc quận Cambria, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3351 người.



</doc>
<doc id="1585868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585868" title="Economy, Pennsylvania">
Economy, Pennsylvania

Economy là một thị trấn thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 8970 người.



</doc>
<doc id="1585869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585869" title="Eddystone, Pennsylvania">
Eddystone, Pennsylvania

Eddystone là một thị trấn thuộc quận Delaware, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2410 người.



</doc>
<doc id="1585870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585870" title="Edgewood, Pennsylvania">
Edgewood, Pennsylvania

Edgewood là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3118 người.



</doc>
<doc id="1585871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585871" title="Edgeworth, Pennsylvania">
Edgeworth, Pennsylvania

Edgeworth là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1680 người.



</doc>
<doc id="1585872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585872" title="Edinboro, Pennsylvania">
Edinboro, Pennsylvania

Edinboro là một thị trấn thuộc quận Erie, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6438 người.



</doc>
<doc id="1585873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585873" title="Edwardsville, Pennsylvania">
Edwardsville, Pennsylvania

Edwardsville là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4816 người.



</doc>
<doc id="1585874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585874" title="Ehrenfeld, Pennsylvania">
Ehrenfeld, Pennsylvania

Ehrenfeld là một thị trấn thuộc quận Cambria, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 228 người.



</doc>
<doc id="1585875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585875" title="Elco, Pennsylvania">
Elco, Pennsylvania

Elco là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 323 người.



</doc>
<doc id="1585876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585876" title="Elderton, Pennsylvania">
Elderton, Pennsylvania

Elderton là một thị trấn thuộc quận Armstrong, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 356 người.



</doc>
<doc id="1585877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585877" title="Eldred, Pennsylvania">
Eldred, Pennsylvania

Eldred là một thị trấn thuộc quận McKean, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 825 người.



</doc>
<doc id="1585878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585878" title="Elgin, Pennsylvania">
Elgin, Pennsylvania

Elgin là một thị trấn thuộc quận Erie, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 218 người.



</doc>
<doc id="1585879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585879" title="Elizabeth, Pennsylvania">
Elizabeth, Pennsylvania

Elizabeth là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1493 người.



</doc>
<doc id="1585880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585880" title="Elizabethtown, Pennsylvania">
Elizabethtown, Pennsylvania

Elizabethtown là một thị trấn thuộc quận Lancaster, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 11545 người.



</doc>
<doc id="1585881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585881" title="Elizabethville, Pennsylvania">
Elizabethville, Pennsylvania

Elizabethville là một thị trấn thuộc quận Dauphin, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1510 người.



</doc>
<doc id="1585882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585882" title="Elkland, Pennsylvania">
Elkland, Pennsylvania

Elkland là một thị trấn thuộc quận Tioga, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1821 người.



</doc>
<doc id="1585883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585883" title="Ellport, Pennsylvania">
Ellport, Pennsylvania

Ellport là một thị trấn thuộc quận Lawrence, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1180 người.



</doc>
<doc id="1585884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585884" title="Ellsworth, Pennsylvania">
Ellsworth, Pennsylvania

Ellsworth là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1027 người.



</doc>
<doc id="1585885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585885" title="Ellwood City, Pennsylvania">
Ellwood City, Pennsylvania

Ellwood City là một thị trấn thuộc quận Lawrence, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 7289 người.



</doc>
<doc id="1585886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585886" title="Elverson, Pennsylvania">
Elverson, Pennsylvania

Elverson là một thị trấn thuộc quận Chester, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1225 người.



</doc>
<doc id="1585887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585887" title="Emlenton, Pennsylvania">
Emlenton, Pennsylvania

Emlenton là một thị trấn thuộc quận Clarion, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 8 người.



</doc>
<doc id="1585888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585888" title="Emmaus, Pennsylvania">
Emmaus, Pennsylvania

Emmaus là một thị trấn thuộc quận Lehigh, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 11211 người.



</doc>
<doc id="1585889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585889" title="Emporium, Pennsylvania">
Emporium, Pennsylvania

Emporium là một thị trấn thuộc quận Cameron, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2073 người.



</doc>
<doc id="1585890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585890" title="Emsworth, Pennsylvania">
Emsworth, Pennsylvania

Emsworth là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2449 người.



</doc>
<doc id="1585891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585891" title="Enon Valley, Pennsylvania">
Enon Valley, Pennsylvania

Enon Valley là một thị trấn thuộc quận Lawrence, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 306 người.



</doc>
<doc id="1585892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585892" title="Ephrata, Pennsylvania">
Ephrata, Pennsylvania

Ephrata là một thị trấn thuộc quận Lancaster, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 13394 người.



</doc>
<doc id="1585893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585893" title="Ernest, Pennsylvania">
Ernest, Pennsylvania

Ernest là một thị trấn thuộc quận Indiana, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 462 người.



</doc>
<doc id="1585894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585894" title="Etna, Pennsylvania">
Etna, Pennsylvania

Etna là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3451 người.



</doc>
<doc id="1585895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585895" title="Evans City, Pennsylvania">
Evans City, Pennsylvania

Evans City là một thị trấn thuộc quận Butler, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1833 người.



</doc>
<doc id="1585896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585896" title="Everett, Pennsylvania">
Everett, Pennsylvania

Everett là một thị trấn thuộc quận Bedford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1834 người.



</doc>
<doc id="1585897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585897" title="Everson, Pennsylvania">
Everson, Pennsylvania

Everson là một thị trấn thuộc quận Fayette, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 793 người.



</doc>
<doc id="1585898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585898" title="Exeter, Pennsylvania">
Exeter, Pennsylvania

Exeter là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5652 người.



</doc>
<doc id="1585899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585899" title="Export, Pennsylvania">
Export, Pennsylvania

Export là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 917 người.



</doc>
<doc id="1585900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585900" title="Factoryville, Pennsylvania">
Factoryville, Pennsylvania

Factoryville là một thị trấn thuộc quận Wyoming, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1158 người.



</doc>
<doc id="1585901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585901" title="Fairchance, Pennsylvania">
Fairchance, Pennsylvania

Fairchance là một thị trấn thuộc quận Fayette, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1975 người.



</doc>
<doc id="1585902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585902" title="Fairfield, Pennsylvania">
Fairfield, Pennsylvania

Fairfield là một thị trấn thuộc quận Adams, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 507 người.



</doc>
<doc id="1585903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585903" title="Fairview, Pennsylvania">
Fairview, Pennsylvania

Fairview là một thị trấn thuộc quận Butler, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 198 người.



</doc>
<doc id="1585904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585904" title="Falls Creek, Pennsylvania">
Falls Creek, Pennsylvania

Falls Creek là một thị trấn thuộc quận Clearfield, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 48 người.



</doc>
<doc id="1585905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585905" title="Fallston, Pennsylvania">
Fallston, Pennsylvania

Fallston là một thị trấn thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 266 người.



</doc>
<doc id="1585906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585906" title="Fawn Grove, Pennsylvania">
Fawn Grove, Pennsylvania

Fawn Grove là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 452 người.



</doc>
<doc id="1585907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585907" title="Fayette City, Pennsylvania">
Fayette City, Pennsylvania

Fayette City là một thị trấn thuộc quận Fayette, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 596 người.



</doc>
<doc id="1585908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585908" title="Felton, Pennsylvania">
Felton, Pennsylvania

Felton là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 506 người.



</doc>
<doc id="1585909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585909" title="Ferndale, Pennsylvania">
Ferndale, Pennsylvania

Ferndale là một thị trấn thuộc quận Cambria, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1636 người.



</doc>
<doc id="1585910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585910" title="Finleyville, Pennsylvania">
Finleyville, Pennsylvania

Finleyville là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 461 người.



</doc>
<doc id="1585911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585911" title="Fleetwood, Pennsylvania">
Fleetwood, Pennsylvania

Fleetwood là một thị trấn thuộc quận Berks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4085 người.



</doc>
<doc id="1585912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585912" title="Flemington, Pennsylvania">
Flemington, Pennsylvania

Flemington là một thị trấn thuộc quận Clinton, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1330 người.



</doc>
<doc id="1585913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585913" title="Folcroft, Pennsylvania">
Folcroft, Pennsylvania

Folcroft là một thị trấn thuộc quận Delaware, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6606 người.



</doc>
<doc id="1585914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585914" title="Ford City, Pennsylvania">
Ford City, Pennsylvania

Ford City là một thị trấn thuộc quận Armstrong, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2991 người.



</doc>
<doc id="1585915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585915" title="Ford Cliff, Pennsylvania">
Ford Cliff, Pennsylvania

Ford Cliff là một thị trấn thuộc quận Armstrong, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 371 người.



</doc>
<doc id="1585916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585916" title="Forest City, Pennsylvania">
Forest City, Pennsylvania

Forest City là một thị trấn thuộc quận Susquehanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1911 người.



</doc>
<doc id="1585917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585917" title="Forest Hills, Pennsylvania">
Forest Hills, Pennsylvania

Forest Hills là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6518 người.



</doc>
<doc id="1585918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585918" title="Forksville, Pennsylvania">
Forksville, Pennsylvania

Forksville là một thị trấn thuộc quận Sullivan, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 145 người.



</doc>
<doc id="1585919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585919" title="Forty Fort, Pennsylvania">
Forty Fort, Pennsylvania

Forty Fort là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4214 người.



</doc>
<doc id="1585920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585920" title="Fountain Hill, Pennsylvania">
Fountain Hill, Pennsylvania

Fountain Hill là một thị trấn thuộc quận Lehigh, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4597 người.



</doc>
<doc id="1585921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585921" title="Foxburg, Pennsylvania">
Foxburg, Pennsylvania

Foxburg là một thị trấn thuộc quận Clarion, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 183 người.



</doc>
<doc id="1585922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585922" title="Fox Chapel, Pennsylvania">
Fox Chapel, Pennsylvania

Fox Chapel là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5388 người.



</doc>
<doc id="1585923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585923" title="Frackville, Pennsylvania">
Frackville, Pennsylvania

Frackville là một thị trấn thuộc quận Schuylkill, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3805 người.



</doc>
<doc id="1585924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585924" title="Frankfort Springs, Pennsylvania">
Frankfort Springs, Pennsylvania

Frankfort Springs là một thị trấn thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 130 người.



</doc>
<doc id="1585925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585925" title="Franklin Park, Pennsylvania">
Franklin Park, Pennsylvania

Franklin Park là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 13470 người.



</doc>
<doc id="1585926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585926" title="Franklintown, Pennsylvania">
Franklintown, Pennsylvania

Franklintown là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 489 người.



</doc>
<doc id="1585927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585927" title="Fredonia, Pennsylvania">
Fredonia, Pennsylvania

Fredonia là một thị trấn thuộc quận Mercer, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 502 người.



</doc>
<doc id="1585928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585928" title="Freeburg, Pennsylvania">
Freeburg, Pennsylvania

Freeburg là một thị trấn thuộc quận Snyder, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 575 người.



</doc>
<doc id="1585929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585929" title="Freedom, Pennsylvania">
Freedom, Pennsylvania

Freedom là một thị trấn thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1569 người.



</doc>
<doc id="1585930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585930" title="Freeland, Pennsylvania">
Freeland, Pennsylvania

Freeland là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3531 người.



</doc>
<doc id="1585931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585931" title="Freemansburg, Pennsylvania">
Freemansburg, Pennsylvania

Freemansburg là một thị trấn thuộc quận Northampton, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2636 người.



</doc>
<doc id="1585932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585932" title="Freeport, Pennsylvania">
Freeport, Pennsylvania

Freeport là một thị trấn thuộc quận Armstrong, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1813 người.



</doc>
<doc id="1585933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585933" title="Friendsville, Pennsylvania">
Friendsville, Pennsylvania

Friendsville là một thị trấn thuộc quận Susquehanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 111 người.



</doc>
<doc id="1585934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585934" title="Galeton, Pennsylvania">
Galeton, Pennsylvania

Galeton là một thị trấn thuộc quận Potter, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1149 người.



</doc>
<doc id="1585935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585935" title="Gallitzin, Pennsylvania">
Gallitzin, Pennsylvania

Gallitzin là một thị trấn thuộc quận Cambria, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1668 người.



</doc>
<doc id="1585936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585936" title="Garrett, Pennsylvania">
Garrett, Pennsylvania

Garrett là một thị trấn thuộc quận Somerset, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 456 người.



</doc>
<doc id="1585937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585937" title="Geistown, Pennsylvania">
Geistown, Pennsylvania

Geistown là một thị trấn thuộc quận Cambria, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2467 người.



</doc>
<doc id="1585938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585938" title="Georgetown, Pennsylvania">
Georgetown, Pennsylvania

Georgetown là một thị trấn thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 174 người.



</doc>
<doc id="1585939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585939" title="Gettysburg, Pennsylvania">
Gettysburg, Pennsylvania

Gettysburg là một thị trấn thuộc quận Adams, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 7620 người.



</doc>
<doc id="1585940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585940" title="Gilberton, Pennsylvania">
Gilberton, Pennsylvania

Gilberton là một thị trấn thuộc quận Schuylkill, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 769 người.



</doc>
<doc id="1585941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585941" title="Girard, Pennsylvania">
Girard, Pennsylvania

Girard là một thị trấn thuộc quận Erie, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3104 người.



</doc>
<doc id="1585942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585942" title="Girardville, Pennsylvania">
Girardville, Pennsylvania

Girardville là một thị trấn thuộc quận Schuylkill, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1519 người.



</doc>
<doc id="1585943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585943" title="Glasgow, Pennsylvania">
Glasgow, Pennsylvania

Glasgow là một thị trấn thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 60 người.



</doc>
<doc id="1585944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585944" title="Glassport, Pennsylvania">
Glassport, Pennsylvania

Glassport là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4483 người.



</doc>
<doc id="1585945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585945" title="Glen Campbell, Pennsylvania">
Glen Campbell, Pennsylvania

Glen Campbell là một thị trấn thuộc quận Indiana, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 245 người.



</doc>
<doc id="1585946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585946" title="Glendon, Pennsylvania">
Glendon, Pennsylvania

Glendon là một thị trấn thuộc quận Northampton, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 440 người.



</doc>
<doc id="1585947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585947" title="Glenfield, Pennsylvania">
Glenfield, Pennsylvania

Glenfield là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 205 người.



</doc>
<doc id="1585948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585948" title="Glen Hope, Pennsylvania">
Glen Hope, Pennsylvania

Glen Hope là một thị trấn thuộc quận Clearfield, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 142 người.



</doc>
<doc id="1585949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585949" title="Glenolden, Pennsylvania">
Glenolden, Pennsylvania

Glenolden là một thị trấn thuộc quận Delaware, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 7153 người.



</doc>
<doc id="1585950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585950" title="Glen Osborne, Pennsylvania">
Glen Osborne, Pennsylvania

Glen Osborne là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 547 người.



</doc>
<doc id="1585951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585951" title="Glen Rock, Pennsylvania">
Glen Rock, Pennsylvania

Glen Rock là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2025 người.



</doc>
<doc id="1585952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585952" title="Goldsboro, Pennsylvania">
Goldsboro, Pennsylvania

Goldsboro là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 952 người.



</doc>
<doc id="1585953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585953" title="Gordon, Pennsylvania">
Gordon, Pennsylvania

Gordon là một thị trấn thuộc quận Schuylkill, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 763 người.



</doc>
<doc id="1585954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585954" title="Grampian, Pennsylvania">
Grampian, Pennsylvania

Grampian là một thị trấn thuộc quận Clearfield, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 356 người.



</doc>
<doc id="1585955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585955" title="Gratz, Pennsylvania">
Gratz, Pennsylvania

Gratz là một thị trấn thuộc quận Dauphin, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 765 người.



</doc>
<doc id="1585956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585956" title="Great Bend, Pennsylvania">
Great Bend, Pennsylvania

Great Bend là một thị trấn thuộc quận Susquehanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 734 người.



</doc>
<doc id="1585957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585957" title="Greencastle, Pennsylvania">
Greencastle, Pennsylvania

Greencastle là một thị trấn thuộc quận Franklin, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3996 người.



</doc>
<doc id="1585958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585958" title="Green Hills, Pennsylvania">
Green Hills, Pennsylvania

Green Hills là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 29 người.



</doc>
<doc id="1585959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585959" title="Green Lane, Pennsylvania">
Green Lane, Pennsylvania

Green Lane là một thị trấn thuộc quận Montgomery, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 508 người.



</doc>
<doc id="1585960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585960" title="Greensboro, Pennsylvania">
Greensboro, Pennsylvania

Greensboro là một thị trấn thuộc quận Greene, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 260 người.



</doc>
<doc id="1585961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585961" title="Green Tree, Pennsylvania">
Green Tree, Pennsylvania

Green Tree là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4432 người.



</doc>
<doc id="1585962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585962" title="Greenville, Pennsylvania">
Greenville, Pennsylvania

Greenville là một thị trấn thuộc quận Mercer, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5919 người.



</doc>
<doc id="1585963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585963" title="Grove City, Pennsylvania">
Grove City, Pennsylvania

Grove City là một thị trấn thuộc quận Mercer, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 8322 người.



</doc>
<doc id="1585964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585964" title="Halifax, Pennsylvania">
Halifax, Pennsylvania

Halifax là một thị trấn thuộc quận Dauphin, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 841 người.



</doc>
<doc id="1585965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585965" title="Hallam, Pennsylvania">
Hallam, Pennsylvania

Hallam là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2673 người.



</doc>
<doc id="1585966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585966" title="Hallstead, Pennsylvania">
Hallstead, Pennsylvania

Hallstead là một thị trấn thuộc quận Susquehanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1303 người.



</doc>
<doc id="1585967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585967" title="Hamburg, Pennsylvania">
Hamburg, Pennsylvania

Hamburg là một thị trấn thuộc quận Berks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4289 người.



</doc>
<doc id="1585968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585968" title="Hanover, Pennsylvania">
Hanover, Pennsylvania

Hanover là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 15289 người.



</doc>
<doc id="1585969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585969" title="Harmony, Pennsylvania">
Harmony, Pennsylvania

Harmony là một thị trấn thuộc quận Butler, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 890 người.



</doc>
<doc id="1585970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585970" title="Harrisville, Pennsylvania">
Harrisville, Pennsylvania

Harrisville là một thị trấn thuộc quận Butler, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 897 người.



</doc>
<doc id="1585971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585971" title="Hartleton, Pennsylvania">
Hartleton, Pennsylvania

Hartleton là một thị trấn thuộc quận Union, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 283 người.



</doc>
<doc id="1585972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585972" title="Harveys Lake, Pennsylvania">
Harveys Lake, Pennsylvania

Harveys Lake là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2791 người.



</doc>
<doc id="1585973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585973" title="Hastings, Pennsylvania">
Hastings, Pennsylvania

Hastings là một thị trấn thuộc quận Cambria, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1278 người.



</doc>
<doc id="1585974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585974" title="Hatboro, Pennsylvania">
Hatboro, Pennsylvania

Hatboro là một thị trấn thuộc quận Montgomery, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 7360 người.



</doc>
<doc id="1585975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585975" title="Hatfield, Pennsylvania">
Hatfield, Pennsylvania

Hatfield là một thị trấn thuộc quận Montgomery, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3290 người.



</doc>
<doc id="1585976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585976" title="Hawley, Pennsylvania">
Hawley, Pennsylvania

Hawley là một thị trấn thuộc quận Wayne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1211 người.



</doc>
<doc id="1585977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585977" title="Hawthorn, Pennsylvania">
Hawthorn, Pennsylvania

Hawthorn là một thị trấn thuộc quận Clarion, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 494 người.



</doc>
<doc id="1585978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585978" title="Haysville, Pennsylvania">
Haysville, Pennsylvania

Haysville là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 70 người.



</doc>
<doc id="1585979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585979" title="Heidelberg, Pennsylvania">
Heidelberg, Pennsylvania

Heidelberg là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1244 người.



</doc>
<doc id="1585980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585980" title="Hellertown, Pennsylvania">
Hellertown, Pennsylvania

Hellertown là một thị trấn thuộc quận Northampton, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5898 người.



</doc>
<doc id="1585981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585981" title="Herndon, Pennsylvania">
Herndon, Pennsylvania

Herndon là một thị trấn thuộc quận Northumberland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 324 người.



</doc>
<doc id="1585982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585982" title="Highspire, Pennsylvania">
Highspire, Pennsylvania

Highspire là một thị trấn thuộc quận Dauphin, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2399 người.



</doc>
<doc id="1585983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585983" title="Hollidaysburg, Pennsylvania">
Hollidaysburg, Pennsylvania

Hollidaysburg là một thị trấn thuộc quận Blair, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5791 người.



</doc>
<doc id="1585984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585984" title="Homer City, Pennsylvania">
Homer City, Pennsylvania

Homer City là một thị trấn thuộc quận Indiana, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1707 người.



</doc>
<doc id="1585985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585985" title="Homestead, Pennsylvania">
Homestead, Pennsylvania

Homestead là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3165 người.



</doc>
<doc id="1585986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585986" title="Homewood, Pennsylvania">
Homewood, Pennsylvania

Homewood là một thị trấn thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 109 người.



</doc>
<doc id="1585987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585987" title="Honesdale, Pennsylvania">
Honesdale, Pennsylvania

Honesdale là một thị trấn thuộc quận Wayne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4480 người.



</doc>
<doc id="1585988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585988" title="Honey Brook, Pennsylvania">
Honey Brook, Pennsylvania

Honey Brook là một thị trấn thuộc quận Chester, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1713 người.



</doc>
<doc id="1585989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585989" title="Hookstown, Pennsylvania">
Hookstown, Pennsylvania

Hookstown là một thị trấn thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 147 người.



</doc>
<doc id="1585990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585990" title="Hooversville, Pennsylvania">
Hooversville, Pennsylvania

Hooversville là một thị trấn thuộc quận Somerset, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 645 người.



</doc>
<doc id="1585991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585991" title="Hop Bottom, Pennsylvania">
Hop Bottom, Pennsylvania

Hop Bottom là một thị trấn thuộc quận Susquehanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 337 người.



</doc>
<doc id="1585992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585992" title="Hopewell, Pennsylvania">
Hopewell, Pennsylvania

Hopewell là một thị trấn thuộc quận Bedford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 230 người.



</doc>
<doc id="1585993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585993" title="Houston, Pennsylvania">
Houston, Pennsylvania

Houston là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1296 người.



</doc>
<doc id="1585994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585994" title="Houtzdale, Pennsylvania">
Houtzdale, Pennsylvania

Houtzdale là một thị trấn thuộc quận Clearfield, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 797 người.



</doc>
<doc id="1585995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585995" title="Howard, Pennsylvania">
Howard, Pennsylvania

Howard là một thị trấn thuộc quận Centre, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 720 người.



</doc>
<doc id="1585996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585996" title="Hughestown, Pennsylvania">
Hughestown, Pennsylvania

Hughestown là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1392 người.



</doc>
<doc id="1585997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585997" title="Hughesville, Pennsylvania">
Hughesville, Pennsylvania

Hughesville là một thị trấn thuộc quận Lycoming, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2128 người.



</doc>
<doc id="1585998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585998" title="Hulmeville, Pennsylvania">
Hulmeville, Pennsylvania

Hulmeville là một thị trấn thuộc quận Bucks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1003 người.



</doc>
<doc id="1585999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1585999" title="Hummelstown, Pennsylvania">
Hummelstown, Pennsylvania

Hummelstown là một thị trấn thuộc quận Dauphin, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4538 người.



</doc>
<doc id="1586000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586000" title="Hunker, Pennsylvania">
Hunker, Pennsylvania

Hunker là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 291 người.



</doc>
<doc id="1586001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586001" title="Huntingdon, Pennsylvania">
Huntingdon, Pennsylvania

Huntingdon là một thị trấn thuộc quận Huntingdon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 7093 người.



</doc>
<doc id="1586002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586002" title="Hyde Park, Pennsylvania">
Hyde Park, Pennsylvania

Hyde Park là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 500 người.



</doc>
<doc id="1586003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586003" title="Hydetown, Pennsylvania">
Hydetown, Pennsylvania

Hydetown là một thị trấn thuộc quận Crawford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 526 người.



</doc>
<doc id="1586004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586004" title="Hyndman, Pennsylvania">
Hyndman, Pennsylvania

Hyndman là một thị trấn thuộc quận Bedford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 910 người.



</doc>
<doc id="1586005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586005" title="Indiana, Pennsylvania">
Indiana, Pennsylvania

Indiana là một thị trấn thuộc quận Indiana, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 13975 người.



</doc>
<doc id="1586006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586006" title="Indian Lake, Pennsylvania">
Indian Lake, Pennsylvania

Indian Lake là một thị trấn thuộc quận Somerset, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 394 người.



</doc>
<doc id="1586007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586007" title="Industry, Pennsylvania">
Industry, Pennsylvania

Industry là một thị trấn thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1835 người.



</doc>
<doc id="1586008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586008" title="Ingram, Pennsylvania">
Ingram, Pennsylvania

Ingram là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3330 người.



</doc>
<doc id="1586009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586009" title="Irvona, Pennsylvania">
Irvona, Pennsylvania

Irvona là một thị trấn thuộc quận Clearfield, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 647 người.



</doc>
<doc id="1586010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586010" title="Irwin, Pennsylvania">
Irwin, Pennsylvania

Irwin là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3973 người.



</doc>
<doc id="1586011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586011" title="Ivyland, Pennsylvania">
Ivyland, Pennsylvania

Ivyland là một thị trấn thuộc quận Bucks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1041 người.



</doc>
<doc id="1586012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586012" title="Jackson Center, Pennsylvania">
Jackson Center, Pennsylvania

Jackson Center là một thị trấn thuộc quận Mercer, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 224 người.



</doc>
<doc id="1586013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586013" title="Jacobus, Pennsylvania">
Jacobus, Pennsylvania

Jacobus là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1841 người.



</doc>
<doc id="1586014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586014" title="Jamestown, Pennsylvania">
Jamestown, Pennsylvania

Jamestown là một thị trấn thuộc quận Mercer, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 617 người.



</doc>
<doc id="1586015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586015" title="Jeddo, Pennsylvania">
Jeddo, Pennsylvania

Jeddo là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 98 người.



</doc>
<doc id="1586016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586016" title="Jefferson, Pennsylvania">
Jefferson, Pennsylvania

Jefferson là một thị trấn thuộc quận Greene, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 270 người.



</doc>
<doc id="1586017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586017" title="Jefferson Hills, Pennsylvania">
Jefferson Hills, Pennsylvania

Jefferson Hills là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 10619 người.



</doc>
<doc id="1586018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586018" title="Jenkintown, Pennsylvania">
Jenkintown, Pennsylvania

Jenkintown là một thị trấn thuộc quận Montgomery, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4422 người.



</doc>
<doc id="1586019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586019" title="Jennerstown, Pennsylvania">
Jennerstown, Pennsylvania

Jennerstown là một thị trấn thuộc quận Somerset, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 695 người.



</doc>
<doc id="1586020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586020" title="Jermyn, Pennsylvania">
Jermyn, Pennsylvania

Jermyn là một thị trấn thuộc quận Lackawanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2169 người.



</doc>
<doc id="1586021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586021" title="Jersey Shore, Pennsylvania">
Jersey Shore, Pennsylvania

Jersey Shore là một thị trấn thuộc quận Lycoming, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4361 người.



</doc>
<doc id="1586022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586022" title="Jessup, Pennsylvania">
Jessup, Pennsylvania

Jessup là một thị trấn thuộc quận Lackawanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4676 người.



</doc>
<doc id="1586023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586023" title="Jim Thorpe, Pennsylvania">
Jim Thorpe, Pennsylvania

Jim Thorpe là một thị trấn thuộc quận Carbon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4781 người.



</doc>
<doc id="1586024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586024" title="Johnsonburg, Pennsylvania">
Johnsonburg, Pennsylvania

Johnsonburg là một thị trấn thuộc quận Elk, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2483 người.



</doc>
<doc id="1586025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586025" title="Jonestown, Pennsylvania">
Jonestown, Pennsylvania

Jonestown là một thị trấn thuộc quận Lebanon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1905 người.



</doc>
<doc id="1586026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586026" title="Juniata Terrace, Pennsylvania">
Juniata Terrace, Pennsylvania

Juniata Terrace là một thị trấn thuộc quận Mifflin, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 542 người.



</doc>
<doc id="1586027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586027" title="Kane, Pennsylvania">
Kane, Pennsylvania

Kane là một thị trấn thuộc quận McKean, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3730 người.



</doc>
<doc id="1586028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586028" title="Karns City, Pennsylvania">
Karns City, Pennsylvania

Karns City là một thị trấn thuộc quận Butler, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 209 người.



</doc>
<doc id="1586029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586029" title="Kenhorst, Pennsylvania">
Kenhorst, Pennsylvania

Kenhorst là một thị trấn thuộc quận Berks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2877 người.



</doc>
<doc id="1586030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586030" title="Kennett Square, Pennsylvania">
Kennett Square, Pennsylvania

Kennett Square là một thị trấn thuộc quận Chester, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6072 người.



</doc>
<doc id="1586031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586031" title="Kingston, Pennsylvania">
Kingston, Pennsylvania

Kingston là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 13182 người.



</doc>
<doc id="1586032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586032" title="Kistler, Pennsylvania">
Kistler, Pennsylvania

Kistler là một thị trấn thuộc quận Mifflin, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 320 người.



</doc>
<doc id="1586033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586033" title="Kittanning, Pennsylvania">
Kittanning, Pennsylvania

Kittanning là một thị trấn thuộc quận Armstrong, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4044 người.



</doc>
<doc id="1586034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586034" title="Knox, Pennsylvania">
Knox, Pennsylvania

Knox là một thị trấn thuộc quận Clarion, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1146 người.



</doc>
<doc id="1586035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586035" title="Knoxville, Pennsylvania">
Knoxville, Pennsylvania

Knoxville là một thị trấn thuộc quận Tioga, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 629 người.



</doc>
<doc id="1586036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586036" title="Koppel, Pennsylvania">
Koppel, Pennsylvania

Koppel là một thị trấn thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 762 người.



</doc>
<doc id="1586037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586037" title="Kulpmont, Pennsylvania">
Kulpmont, Pennsylvania

Kulpmont là một thị trấn thuộc quận Northumberland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2924 người.



</doc>
<doc id="1586038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586038" title="Kutztown, Pennsylvania">
Kutztown, Pennsylvania

Kutztown là một thị trấn thuộc quận Berks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5012 người.



</doc>
<doc id="1586039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586039" title="Laceyville, Pennsylvania">
Laceyville, Pennsylvania

Laceyville là một thị trấn thuộc quận Wyoming, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 379 người.



</doc>
<doc id="1586040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586040" title="Laflin, Pennsylvania">
Laflin, Pennsylvania

Laflin là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1487 người.



</doc>
<doc id="1586041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586041" title="Lake City, Pennsylvania">
Lake City, Pennsylvania

Lake City là một thị trấn thuộc quận Erie, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3031 người.



</doc>
<doc id="1586042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586042" title="Landingville, Pennsylvania">
Landingville, Pennsylvania

Landingville là một thị trấn thuộc quận Schuylkill, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 159 người.



</doc>
<doc id="1586043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586043" title="Landisburg, Pennsylvania">
Landisburg, Pennsylvania

Landisburg là một thị trấn thuộc quận Perry, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 218 người.



</doc>
<doc id="1586044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586044" title="Lanesboro, Pennsylvania">
Lanesboro, Pennsylvania

Lanesboro là một thị trấn thuộc quận Susquehanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 506 người.



</doc>
<doc id="1586045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586045" title="Langhorne, Pennsylvania">
Langhorne, Pennsylvania

Langhorne là một thị trấn thuộc quận Bucks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1622 người.



</doc>
<doc id="1586046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586046" title="Langhorne Manor, Pennsylvania">
Langhorne Manor, Pennsylvania

Langhorne Manor là một thị trấn thuộc quận Bucks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1442 người.



</doc>
<doc id="1586047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586047" title="Lansdale, Pennsylvania">
Lansdale, Pennsylvania

Lansdale là một thị trấn thuộc quận Montgomery, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 16269 người.



</doc>
<doc id="1586048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586048" title="Lansdowne, Pennsylvania">
Lansdowne, Pennsylvania

Lansdowne là một thị trấn thuộc quận Delaware, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 10620 người.



</doc>
<doc id="1586049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586049" title="Lansford, Pennsylvania">
Lansford, Pennsylvania

Lansford là một thị trấn thuộc quận Carbon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3941 người.



</doc>
<doc id="1586050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586050" title="Laporte, Pennsylvania">
Laporte, Pennsylvania

Laporte là một thị trấn thuộc quận Sullivan, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 316 người.



</doc>
<doc id="1586051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586051" title="Larksville, Pennsylvania">
Larksville, Pennsylvania

Larksville là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4480 người.



</doc>
<doc id="1586052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586052" title="Laureldale, Pennsylvania">
Laureldale, Pennsylvania

Laureldale là một thị trấn thuộc quận Berks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3911 người.



</doc>
<doc id="1586053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586053" title="Laurel Mountain, Pennsylvania">
Laurel Mountain, Pennsylvania

Laurel Mountain là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 167 người.



</doc>
<doc id="1586054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586054" title="Laurel Run, Pennsylvania">
Laurel Run, Pennsylvania

Laurel Run là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 500 người.



</doc>
<doc id="1586055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586055" title="Lawrenceville, Pennsylvania">
Lawrenceville, Pennsylvania

Lawrenceville là một thị trấn thuộc quận Tioga, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 581 người.



</doc>
<doc id="1586056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586056" title="Leechburg, Pennsylvania">
Leechburg, Pennsylvania

Leechburg là một thị trấn thuộc quận Armstrong, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2156 người.



</doc>
<doc id="1586057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586057" title="Leesport, Pennsylvania">
Leesport, Pennsylvania

Leesport là một thị trấn thuộc quận Berks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1918 người.



</doc>
<doc id="1586058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586058" title="Leetsdale, Pennsylvania">
Leetsdale, Pennsylvania

Leetsdale là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1218 người.



</doc>
<doc id="1586059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586059" title="Lehighton, Pennsylvania">
Lehighton, Pennsylvania

Lehighton là một thị trấn thuộc quận Carbon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5500 người.



</doc>
<doc id="1586060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586060" title="Lemoyne, Pennsylvania">
Lemoyne, Pennsylvania

Lemoyne là một thị trấn thuộc quận Cumberland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4553 người.



</doc>
<doc id="1586061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586061" title="Lenhartsville, Pennsylvania">
Lenhartsville, Pennsylvania

Lenhartsville là một thị trấn thuộc quận Berks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 165 người.



</doc>
<doc id="1586062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586062" title="Le Raysville, Pennsylvania">
Le Raysville, Pennsylvania

Le Raysville là một thị trấn thuộc quận Bradford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 290 người.



</doc>
<doc id="1586063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586063" title="Lewisberry, Pennsylvania">
Lewisberry, Pennsylvania

Lewisberry là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 362 người.



</doc>
<doc id="1586064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586064" title="Lewisburg, Pennsylvania">
Lewisburg, Pennsylvania

Lewisburg là một thị trấn thuộc quận Union, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5792 người.



</doc>
<doc id="1586065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586065" title="Lewis Run, Pennsylvania">
Lewis Run, Pennsylvania

Lewis Run là một thị trấn thuộc quận McKean, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 617 người.



</doc>
<doc id="1586066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586066" title="Lewistown, Pennsylvania">
Lewistown, Pennsylvania

Lewistown là một thị trấn thuộc quận Mifflin, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 8338 người.



</doc>
<doc id="1586067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586067" title="Liberty, Pennsylvania">
Liberty, Pennsylvania

Liberty là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2551 người.



</doc>
<doc id="1586068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586068" title="Ligonier, Pennsylvania">
Ligonier, Pennsylvania

Ligonier là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1573 người.



</doc>
<doc id="1586069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586069" title="Lilly, Pennsylvania">
Lilly, Pennsylvania

Lilly là một thị trấn thuộc quận Cambria, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 968 người.



</doc>
<doc id="1586070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586070" title="Lincoln, Pennsylvania">
Lincoln, Pennsylvania

Lincoln là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1072 người.



</doc>
<doc id="1586071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586071" title="Linesville, Pennsylvania">
Linesville, Pennsylvania

Linesville là một thị trấn thuộc quận Crawford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1040 người.



</doc>
<doc id="1586072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586072" title="Lititz, Pennsylvania">
Lititz, Pennsylvania

Lititz là một thị trấn thuộc quận Lancaster, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 9369 người.



</doc>
<doc id="1586073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586073" title="Little Meadows, Pennsylvania">
Little Meadows, Pennsylvania

Little Meadows là một thị trấn thuộc quận Susquehanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 273 người.



</doc>
<doc id="1586074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586074" title="Littlestown, Pennsylvania">
Littlestown, Pennsylvania

Littlestown là một thị trấn thuộc quận Adams, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4434 người.



</doc>
<doc id="1586075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586075" title="Liverpool, Pennsylvania">
Liverpool, Pennsylvania

Liverpool là một thị trấn thuộc quận Perry, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 955 người.



</doc>
<doc id="1586076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586076" title="Loganton, Pennsylvania">
Loganton, Pennsylvania

Loganton là một thị trấn thuộc quận Clinton, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 468 người.



</doc>
<doc id="1586077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586077" title="Loganville, Pennsylvania">
Loganville, Pennsylvania

Loganville là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1240 người.



</doc>
<doc id="1586078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586078" title="Long Branch, Pennsylvania">
Long Branch, Pennsylvania

Long Branch là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 447 người.



</doc>
<doc id="1586079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586079" title="Lorain, Pennsylvania">
Lorain, Pennsylvania

Lorain là một thị trấn thuộc quận Cambria, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 759 người.



</doc>
<doc id="1586080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586080" title="Loretto, Pennsylvania">
Loretto, Pennsylvania

Loretto là một thị trấn thuộc quận Cambria, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1302 người.



</doc>
<doc id="1586081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586081" title="Lumber City, Pennsylvania">
Lumber City, Pennsylvania

Lumber City là một thị trấn thuộc quận Clearfield, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 76 người.



</doc>
<doc id="1586082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586082" title="Luzerne, Pennsylvania">
Luzerne, Pennsylvania

Luzerne là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2845 người.



</doc>
<doc id="1586083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586083" title="Lykens, Pennsylvania">
Lykens, Pennsylvania

Lykens là một thị trấn thuộc quận Dauphin, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1779 người.



</doc>
<doc id="1586084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586084" title="Lyons, Pennsylvania">
Lyons, Pennsylvania

Lyons là một thị trấn thuộc quận Berks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 478 người.



</doc>
<doc id="1586085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586085" title="McAdoo, Pennsylvania">
McAdoo, Pennsylvania

McAdoo là một thị trấn thuộc quận Schuylkill, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2300 người.



</doc>
<doc id="1586086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586086" title="McClure, Pennsylvania">
McClure, Pennsylvania

McClure là một thị trấn thuộc quận Snyder, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 941 người.



</doc>
<doc id="1586087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586087" title="McConnellsburg, Pennsylvania">
McConnellsburg, Pennsylvania

McConnellsburg là một thị trấn thuộc quận Fulton, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1220 người.



</doc>
<doc id="1586088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586088" title="McDonald, Pennsylvania">
McDonald, Pennsylvania

McDonald là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 383 người.



</doc>
<doc id="1586089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586089" title="McEwensville, Pennsylvania">
McEwensville, Pennsylvania

McEwensville là một thị trấn thuộc quận Northumberland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 279 người.



</doc>
<doc id="1586090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586090" title="McKean, Pennsylvania">
McKean, Pennsylvania

McKean là một thị trấn thuộc quận Erie, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 388 người.



</doc>
<doc id="1586091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586091" title="McKees Rocks, Pennsylvania">
McKees Rocks, Pennsylvania

McKees Rocks là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6104 người.



</doc>
<doc id="1586092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586092" title="McSherrystown, Pennsylvania">
McSherrystown, Pennsylvania

McSherrystown là một thị trấn thuộc quận Adams, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3038 người.



</doc>
<doc id="1586093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586093" title="Macungie, Pennsylvania">
Macungie, Pennsylvania

Macungie là một thị trấn thuộc quận Lehigh, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3074 người.



</doc>
<doc id="1586094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586094" title="McVeytown, Pennsylvania">
McVeytown, Pennsylvania

McVeytown là một thị trấn thuộc quận Mifflin, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 342 người.



</doc>
<doc id="1586095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586095" title="Madison, Pennsylvania">
Madison, Pennsylvania

Madison là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 397 người.



</doc>
<doc id="1586096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586096" title="Mahaffey, Pennsylvania">
Mahaffey, Pennsylvania

Mahaffey là một thị trấn thuộc quận Clearfield, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 368 người.



</doc>
<doc id="1586097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586097" title="Mahanoy City, Pennsylvania">
Mahanoy City, Pennsylvania

Mahanoy City là một thị trấn thuộc quận Schuylkill, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4162 người.



</doc>
<doc id="1586098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586098" title="Malvern, Pennsylvania">
Malvern, Pennsylvania

Malvern là một thị trấn thuộc quận Chester, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2998 người.



</doc>
<doc id="1586099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586099" title="Manchester, Pennsylvania">
Manchester, Pennsylvania

Manchester là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2763 người.



</doc>
<doc id="1586100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586100" title="Manheim, Pennsylvania">
Manheim, Pennsylvania

Manheim là một thị trấn thuộc quận Lancaster, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4858 người.



</doc>
<doc id="1586101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586101" title="Manns Choice, Pennsylvania">
Manns Choice, Pennsylvania

Manns Choice là một thị trấn thuộc quận Bedford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 300 người.



</doc>
<doc id="1586102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586102" title="Manor, Pennsylvania">
Manor, Pennsylvania

Manor là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3239 người.



</doc>
<doc id="1586103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586103" title="Manorville, Pennsylvania">
Manorville, Pennsylvania

Manorville là một thị trấn thuộc quận Armstrong, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 410 người.



</doc>
<doc id="1586104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586104" title="Mansfield, Pennsylvania">
Mansfield, Pennsylvania

Mansfield là một thị trấn thuộc quận Tioga, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3625 người.



</doc>
<doc id="1586105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586105" title="Mapleton, Pennsylvania">
Mapleton, Pennsylvania

Mapleton là một thị trấn thuộc quận Huntingdon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 441 người.



</doc>
<doc id="1586106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586106" title="Marcus Hook, Pennsylvania">
Marcus Hook, Pennsylvania

Marcus Hook là một thị trấn thuộc quận Delaware, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2397 người.



</doc>
<doc id="1586107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586107" title="Marianna, Pennsylvania">
Marianna, Pennsylvania

Marianna là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 494 người.



</doc>
<doc id="1586108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586108" title="Marietta, Pennsylvania">
Marietta, Pennsylvania

Marietta là một thị trấn thuộc quận Lancaster, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2588 người.



</doc>
<doc id="1586109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586109" title="Marion Center, Pennsylvania">
Marion Center, Pennsylvania

Marion Center là một thị trấn thuộc quận Indiana, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 451 người.



</doc>
<doc id="1586110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586110" title="Marion Heights, Pennsylvania">
Marion Heights, Pennsylvania

Marion Heights là một thị trấn thuộc quận Northumberland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 611 người.



</doc>
<doc id="1586111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586111" title="Marklesburg, Pennsylvania">
Marklesburg, Pennsylvania

Marklesburg là một thị trấn thuộc quận Huntingdon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 204 người.



</doc>
<doc id="1586112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586112" title="Markleysburg, Pennsylvania">
Markleysburg, Pennsylvania

Markleysburg là một thị trấn thuộc quận Fayette, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 284 người.



</doc>
<doc id="1586113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586113" title="Mars, Pennsylvania">
Mars, Pennsylvania

Mars là một thị trấn thuộc quận Butler, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1699 người.



</doc>
<doc id="1586114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586114" title="Martinsburg, Pennsylvania">
Martinsburg, Pennsylvania

Martinsburg là một thị trấn thuộc quận Blair, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1958 người.



</doc>
<doc id="1586115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586115" title="Marysville, Pennsylvania">
Marysville, Pennsylvania

Marysville là một thị trấn thuộc quận Perry, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2534 người.



</doc>
<doc id="1586116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586116" title="Masontown, Pennsylvania">
Masontown, Pennsylvania

Masontown là một thị trấn thuộc quận Fayette, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3450 người.



</doc>
<doc id="1586117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586117" title="Matamoras, Pennsylvania">
Matamoras, Pennsylvania

Matamoras là một thị trấn thuộc quận Pike, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2469 người.



</doc>
<doc id="1586118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586118" title="Mayfield, Pennsylvania">
Mayfield, Pennsylvania

Mayfield là một thị trấn thuộc quận Lackawanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1807 người.



</doc>
<doc id="1586119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586119" title="Mechanicsburg, Pennsylvania">
Mechanicsburg, Pennsylvania

Mechanicsburg là một thị trấn thuộc quận Cumberland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 8981 người.



</doc>
<doc id="1586120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586120" title="Mechanicsville, Pennsylvania">
Mechanicsville, Pennsylvania

Mechanicsville là một thị trấn thuộc quận Schuylkill, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 457 người.



</doc>
<doc id="1586121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586121" title="Media, Pennsylvania">
Media, Pennsylvania

Media là một thị trấn thuộc quận Delaware, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5327 người.



</doc>
<doc id="1586122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586122" title="Mercer, Pennsylvania">
Mercer, Pennsylvania

Mercer là một thị trấn thuộc quận Mercer, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2002 người.



</doc>
<doc id="1586123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586123" title="Mercersburg, Pennsylvania">
Mercersburg, Pennsylvania

Mercersburg là một thị trấn thuộc quận Franklin, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1561 người.



</doc>
<doc id="1586124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586124" title="Meshoppen, Pennsylvania">
Meshoppen, Pennsylvania

Meshoppen là một thị trấn thuộc quận Wyoming, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 563 người.



</doc>
<doc id="1586125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586125" title="Meyersdale, Pennsylvania">
Meyersdale, Pennsylvania

Meyersdale là một thị trấn thuộc quận Somerset, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2184 người.



</doc>
<doc id="1586126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586126" title="Middleburg, Pennsylvania">
Middleburg, Pennsylvania

Middleburg là một thị trấn thuộc quận Snyder, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1309 người.



</doc>
<doc id="1586127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586127" title="Middleport, Pennsylvania">
Middleport, Pennsylvania

Middleport là một thị trấn thuộc quận Schuylkill, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 405 người.



</doc>
<doc id="1586128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586128" title="Middletown, Pennsylvania">
Middletown, Pennsylvania

Middletown là một thị trấn thuộc quận Dauphin, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 8901 người.



</doc>
<doc id="1586129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586129" title="Midland, Pennsylvania">
Midland, Pennsylvania

Midland là một thị trấn thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2635 người.



</doc>
<doc id="1586130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586130" title="Midway, Pennsylvania">
Midway, Pennsylvania

Midway là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 913 người.



</doc>
<doc id="1586131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586131" title="Mifflin, Pennsylvania">
Mifflin, Pennsylvania

Mifflin là một thị trấn thuộc quận Juniata, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 642 người.



</doc>
<doc id="1586132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586132" title="Mifflinburg, Pennsylvania">
Mifflinburg, Pennsylvania

Mifflinburg là một thị trấn thuộc quận Union, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3540 người.



</doc>
<doc id="1586133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586133" title="Mifflintown, Pennsylvania">
Mifflintown, Pennsylvania

Mifflintown là một thị trấn thuộc quận Juniata, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 936 người.



</doc>
<doc id="1586134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586134" title="Milesburg, Pennsylvania">
Milesburg, Pennsylvania

Milesburg là một thị trấn thuộc quận Centre, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1123 người.



</doc>
<doc id="1586135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586135" title="Milford, Pennsylvania">
Milford, Pennsylvania

Milford là một thị trấn thuộc quận Pike, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1021 người.



</doc>
<doc id="1586136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586136" title="Millbourne, Pennsylvania">
Millbourne, Pennsylvania

Millbourne là một thị trấn thuộc quận Delaware, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1159 người.



</doc>
<doc id="1586137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586137" title="Mill Creek, Pennsylvania">
Mill Creek, Pennsylvania

Mill Creek là một thị trấn thuộc quận Huntingdon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 328 người.



</doc>
<doc id="1586138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586138" title="Millersburg, Pennsylvania">
Millersburg, Pennsylvania

Millersburg là một thị trấn thuộc quận Dauphin, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2557 người.



</doc>
<doc id="1586139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586139" title="Millerstown, Pennsylvania">
Millerstown, Pennsylvania

Millerstown là một thị trấn thuộc quận Perry, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 673 người.



</doc>
<doc id="1586140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586140" title="Millersville, Pennsylvania">
Millersville, Pennsylvania

Millersville là một thị trấn thuộc quận Lancaster, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 8168 người.



</doc>
<doc id="1586141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586141" title="Mill Hall, Pennsylvania">
Mill Hall, Pennsylvania

Mill Hall là một thị trấn thuộc quận Clinton, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1613 người.



</doc>
<doc id="1586142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586142" title="Millheim, Pennsylvania">
Millheim, Pennsylvania

Millheim là một thị trấn thuộc quận Centre, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 904 người.



</doc>
<doc id="1586143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586143" title="Millvale, Pennsylvania">
Millvale, Pennsylvania

Millvale là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3744 người.



</doc>
<doc id="1586144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586144" title="Mill Village, Pennsylvania">
Mill Village, Pennsylvania

Mill Village là một thị trấn thuộc quận Erie, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 412 người.



</doc>
<doc id="1586145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586145" title="Millville, Pennsylvania">
Millville, Pennsylvania

Millville là một thị trấn thuộc quận Columbia, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 948 người.



</doc>
<doc id="1586146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586146" title="Milton, Pennsylvania">
Milton, Pennsylvania

Milton là một thị trấn thuộc quận Northumberland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 7042 người.



</doc>
<doc id="1586147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586147" title="Minersville, Pennsylvania">
Minersville, Pennsylvania

Minersville là một thị trấn thuộc quận Schuylkill, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4397 người.



</doc>
<doc id="1586148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586148" title="Modena, Pennsylvania">
Modena, Pennsylvania

Modena là một thị trấn thuộc quận Chester, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 535 người.



</doc>
<doc id="1586149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586149" title="Mohnton, Pennsylvania">
Mohnton, Pennsylvania

Mohnton là một thị trấn thuộc quận Berks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3043 người.



</doc>
<doc id="1586150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586150" title="Monaca, Pennsylvania">
Monaca, Pennsylvania

Monaca là một thị trấn thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5737 người.



</doc>
<doc id="1586151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586151" title="Monroe, Pennsylvania">
Monroe, Pennsylvania

Monroe là một thị trấn thuộc quận Bradford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 554 người.



</doc>
<doc id="1586152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586152" title="Mont Alto, Pennsylvania">
Mont Alto, Pennsylvania

Mont Alto là một thị trấn thuộc quận Franklin, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1705 người.



</doc>
<doc id="1586153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586153" title="Montgomery, Pennsylvania">
Montgomery, Pennsylvania

Montgomery là một thị trấn thuộc quận Lycoming, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1579 người.



</doc>
<doc id="1586154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586154" title="Montoursville, Pennsylvania">
Montoursville, Pennsylvania

Montoursville là một thị trấn thuộc quận Lycoming, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4615 người.



</doc>
<doc id="1586155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586155" title="Montrose, Pennsylvania">
Montrose, Pennsylvania

Montrose là một thị trấn thuộc quận Susquehanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1617 người.



</doc>
<doc id="1586156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586156" title="Moosic, Pennsylvania">
Moosic, Pennsylvania

Moosic là một thị trấn thuộc quận Lackawanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5719 người.



</doc>
<doc id="1586157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586157" title="Morrisville, Pennsylvania">
Morrisville, Pennsylvania

Morrisville là một thị trấn thuộc quận Bucks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 8728 người.



</doc>
<doc id="1586158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586158" title="Morton, Pennsylvania">
Morton, Pennsylvania

Morton là một thị trấn thuộc quận Delaware, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2669 người.



</doc>
<doc id="1586159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586159" title="Moscow, Pennsylvania">
Moscow, Pennsylvania

Moscow là một thị trấn thuộc quận Lackawanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2026 người.



</doc>
<doc id="1586160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586160" title="Mount Carbon, Pennsylvania">
Mount Carbon, Pennsylvania

Mount Carbon là một thị trấn thuộc quận Schuylkill, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 91 người.



</doc>
<doc id="1586161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586161" title="Mount Carmel, Pennsylvania">
Mount Carmel, Pennsylvania

Mount Carmel là một thị trấn thuộc quận Northumberland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5893 người.



</doc>
<doc id="1586162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586162" title="Mount Gretna, Pennsylvania">
Mount Gretna, Pennsylvania

Mount Gretna là một thị trấn thuộc quận Lebanon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 196 người.



</doc>
<doc id="1586163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586163" title="Mount Holly Springs, Pennsylvania">
Mount Holly Springs, Pennsylvania

Mount Holly Springs là một thị trấn thuộc quận Cumberland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2030 người.



</doc>
<doc id="1586164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586164" title="Mount Jewett, Pennsylvania">
Mount Jewett, Pennsylvania

Mount Jewett là một thị trấn thuộc quận McKean, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 919 người.



</doc>
<doc id="1586165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586165" title="Mount Joy, Pennsylvania">
Mount Joy, Pennsylvania

Mount Joy là một thị trấn thuộc quận Lancaster, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 7410 người.



</doc>
<doc id="1586166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586166" title="Mount Oliver, Pennsylvania">
Mount Oliver, Pennsylvania

Mount Oliver là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3403 người.



</doc>
<doc id="1586167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586167" title="Mount Penn, Pennsylvania">
Mount Penn, Pennsylvania

Mount Penn là một thị trấn thuộc quận Berks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3106 người.



</doc>
<doc id="1586168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586168" title="Mount Pleasant, Pennsylvania">
Mount Pleasant, Pennsylvania

Mount Pleasant là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4454 người.



</doc>
<doc id="1586169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586169" title="Mount Pocono, Pennsylvania">
Mount Pocono, Pennsylvania

Mount Pocono là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3170 người.



</doc>
<doc id="1586170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586170" title="Mount Union, Pennsylvania">
Mount Union, Pennsylvania

Mount Union là một thị trấn thuộc quận Huntingdon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2447 người.



</doc>
<doc id="1586171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586171" title="Mountville, Pennsylvania">
Mountville, Pennsylvania

Mountville là một thị trấn thuộc quận Lancaster, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2802 người.



</doc>
<doc id="1586172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586172" title="Mount Wolf, Pennsylvania">
Mount Wolf, Pennsylvania

Mount Wolf là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1393 người.



</doc>
<doc id="1586173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586173" title="Muncy, Pennsylvania">
Muncy, Pennsylvania

Muncy là một thị trấn thuộc quận Lycoming, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2477 người.



</doc>
<doc id="1586174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586174" title="Munhall, Pennsylvania">
Munhall, Pennsylvania

Munhall là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 11406 người.



</doc>
<doc id="1586175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586175" title="Myerstown, Pennsylvania">
Myerstown, Pennsylvania

Myerstown là một thị trấn thuộc quận Lebanon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3062 người.



</doc>
<doc id="1586176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586176" title="Nanty-Glo, Pennsylvania">
Nanty-Glo, Pennsylvania

Nanty-Glo là một thị trấn thuộc quận Cambria, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2734 người.



</doc>
<doc id="1586177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586177" title="Narberth, Pennsylvania">
Narberth, Pennsylvania

Narberth là một thị trấn thuộc quận Montgomery, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4282 người.



</doc>
<doc id="1586178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586178" title="Nazareth, Pennsylvania">
Nazareth, Pennsylvania

Nazareth là một thị trấn thuộc quận Northampton, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5746 người.



</doc>
<doc id="1586179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586179" title="Nescopeck, Pennsylvania">
Nescopeck, Pennsylvania

Nescopeck là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1583 người.



</doc>
<doc id="1586180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586180" title="Nesquehoning, Pennsylvania">
Nesquehoning, Pennsylvania

Nesquehoning là một thị trấn thuộc quận Carbon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3349 người.



</doc>
<doc id="1586181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586181" title="New Albany, Pennsylvania">
New Albany, Pennsylvania

New Albany là một thị trấn thuộc quận Bradford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 356 người.



</doc>
<doc id="1586182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586182" title="New Alexandria, Pennsylvania">
New Alexandria, Pennsylvania

New Alexandria là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 560 người.



</doc>
<doc id="1586183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586183" title="New Baltimore, Pennsylvania">
New Baltimore, Pennsylvania

New Baltimore là một thị trấn thuộc quận Somerset, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 180 người.



</doc>
<doc id="1586184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586184" title="New Beaver, Pennsylvania">
New Beaver, Pennsylvania

New Beaver là một thị trấn thuộc quận Lawrence, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1502 người.



</doc>
<doc id="1586185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586185" title="New Berlin, Pennsylvania">
New Berlin, Pennsylvania

New Berlin là một thị trấn thuộc quận Union, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 873 người.



</doc>
<doc id="1586186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586186" title="New Bethlehem, Pennsylvania">
New Bethlehem, Pennsylvania

New Bethlehem là một thị trấn thuộc quận Clarion, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 989 người.



</doc>
<doc id="1586187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586187" title="New Brighton, Pennsylvania">
New Brighton, Pennsylvania

New Brighton là một thị trấn thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6025 người.



</doc>
<doc id="1586188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586188" title="New Britain, Pennsylvania">
New Britain, Pennsylvania

New Britain là một thị trấn thuộc quận Bucks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3152 người.



</doc>
<doc id="1586189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586189" title="New Buffalo, Pennsylvania">
New Buffalo, Pennsylvania

New Buffalo là một thị trấn thuộc quận Perry, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 129 người.



</doc>
<doc id="1586190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586190" title="Newburg, Pennsylvania">
Newburg, Pennsylvania

Newburg là một thị trấn thuộc quận Clearfield, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 92 người.



</doc>
<doc id="1586191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586191" title="New Centerville, Pennsylvania">
New Centerville, Pennsylvania

New Centerville là một thị trấn thuộc quận Somerset, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 133 người.



</doc>
<doc id="1586192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586192" title="New Columbus, Pennsylvania">
New Columbus, Pennsylvania

New Columbus là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 227 người.



</doc>
<doc id="1586193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586193" title="New Cumberland, Pennsylvania">
New Cumberland, Pennsylvania

New Cumberland là một thị trấn thuộc quận Cumberland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 7277 người.



</doc>
<doc id="1586194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586194" title="New Eagle, Pennsylvania">
New Eagle, Pennsylvania

New Eagle là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2184 người.



</doc>
<doc id="1586195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586195" title="Newell, Pennsylvania">
Newell, Pennsylvania

Newell là một thị trấn thuộc quận Fayette, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 541 người.



</doc>
<doc id="1586196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586196" title="New Florence, Pennsylvania">
New Florence, Pennsylvania

New Florence là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 689 người.



</doc>
<doc id="1586197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586197" title="New Freedom, Pennsylvania">
New Freedom, Pennsylvania

New Freedom là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4464 người.



</doc>
<doc id="1586198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586198" title="New Galilee, Pennsylvania">
New Galilee, Pennsylvania

New Galilee là một thị trấn thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 379 người.



</doc>
<doc id="1586199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586199" title="New Holland, Pennsylvania">
New Holland, Pennsylvania

New Holland là một thị trấn thuộc quận Lancaster, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5378 người.



</doc>
<doc id="1586200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586200" title="New Hope, Pennsylvania">
New Hope, Pennsylvania

New Hope là một thị trấn thuộc quận Bucks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2528 người.



</doc>
<doc id="1586201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586201" title="New Lebanon, Pennsylvania">
New Lebanon, Pennsylvania

New Lebanon là một thị trấn thuộc quận Mercer, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 188 người.



</doc>
<doc id="1586202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586202" title="New Milford, Pennsylvania">
New Milford, Pennsylvania

New Milford là một thị trấn thuộc quận Susquehanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 868 người.



</doc>
<doc id="1586203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586203" title="New Morgan, Pennsylvania">
New Morgan, Pennsylvania

New Morgan là một thị trấn thuộc quận Berks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 71 người.



</doc>
<doc id="1586204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586204" title="New Oxford, Pennsylvania">
New Oxford, Pennsylvania

New Oxford là một thị trấn thuộc quận Adams, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1783 người.



</doc>
<doc id="1586205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586205" title="New Paris, Pennsylvania">
New Paris, Pennsylvania

New Paris là một thị trấn thuộc quận Bedford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 186 người.



</doc>
<doc id="1586206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586206" title="New Philadelphia, Pennsylvania">
New Philadelphia, Pennsylvania

New Philadelphia là một thị trấn thuộc quận Schuylkill, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1085 người.



</doc>
<doc id="1586207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586207" title="Newport, Pennsylvania">
Newport, Pennsylvania

Newport là một thị trấn thuộc quận Perry, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1574 người.



</doc>
<doc id="1586208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586208" title="New Ringgold, Pennsylvania">
New Ringgold, Pennsylvania

New Ringgold là một thị trấn thuộc quận Schuylkill, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 276 người.



</doc>
<doc id="1586209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586209" title="Newry, Pennsylvania">
Newry, Pennsylvania

Newry là một thị trấn thuộc quận Blair, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 270 người.



</doc>
<doc id="1586210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586210" title="New Salem, Pennsylvania">
New Salem, Pennsylvania

New Salem là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 724 người.



</doc>
<doc id="1586211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586211" title="New Stanton, Pennsylvania">
New Stanton, Pennsylvania

New Stanton là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2173 người.



</doc>
<doc id="1586212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586212" title="Newton Hamilton, Pennsylvania">
Newton Hamilton, Pennsylvania

Newton Hamilton là một thị trấn thuộc quận Mifflin, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 205 người.



</doc>
<doc id="1586213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586213" title="Newtown, Pennsylvania">
Newtown, Pennsylvania

Newtown là một thị trấn thuộc quận Bucks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2248 người.



</doc>
<doc id="1586214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586214" title="Newville, Pennsylvania">
Newville, Pennsylvania

Newville là một thị trấn thuộc quận Cumberland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1326 người.



</doc>
<doc id="1586215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586215" title="New Washington, Pennsylvania">
New Washington, Pennsylvania

New Washington là một thị trấn thuộc quận Clearfield, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 59 người.



</doc>
<doc id="1586216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586216" title="New Wilmington, Pennsylvania">
New Wilmington, Pennsylvania

New Wilmington là một thị trấn thuộc quận Lawrence, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2466 người.



</doc>
<doc id="1586217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586217" title="Nicholson, Pennsylvania">
Nicholson, Pennsylvania

Nicholson là một thị trấn thuộc quận Wyoming, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 767 người.



</doc>
<doc id="1586218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586218" title="Norristown, Pennsylvania">
Norristown, Pennsylvania

Norristown là một thị trấn thuộc quận Montgomery, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 34324 người.



</doc>
<doc id="1586219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586219" title="Northampton, Pennsylvania">
Northampton, Pennsylvania

Northampton là một thị trấn thuộc quận Northampton, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 9926 người.



</doc>
<doc id="1586220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586220" title="North Apollo, Pennsylvania">
North Apollo, Pennsylvania

North Apollo là một thị trấn thuộc quận Armstrong, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1297 người.



</doc>
<doc id="1586221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586221" title="North Belle Vernon, Pennsylvania">
North Belle Vernon, Pennsylvania

North Belle Vernon là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1971 người.



</doc>
<doc id="1586222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586222" title="North Braddock, Pennsylvania">
North Braddock, Pennsylvania

North Braddock là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4857 người.



</doc>
<doc id="1586223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586223" title="North Catasauqua, Pennsylvania">
North Catasauqua, Pennsylvania

North Catasauqua là một thị trấn thuộc quận Northampton, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2849 người.



</doc>
<doc id="1586224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586224" title="North Charleroi, Pennsylvania">
North Charleroi, Pennsylvania

North Charleroi là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1313 người.



</doc>
<doc id="1586225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586225" title="North East, Pennsylvania">
North East, Pennsylvania

North East là một thị trấn thuộc quận Erie, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4294 người.



</doc>
<doc id="1586226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586226" title="Northern Cambria, Pennsylvania">
Northern Cambria, Pennsylvania

Northern Cambria là một thị trấn thuộc quận Cambria, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3835 người.



</doc>
<doc id="1586227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586227" title="North Irwin, Pennsylvania">
North Irwin, Pennsylvania

North Irwin là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 846 người.



</doc>
<doc id="1586228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586228" title="Northumberland, Pennsylvania">
Northumberland, Pennsylvania

Northumberland là một thị trấn thuộc quận Northumberland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3804 người.



</doc>
<doc id="1586229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586229" title="North Wales, Pennsylvania">
North Wales, Pennsylvania

North Wales là một thị trấn thuộc quận Montgomery, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3229 người.



</doc>
<doc id="1586230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586230" title="North York, Pennsylvania">
North York, Pennsylvania

North York là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1914 người.



</doc>
<doc id="1586231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586231" title="Norwood, Pennsylvania">
Norwood, Pennsylvania

Norwood là một thị trấn thuộc quận Delaware, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5890 người.



</doc>
<doc id="1586232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586232" title="Nuangola, Pennsylvania">
Nuangola, Pennsylvania

Nuangola là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 679 người.



</doc>
<doc id="1586233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586233" title="Oakdale, Pennsylvania">
Oakdale, Pennsylvania

Oakdale là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1459 người.



</doc>
<doc id="1586234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586234" title="Oakland, Pennsylvania">
Oakland, Pennsylvania

Oakland là một thị trấn thuộc quận Susquehanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 616 người.



</doc>
<doc id="1586235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586235" title="Oakmont, Pennsylvania">
Oakmont, Pennsylvania

Oakmont là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6303 người.



</doc>
<doc id="1586236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586236" title="Ohiopyle, Pennsylvania">
Ohiopyle, Pennsylvania

Ohiopyle là một thị trấn thuộc quận Fayette, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 59 người.



</doc>
<doc id="1586237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586237" title="Ohioville, Pennsylvania">
Ohioville, Pennsylvania

Ohioville là một thị trấn thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3533 người.



</doc>
<doc id="1586238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586238" title="Oklahoma, Pennsylvania">
Oklahoma, Pennsylvania

Oklahoma là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 809 người.



</doc>
<doc id="1586239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586239" title="Old Forge, Pennsylvania">
Old Forge, Pennsylvania

Old Forge là một thị trấn thuộc quận Lackawanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 8313 người.



</doc>
<doc id="1586240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586240" title="Olyphant, Pennsylvania">
Olyphant, Pennsylvania

Olyphant là một thị trấn thuộc quận Lackawanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5151 người.



</doc>
<doc id="1586241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586241" title="Orangeville, Pennsylvania">
Orangeville, Pennsylvania

Orangeville là một thị trấn thuộc quận Columbia, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 508 người.



</doc>
<doc id="1586242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586242" title="Orbisonia, Pennsylvania">
Orbisonia, Pennsylvania

Orbisonia là một thị trấn thuộc quận Huntingdon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 428 người.



</doc>
<doc id="1586243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586243" title="Orrstown, Pennsylvania">
Orrstown, Pennsylvania

Orrstown là một thị trấn thuộc quận Franklin, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 262 người.



</doc>
<doc id="1586244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586244" title="Orwigsburg, Pennsylvania">
Orwigsburg, Pennsylvania

Orwigsburg là một thị trấn thuộc quận Schuylkill, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3099 người.



</doc>
<doc id="1586245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586245" title="Osceola Mills, Pennsylvania">
Osceola Mills, Pennsylvania

Osceola Mills là một thị trấn thuộc quận Clearfield, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1141 người.



</doc>
<doc id="1586246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586246" title="Oswayo, Pennsylvania">
Oswayo, Pennsylvania

Oswayo là một thị trấn thuộc quận Potter, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 139 người.



</doc>
<doc id="1586247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586247" title="Oxford, Pennsylvania">
Oxford, Pennsylvania

Oxford là một thị trấn thuộc quận Chester, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5077 người.



</doc>
<doc id="1586248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586248" title="Paint, Pennsylvania">
Paint, Pennsylvania

Paint là một thị trấn thuộc quận Somerset, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1023 người.



</doc>
<doc id="1586249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586249" title="Palmerton, Pennsylvania">
Palmerton, Pennsylvania

Palmerton là một thị trấn thuộc quận Carbon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5414 người.



</doc>
<doc id="1586250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586250" title="Palmyra, Pennsylvania">
Palmyra, Pennsylvania

Palmyra là một thị trấn thuộc quận Lebanon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 7320 người.



</doc>
<doc id="1586251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586251" title="Palo Alto, Pennsylvania">
Palo Alto, Pennsylvania

Palo Alto là một thị trấn thuộc quận Schuylkill, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1032 người.



</doc>
<doc id="1586252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586252" title="Parkesburg, Pennsylvania">
Parkesburg, Pennsylvania

Parkesburg là một thị trấn thuộc quận Chester, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3593 người.



</doc>
<doc id="1586253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586253" title="Parkside, Pennsylvania">
Parkside, Pennsylvania

Parkside là một thị trấn thuộc quận Delaware, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2328 người.



</doc>
<doc id="1586254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586254" title="Parryville, Pennsylvania">
Parryville, Pennsylvania

Parryville là một thị trấn thuộc quận Carbon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 525 người.



</doc>
<doc id="1586255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586255" title="Patterson Heights, Pennsylvania">
Patterson Heights, Pennsylvania

Patterson Heights là một thị trấn thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 636 người.



</doc>
<doc id="1586256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586256" title="Patton, Pennsylvania">
Patton, Pennsylvania

Patton là một thị trấn thuộc quận Cambria, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1769 người.



</doc>
<doc id="1586257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586257" title="Paxtang, Pennsylvania">
Paxtang, Pennsylvania

Paxtang là một thị trấn thuộc quận Dauphin, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1561 người.



</doc>
<doc id="1586258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586258" title="Pen Argyl, Pennsylvania">
Pen Argyl, Pennsylvania

Pen Argyl là một thị trấn thuộc quận Northampton, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3595 người.



</doc>
<doc id="1586259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586259" title="Penbrook, Pennsylvania">
Penbrook, Pennsylvania

Penbrook là một thị trấn thuộc quận Dauphin, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3008 người.



</doc>
<doc id="1586260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586260" title="Penn, Pennsylvania">
Penn, Pennsylvania

Penn là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 475 người.



</doc>
<doc id="1586261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586261" title="Penndel, Pennsylvania">
Penndel, Pennsylvania

Penndel là một thị trấn thuộc quận Bucks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2328 người.



</doc>
<doc id="1586262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586262" title="Penn Lake Park, Pennsylvania">
Penn Lake Park, Pennsylvania

Penn Lake Park là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 308 người.



</doc>
<doc id="1586263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586263" title="Pennsburg, Pennsylvania">
Pennsburg, Pennsylvania

Pennsburg là một thị trấn thuộc quận Montgomery, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3843 người.



</doc>
<doc id="1586264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586264" title="Pennsbury Village, Pennsylvania">
Pennsbury Village, Pennsylvania

Pennsbury Village là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 661 người.



</doc>
<doc id="1586265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586265" title="Perkasie, Pennsylvania">
Perkasie, Pennsylvania

Perkasie là một thị trấn thuộc quận Bucks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 8511 người.



</doc>
<doc id="1586266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586266" title="Perryopolis, Pennsylvania">
Perryopolis, Pennsylvania

Perryopolis là một thị trấn thuộc quận Fayette, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1784 người.



</doc>
<doc id="1586267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586267" title="Petersburg, Pennsylvania">
Petersburg, Pennsylvania

Petersburg là một thị trấn thuộc quận Huntingdon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 480 người.



</doc>
<doc id="1586268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586268" title="Petrolia, Pennsylvania">
Petrolia, Pennsylvania

Petrolia là một thị trấn thuộc quận Butler, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 212 người.



</doc>
<doc id="1586269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586269" title="Philipsburg, Pennsylvania">
Philipsburg, Pennsylvania

Philipsburg là một thị trấn thuộc quận Centre, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2770 người.



</doc>
<doc id="1586270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586270" title="Phoenixville, Pennsylvania">
Phoenixville, Pennsylvania

Phoenixville là một thị trấn thuộc quận Chester, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 16440 người.



</doc>
<doc id="1586271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586271" title="Picture Rocks, Pennsylvania">
Picture Rocks, Pennsylvania

Picture Rocks là một thị trấn thuộc quận Lycoming, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 678 người.



</doc>
<doc id="1586272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586272" title="Pillow, Pennsylvania">
Pillow, Pennsylvania

Pillow là một thị trấn thuộc quận Dauphin, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 298 người.



</doc>
<doc id="1586273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586273" title="Pine Grove, Pennsylvania">
Pine Grove, Pennsylvania

Pine Grove là một thị trấn thuộc quận Schuylkill, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2186 người.



</doc>
<doc id="1586274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586274" title="Pitcairn, Pennsylvania">
Pitcairn, Pennsylvania

Pitcairn là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3294 người.



</doc>
<doc id="1586275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586275" title="Platea, Pennsylvania">
Platea, Pennsylvania

Platea là một thị trấn thuộc quận Erie, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 430 người.



</doc>
<doc id="1586276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586276" title="Pleasant Hills, Pennsylvania">
Pleasant Hills, Pennsylvania

Pleasant Hills là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 8268 người.



</doc>
<doc id="1586277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586277" title="Pleasantville, Pennsylvania">
Pleasantville, Pennsylvania

Pleasantville là một thị trấn thuộc quận Bedford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 198 người.



</doc>
<doc id="1586278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586278" title="Plum, Pennsylvania">
Plum, Pennsylvania

Plum là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 27126 người.



</doc>
<doc id="1586279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586279" title="Plumville, Pennsylvania">
Plumville, Pennsylvania

Plumville là một thị trấn thuộc quận Indiana, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 307 người.



</doc>
<doc id="1586280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586280" title="Plymouth, Pennsylvania">
Plymouth, Pennsylvania

Plymouth là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5951 người.



</doc>
<doc id="1586281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586281" title="Point Marion, Pennsylvania">
Point Marion, Pennsylvania

Point Marion là một thị trấn thuộc quận Fayette, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1159 người.



</doc>
<doc id="1586282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586282" title="Polk, Pennsylvania">
Polk, Pennsylvania

Polk là một thị trấn thuộc quận Venango, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 816 người.



</doc>
<doc id="1586283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586283" title="Portage, Pennsylvania">
Portage, Pennsylvania

Portage là một thị trấn thuộc quận Cambria, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2638 người.



</doc>
<doc id="1586284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586284" title="Port Allegany, Pennsylvania">
Port Allegany, Pennsylvania

Port Allegany là một thị trấn thuộc quận McKean, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2157 người.



</doc>
<doc id="1586285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586285" title="Port Carbon, Pennsylvania">
Port Carbon, Pennsylvania

Port Carbon là một thị trấn thuộc quận Schuylkill, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1889 người.



</doc>
<doc id="1586286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586286" title="Port Clinton, Pennsylvania">
Port Clinton, Pennsylvania

Port Clinton là một thị trấn thuộc quận Schuylkill, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 326 người.



</doc>
<doc id="1586287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586287" title="Portersville, Pennsylvania">
Portersville, Pennsylvania

Portersville là một thị trấn thuộc quận Butler, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 235 người.



</doc>
<doc id="1586288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586288" title="Portland, Pennsylvania">
Portland, Pennsylvania

Portland là một thị trấn thuộc quận Northampton, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 519 người.



</doc>
<doc id="1586289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586289" title="Port Matilda, Pennsylvania">
Port Matilda, Pennsylvania

Port Matilda là một thị trấn thuộc quận Centre, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 606 người.



</doc>
<doc id="1586290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586290" title="Port Royal, Pennsylvania">
Port Royal, Pennsylvania

Port Royal là một thị trấn thuộc quận Juniata, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 925 người.



</doc>
<doc id="1586291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586291" title="Port Vue, Pennsylvania">
Port Vue, Pennsylvania

Port Vue là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3798 người.



</doc>
<doc id="1586292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586292" title="Pottstown, Pennsylvania">
Pottstown, Pennsylvania

Pottstown là một thị trấn thuộc quận Montgomery, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 22377 người.



</doc>
<doc id="1586293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586293" title="Pringle, Pennsylvania">
Pringle, Pennsylvania

Pringle là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 979 người.



</doc>
<doc id="1586294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586294" title="Prompton, Pennsylvania">
Prompton, Pennsylvania

Prompton là một thị trấn thuộc quận Wayne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 250 người.



</doc>
<doc id="1586295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586295" title="Prospect, Pennsylvania">
Prospect, Pennsylvania

Prospect là một thị trấn thuộc quận Butler, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1169 người.



</doc>
<doc id="1586296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586296" title="Prospect Park, Pennsylvania">
Prospect Park, Pennsylvania

Prospect Park là một thị trấn thuộc quận Delaware, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6454 người.



</doc>
<doc id="1586297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586297" title="Punxsutawney, Pennsylvania">
Punxsutawney, Pennsylvania

Punxsutawney là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5962 người.



</doc>
<doc id="1586298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586298" title="Quakertown, Pennsylvania">
Quakertown, Pennsylvania

Quakertown là một thị trấn thuộc quận Bucks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 8979 người.



</doc>
<doc id="1586299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586299" title="Quarryville, Pennsylvania">
Quarryville, Pennsylvania

Quarryville là một thị trấn thuộc quận Lancaster, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2576 người.



</doc>
<doc id="1586300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586300" title="Railroad, Pennsylvania">
Railroad, Pennsylvania

Railroad là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 278 người.



</doc>
<doc id="1586301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586301" title="Rainsburg, Pennsylvania">
Rainsburg, Pennsylvania

Rainsburg là một thị trấn thuộc quận Bedford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 133 người.



</doc>
<doc id="1586302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586302" title="Ramey, Pennsylvania">
Ramey, Pennsylvania

Ramey là một thị trấn thuộc quận Clearfield, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 451 người.



</doc>
<doc id="1586303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586303" title="Rankin, Pennsylvania">
Rankin, Pennsylvania

Rankin là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2122 người.



</doc>
<doc id="1586304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586304" title="Red Hill, Pennsylvania">
Red Hill, Pennsylvania

Red Hill là một thị trấn thuộc quận Montgomery, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2383 người.



</doc>
<doc id="1586305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586305" title="Red Lion, Pennsylvania">
Red Lion, Pennsylvania

Red Lion là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6373 người.



</doc>
<doc id="1586306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586306" title="Renovo, Pennsylvania">
Renovo, Pennsylvania

Renovo là một thị trấn thuộc quận Clinton, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1228 người.



</doc>
<doc id="1586307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586307" title="Reynoldsville, Pennsylvania">
Reynoldsville, Pennsylvania

Reynoldsville là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2759 người.



</doc>
<doc id="1586308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586308" title="Rices Landing, Pennsylvania">
Rices Landing, Pennsylvania

Rices Landing là một thị trấn thuộc quận Greene, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 463 người.



</doc>
<doc id="1586309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586309" title="Richland, Pennsylvania">
Richland, Pennsylvania

Richland là một thị trấn thuộc quận Lebanon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1519 người.



</doc>
<doc id="1586310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586310" title="Richlandtown, Pennsylvania">
Richlandtown, Pennsylvania

Richlandtown là một thị trấn thuộc quận Bucks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1327 người.



</doc>
<doc id="1586311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586311" title="Ridgway, Pennsylvania">
Ridgway, Pennsylvania

Ridgway là một thị trấn thuộc quận Elk, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4078 người.



</doc>
<doc id="1586312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586312" title="Ridley Park, Pennsylvania">
Ridley Park, Pennsylvania

Ridley Park là một thị trấn thuộc quận Delaware, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 7002 người.



</doc>
<doc id="1586313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586313" title="Riegelsville, Pennsylvania">
Riegelsville, Pennsylvania

Riegelsville là một thị trấn thuộc quận Bucks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 868 người.



</doc>
<doc id="1586314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586314" title="Rimersburg, Pennsylvania">
Rimersburg, Pennsylvania

Rimersburg là một thị trấn thuộc quận Clarion, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 951 người.



</doc>
<doc id="1586315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586315" title="Ringtown, Pennsylvania">
Ringtown, Pennsylvania

Ringtown là một thị trấn thuộc quận Schuylkill, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 818 người.



</doc>
<doc id="1586316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586316" title="Riverside, Pennsylvania">
Riverside, Pennsylvania

Riverside là một thị trấn thuộc quận Northumberland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1932 người.



</doc>
<doc id="1586317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586317" title="Roaring Spring, Pennsylvania">
Roaring Spring, Pennsylvania

Roaring Spring là một thị trấn thuộc quận Blair, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2585 người.



</doc>
<doc id="1586318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586318" title="Robesonia, Pennsylvania">
Robesonia, Pennsylvania

Robesonia là một thị trấn thuộc quận Berks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2061 người.



</doc>
<doc id="1586319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586319" title="Rochester, Pennsylvania">
Rochester, Pennsylvania

Rochester là một thị trấn thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3657 người.



</doc>
<doc id="1586320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586320" title="Rockhill, Pennsylvania">
Rockhill, Pennsylvania

Rockhill là một thị trấn thuộc quận Huntingdon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 371 người.



</doc>
<doc id="1586321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586321" title="Rockledge, Pennsylvania">
Rockledge, Pennsylvania

Rockledge là một thị trấn thuộc quận Montgomery, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2543 người.



</doc>
<doc id="1586322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586322" title="Rockwood, Pennsylvania">
Rockwood, Pennsylvania

Rockwood là một thị trấn thuộc quận Somerset, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 890 người.



</doc>
<doc id="1586323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586323" title="Rome, Pennsylvania">
Rome, Pennsylvania

Rome là một thị trấn thuộc quận Bradford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 441 người.



</doc>
<doc id="1586324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586324" title="Roscoe, Pennsylvania">
Roscoe, Pennsylvania

Roscoe là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 812 người.



</doc>
<doc id="1586325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586325" title="Roseto, Pennsylvania">
Roseto, Pennsylvania

Roseto là một thị trấn thuộc quận Northampton, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1567 người.



</doc>
<doc id="1586326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586326" title="Rose Valley, Pennsylvania">
Rose Valley, Pennsylvania

Rose Valley là một thị trấn thuộc quận Delaware, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 913 người.



</doc>
<doc id="1586327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586327" title="Roseville, Pennsylvania">
Roseville, Pennsylvania

Roseville là một thị trấn thuộc quận Tioga, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 189 người.



</doc>
<doc id="1586328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586328" title="Rosslyn Farms, Pennsylvania">
Rosslyn Farms, Pennsylvania

Rosslyn Farms là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 427 người.



</doc>
<doc id="1586329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586329" title="Rouseville, Pennsylvania">
Rouseville, Pennsylvania

Rouseville là một thị trấn thuộc quận Venango, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 523 người.



</doc>
<doc id="1586330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586330" title="Royalton, Pennsylvania">
Royalton, Pennsylvania

Royalton là một thị trấn thuộc quận Dauphin, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 907 người.



</doc>
<doc id="1586331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586331" title="Royersford, Pennsylvania">
Royersford, Pennsylvania

Royersford là một thị trấn thuộc quận Montgomery, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4752 người.



</doc>
<doc id="1586332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586332" title="Rural Valley, Pennsylvania">
Rural Valley, Pennsylvania

Rural Valley là một thị trấn thuộc quận Armstrong, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 876 người.



</doc>
<doc id="1586333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586333" title="Rutledge, Pennsylvania">
Rutledge, Pennsylvania

Rutledge là một thị trấn thuộc quận Delaware, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 784 người.



</doc>
<doc id="1586334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586334" title="Saegertown, Pennsylvania">
Saegertown, Pennsylvania

Saegertown là một thị trấn thuộc quận Crawford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 997 người.



</doc>
<doc id="1586335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586335" title="St. Clair, Pennsylvania">
St. Clair, Pennsylvania

St. Clair là một thị trấn thuộc quận Schuylkill, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3004 người.



</doc>
<doc id="1586336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586336" title="St. Clairsville, Pennsylvania">
St. Clairsville, Pennsylvania

St. Clairsville là một thị trấn thuộc quận Bedford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 78 người.



</doc>
<doc id="1586337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586337" title="St. Lawrence, Pennsylvania">
St. Lawrence, Pennsylvania

St. Lawrence là một thị trấn thuộc quận Berks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1809 người.



</doc>
<doc id="1586338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586338" title="St. Petersburg, Pennsylvania">
St. Petersburg, Pennsylvania

St. Petersburg là một thị trấn thuộc quận Clarion, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 400 người.



</doc>
<doc id="1586339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586339" title="Salisbury, Pennsylvania">
Salisbury, Pennsylvania

Salisbury là một thị trấn thuộc quận Somerset, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 727 người.



</doc>
<doc id="1586340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586340" title="Salladasburg, Pennsylvania">
Salladasburg, Pennsylvania

Salladasburg là một thị trấn thuộc quận Lycoming, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 238 người.



</doc>
<doc id="1586341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586341" title="Saltillo, Pennsylvania">
Saltillo, Pennsylvania

Saltillo là một thị trấn thuộc quận Huntingdon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 346 người.



</doc>
<doc id="1586342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586342" title="Saltsburg, Pennsylvania">
Saltsburg, Pennsylvania

Saltsburg là một thị trấn thuộc quận Indiana, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 873 người.



</doc>
<doc id="1586343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586343" title="Sandy Lake, Pennsylvania">
Sandy Lake, Pennsylvania

Sandy Lake là một thị trấn thuộc quận Mercer, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 659 người.



</doc>
<doc id="1586344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586344" title="Sankertown, Pennsylvania">
Sankertown, Pennsylvania

Sankertown là một thị trấn thuộc quận Cambria, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 675 người.



</doc>
<doc id="1586345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586345" title="Saxonburg, Pennsylvania">
Saxonburg, Pennsylvania

Saxonburg là một thị trấn thuộc quận Butler, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1525 người.



</doc>
<doc id="1586346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586346" title="Saxton, Pennsylvania">
Saxton, Pennsylvania

Saxton là một thị trấn thuộc quận Bedford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 736 người.



</doc>
<doc id="1586347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586347" title="Sayre, Pennsylvania">
Sayre, Pennsylvania

Sayre là một thị trấn thuộc quận Bradford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5587 người.



</doc>
<doc id="1586348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586348" title="Scalp Level, Pennsylvania">
Scalp Level, Pennsylvania

Scalp Level là một thị trấn thuộc quận Cambria, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 778 người.



</doc>
<doc id="1586349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586349" title="Schellsburg, Pennsylvania">
Schellsburg, Pennsylvania

Schellsburg là một thị trấn thuộc quận Bedford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 338 người.



</doc>
<doc id="1586350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586350" title="Schuylkill Haven, Pennsylvania">
Schuylkill Haven, Pennsylvania

Schuylkill Haven là một thị trấn thuộc quận Schuylkill, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5437 người.



</doc>
<doc id="1586351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586351" title="Schwenksville, Pennsylvania">
Schwenksville, Pennsylvania

Schwenksville là một thị trấn thuộc quận Montgomery, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1385 người.



</doc>
<doc id="1586352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586352" title="Scottdale, Pennsylvania">
Scottdale, Pennsylvania

Scottdale là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4384 người.



</doc>
<doc id="1586353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586353" title="Selinsgrove, Pennsylvania">
Selinsgrove, Pennsylvania

Selinsgrove là một thị trấn thuộc quận Snyder, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5654 người.



</doc>
<doc id="1586354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586354" title="Sellersville, Pennsylvania">
Sellersville, Pennsylvania

Sellersville là một thị trấn thuộc quận Bucks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4249 người.



</doc>
<doc id="1586355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586355" title="Seven Fields, Pennsylvania">
Seven Fields, Pennsylvania

Seven Fields là một thị trấn thuộc quận Butler, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2887 người.



</doc>
<doc id="1586356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586356" title="Seven Springs, Pennsylvania">
Seven Springs, Pennsylvania

Seven Springs là một thị trấn thuộc quận Fayette, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 15 người.



</doc>
<doc id="1586357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586357" title="Seven Valleys, Pennsylvania">
Seven Valleys, Pennsylvania

Seven Valleys là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 517 người.



</doc>
<doc id="1586358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586358" title="Seward, Pennsylvania">
Seward, Pennsylvania

Seward là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 495 người.



</doc>
<doc id="1586359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586359" title="Sewickley, Pennsylvania">
Sewickley, Pennsylvania

Sewickley là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3827 người.



</doc>
<doc id="1586360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586360" title="Sewickley Heights, Pennsylvania">
Sewickley Heights, Pennsylvania

Sewickley Heights là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 810 người.



</doc>
<doc id="1586361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586361" title="Sewickley Hills, Pennsylvania">
Sewickley Hills, Pennsylvania

Sewickley Hills là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 639 người.



</doc>
<doc id="1586362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586362" title="Shade Gap, Pennsylvania">
Shade Gap, Pennsylvania

Shade Gap là một thị trấn thuộc quận Huntingdon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 105 người.



</doc>
<doc id="1586363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586363" title="Shamokin Dam, Pennsylvania">
Shamokin Dam, Pennsylvania

Shamokin Dam là một thị trấn thuộc quận Snyder, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1686 người.



</doc>
<doc id="1586364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586364" title="Shanksville, Pennsylvania">
Shanksville, Pennsylvania

Shanksville là một thị trấn thuộc quận Somerset, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 237 người.



</doc>
<doc id="1586365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586365" title="Sharon Hill, Pennsylvania">
Sharon Hill, Pennsylvania

Sharon Hill là một thị trấn thuộc quận Delaware, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5697 người.



</doc>
<doc id="1586366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586366" title="Sharpsburg, Pennsylvania">
Sharpsburg, Pennsylvania

Sharpsburg là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3446 người.



</doc>
<doc id="1586367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586367" title="Sharpsville, Pennsylvania">
Sharpsville, Pennsylvania

Sharpsville là một thị trấn thuộc quận Mercer, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4415 người.



</doc>
<doc id="1586368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586368" title="Sheakleyville, Pennsylvania">
Sheakleyville, Pennsylvania

Sheakleyville là một thị trấn thuộc quận Mercer, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 142 người.



</doc>
<doc id="1586369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586369" title="Shelocta, Pennsylvania">
Shelocta, Pennsylvania

Shelocta là một thị trấn thuộc quận Indiana, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 130 người.



</doc>
<doc id="1586370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586370" title="Shenandoah, Pennsylvania">
Shenandoah, Pennsylvania

Shenandoah là một thị trấn thuộc quận Schuylkill, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5071 người.



</doc>
<doc id="1586371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586371" title="Shickshinny, Pennsylvania">
Shickshinny, Pennsylvania

Shickshinny là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 838 người.



</doc>
<doc id="1586372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586372" title="Shillington, Pennsylvania">
Shillington, Pennsylvania

Shillington là một thị trấn thuộc quận Berks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5273 người.



</doc>
<doc id="1586373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586373" title="Shinglehouse, Pennsylvania">
Shinglehouse, Pennsylvania

Shinglehouse là một thị trấn thuộc quận Potter, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1127 người.



</doc>
<doc id="1586374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586374" title="Shippensburg, Pennsylvania">
Shippensburg, Pennsylvania

Shippensburg là một thị trấn thuộc quận Cumberland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4416 người.



</doc>
<doc id="1586375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586375" title="Shippenville, Pennsylvania">
Shippenville, Pennsylvania

Shippenville là một thị trấn thuộc quận Clarion, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 480 người.



</doc>
<doc id="1586376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586376" title="Shippingport, Pennsylvania">
Shippingport, Pennsylvania

Shippingport là một thị trấn thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 214 người.



</doc>
<doc id="1586377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586377" title="Shiremanstown, Pennsylvania">
Shiremanstown, Pennsylvania

Shiremanstown là một thị trấn thuộc quận Cumberland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1569 người.



</doc>
<doc id="1586378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586378" title="Shirleysburg, Pennsylvania">
Shirleysburg, Pennsylvania

Shirleysburg là một thị trấn thuộc quận Huntingdon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 150 người.



</doc>
<doc id="1586379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586379" title="Shoemakersville, Pennsylvania">
Shoemakersville, Pennsylvania

Shoemakersville là một thị trấn thuộc quận Berks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1378 người.



</doc>
<doc id="1586380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586380" title="Shrewsbury, Pennsylvania">
Shrewsbury, Pennsylvania

Shrewsbury là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3823 người.



</doc>
<doc id="1586381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586381" title="Silverdale, Pennsylvania">
Silverdale, Pennsylvania

Silverdale là một thị trấn thuộc quận Bucks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 871 người.



</doc>
<doc id="1586382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586382" title="Sinking Spring, Pennsylvania">
Sinking Spring, Pennsylvania

Sinking Spring là một thị trấn thuộc quận Berks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4008 người.



</doc>
<doc id="1586383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586383" title="Slatington, Pennsylvania">
Slatington, Pennsylvania

Slatington là một thị trấn thuộc quận Lehigh, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4232 người.



</doc>
<doc id="1586384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586384" title="Sligo, Pennsylvania">
Sligo, Pennsylvania

Sligo là một thị trấn thuộc quận Clarion, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 720 người.



</doc>
<doc id="1586385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586385" title="Slippery Rock, Pennsylvania">
Slippery Rock, Pennsylvania

Slippery Rock là một thị trấn thuộc quận Butler, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3625 người.



</doc>
<doc id="1586386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586386" title="Smethport, Pennsylvania">
Smethport, Pennsylvania

Smethport là một thị trấn thuộc quận McKean, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1655 người.



</doc>
<doc id="1586387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586387" title="Smicksburg, Pennsylvania">
Smicksburg, Pennsylvania

Smicksburg là một thị trấn thuộc quận Indiana, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 46 người.



</doc>
<doc id="1586388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586388" title="Smithfield, Pennsylvania">
Smithfield, Pennsylvania

Smithfield là một thị trấn thuộc quận Fayette, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 875 người.



</doc>
<doc id="1586389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586389" title="Smithton, Pennsylvania">
Smithton, Pennsylvania

Smithton là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 399 người.



</doc>
<doc id="1586390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586390" title="Snow Shoe, Pennsylvania">
Snow Shoe, Pennsylvania

Snow Shoe là một thị trấn thuộc quận Centre, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 765 người.



</doc>
<doc id="1586391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586391" title="S.N.P.J., Pennsylvania">
S.N.P.J., Pennsylvania

S.N.P.J. là một thị trấn thuộc quận Lawrence, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 19 người.



</doc>
<doc id="1586392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586392" title="Snydertown, Pennsylvania">
Snydertown, Pennsylvania

Snydertown là một thị trấn thuộc quận Northumberland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 339 người.



</doc>
<doc id="1586393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586393" title="Somerset, Pennsylvania">
Somerset, Pennsylvania

Somerset là một thị trấn thuộc quận Somerset, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6277 người.



</doc>
<doc id="1586394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586394" title="Souderton, Pennsylvania">
Souderton, Pennsylvania

Souderton là một thị trấn thuộc quận Montgomery, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6618 người.



</doc>
<doc id="1586395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586395" title="South Bethlehem, Pennsylvania">
South Bethlehem, Pennsylvania

South Bethlehem là một thị trấn thuộc quận Armstrong, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 481 người.



</doc>
<doc id="1586396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586396" title="South Coatesville, Pennsylvania">
South Coatesville, Pennsylvania

South Coatesville là một thị trấn thuộc quận Chester, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1303 người.



</doc>
<doc id="1586397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586397" title="South Connellsville, Pennsylvania">
South Connellsville, Pennsylvania

South Connellsville là một thị trấn thuộc quận Fayette, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1970 người.



</doc>
<doc id="1586398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586398" title="South Fork, Pennsylvania">
South Fork, Pennsylvania

South Fork là một thị trấn thuộc quận Cambria, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 928 người.



</doc>
<doc id="1586399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586399" title="South Greensburg, Pennsylvania">
South Greensburg, Pennsylvania

South Greensburg là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2117 người.



</doc>
<doc id="1586400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586400" title="South Heights, Pennsylvania">
South Heights, Pennsylvania

South Heights là một thị trấn thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 475 người.



</doc>
<doc id="1586401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586401" title="Southmont, Pennsylvania">
Southmont, Pennsylvania

Southmont là một thị trấn thuộc quận Cambria, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2284 người.



</doc>
<doc id="1586402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586402" title="South New Castle, Pennsylvania">
South New Castle, Pennsylvania

South New Castle là một thị trấn thuộc quận Lawrence, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 709 người.



</doc>
<doc id="1586403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586403" title="South Renovo, Pennsylvania">
South Renovo, Pennsylvania

South Renovo là một thị trấn thuộc quận Clinton, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 439 người.



</doc>
<doc id="1586404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586404" title="South Waverly, Pennsylvania">
South Waverly, Pennsylvania

South Waverly là một thị trấn thuộc quận Bradford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1027 người.



</doc>
<doc id="1586405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586405" title="Southwest Greensburg, Pennsylvania">
Southwest Greensburg, Pennsylvania

Southwest Greensburg là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2155 người.



</doc>
<doc id="1586406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586406" title="South Williamsport, Pennsylvania">
South Williamsport, Pennsylvania

South Williamsport là một thị trấn thuộc quận Lycoming, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6379 người.



</doc>
<doc id="1586407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586407" title="Spartansburg, Pennsylvania">
Spartansburg, Pennsylvania

Spartansburg là một thị trấn thuộc quận Crawford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 305 người.



</doc>
<doc id="1586408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586408" title="Speers, Pennsylvania">
Speers, Pennsylvania

Speers là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1154 người.



</doc>
<doc id="1586410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586410" title="Springboro, Pennsylvania">
Springboro, Pennsylvania

Springboro là một thị trấn thuộc quận Crawford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 477 người.



</doc>
<doc id="1586411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586411" title="Spring City, Pennsylvania">
Spring City, Pennsylvania

Spring City là một thị trấn thuộc quận Chester, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3323 người.



</doc>
<doc id="1586412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586412" title="Springdale, Pennsylvania">
Springdale, Pennsylvania

Springdale là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3405 người.



</doc>
<doc id="1586415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586415" title="Spring Grove, Pennsylvania">
Spring Grove, Pennsylvania

Spring Grove là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2167 người.



</doc>
<doc id="1586416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586416" title="Starrucca, Pennsylvania">
Starrucca, Pennsylvania

Starrucca là một thị trấn thuộc quận Wayne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 173 người.



</doc>
<doc id="1586417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586417" title="State College, Pennsylvania">
State College, Pennsylvania

State College là một thị trấn thuộc quận Centre, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 42034 người.



</doc>
<doc id="1586418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586418" title="Steelton, Pennsylvania">
Steelton, Pennsylvania

Steelton là một thị trấn thuộc quận Dauphin, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5990 người.



</doc>
<doc id="1586419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586419" title="Stewartstown, Pennsylvania">
Stewartstown, Pennsylvania

Stewartstown là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2089 người.



</doc>
<doc id="1586420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586420" title="Stillwater, Pennsylvania">
Stillwater, Pennsylvania

Stillwater là một thị trấn thuộc quận Columbia, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 209 người.



</doc>
<doc id="1586421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586421" title="Stockdale, Pennsylvania">
Stockdale, Pennsylvania

Stockdale là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 502 người.



</doc>
<doc id="1586422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586422" title="Stockertown, Pennsylvania">
Stockertown, Pennsylvania

Stockertown là một thị trấn thuộc quận Northampton, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 927 người.



</doc>
<doc id="1586423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586423" title="Stoneboro, Pennsylvania">
Stoneboro, Pennsylvania

Stoneboro là một thị trấn thuộc quận Mercer, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1051 người.



</doc>
<doc id="1586424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586424" title="Stoystown, Pennsylvania">
Stoystown, Pennsylvania

Stoystown là một thị trấn thuộc quận Somerset, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 355 người.



</doc>
<doc id="1586425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586425" title="Strasburg, Pennsylvania">
Strasburg, Pennsylvania

Strasburg là một thị trấn thuộc quận Lancaster, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2809 người.



</doc>
<doc id="1586426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586426" title="Strattanville, Pennsylvania">
Strattanville, Pennsylvania

Strattanville là một thị trấn thuộc quận Clarion, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 550 người.



</doc>
<doc id="1586427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586427" title="Strausstown, Pennsylvania">
Strausstown, Pennsylvania

Strausstown là một thị trấn thuộc quận Berks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 342 người.



</doc>
<doc id="1586428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586428" title="Stroudsburg, Pennsylvania">
Stroudsburg, Pennsylvania

Stroudsburg là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5567 người.



</doc>
<doc id="1586429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586429" title="Sugarcreek, Pennsylvania">
Sugarcreek, Pennsylvania

Sugarcreek là một thị trấn thuộc quận Venango, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5294 người.



</doc>
<doc id="1586430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586430" title="Sugar Grove, Pennsylvania">
Sugar Grove, Pennsylvania

Sugar Grove là một thị trấn thuộc quận Warren, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 614 người.



</doc>
<doc id="1586431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586431" title="Sugar Notch, Pennsylvania">
Sugar Notch, Pennsylvania

Sugar Notch là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 989 người.



</doc>
<doc id="1586432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586432" title="Summerhill, Pennsylvania">
Summerhill, Pennsylvania

Summerhill là một thị trấn thuộc quận Cambria, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 490 người.



</doc>
<doc id="1586433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586433" title="Summerville, Pennsylvania">
Summerville, Pennsylvania

Summerville là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 528 người.



</doc>
<doc id="1586434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586434" title="Summit Hill, Pennsylvania">
Summit Hill, Pennsylvania

Summit Hill là một thị trấn thuộc quận Carbon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3034 người.



</doc>
<doc id="1586435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586435" title="Susquehanna Depot, Pennsylvania">
Susquehanna Depot, Pennsylvania

Susquehanna Depot là một thị trấn thuộc quận Susquehanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1643 người.



</doc>
<doc id="1586436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586436" title="Sutersville, Pennsylvania">
Sutersville, Pennsylvania

Sutersville là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 605 người.



</doc>
<doc id="1586437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586437" title="Swarthmore, Pennsylvania">
Swarthmore, Pennsylvania

Swarthmore là một thị trấn thuộc quận Delaware, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6194 người.



</doc>
<doc id="1586438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586438" title="Swissvale, Pennsylvania">
Swissvale, Pennsylvania

Swissvale là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 8983 người.



</doc>
<doc id="1586439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586439" title="Swoyersville, Pennsylvania">
Swoyersville, Pennsylvania

Swoyersville là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5062 người.



</doc>
<doc id="1586440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586440" title="Sykesville, Pennsylvania">
Sykesville, Pennsylvania

Sykesville là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1157 người.



</doc>
<doc id="1586441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586441" title="Sylvania, Pennsylvania">
Sylvania, Pennsylvania

Sylvania là một thị trấn thuộc quận Bradford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 219 người.



</doc>
<doc id="1586442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586442" title="Tamaqua, Pennsylvania">
Tamaqua, Pennsylvania

Tamaqua là một thị trấn thuộc quận Schuylkill, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 7107 người.



</doc>
<doc id="1586443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586443" title="Tarentum, Pennsylvania">
Tarentum, Pennsylvania

Tarentum là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4530 người.



</doc>
<doc id="1586444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586444" title="Tatamy, Pennsylvania">
Tatamy, Pennsylvania

Tatamy là một thị trấn thuộc quận Northampton, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1203 người.



</doc>
<doc id="1586445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586445" title="Taylor, Pennsylvania">
Taylor, Pennsylvania

Taylor là một thị trấn thuộc quận Lackawanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6263 người.



</doc>
<doc id="1586446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586446" title="Telford, Pennsylvania">
Telford, Pennsylvania

Telford là một thị trấn thuộc quận Bucks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2207 người.



</doc>
<doc id="1586447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586447" title="Terre Hill, Pennsylvania">
Terre Hill, Pennsylvania

Terre Hill là một thị trấn thuộc quận Lancaster, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1295 người.



</doc>
<doc id="1586448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586448" title="Thompson, Pennsylvania">
Thompson, Pennsylvania

Thompson là một thị trấn thuộc quận Susquehanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 299 người.



</doc>
<doc id="1586449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586449" title="Thompsontown, Pennsylvania">
Thompsontown, Pennsylvania

Thompsontown là một thị trấn thuộc quận Juniata, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 697 người.



</doc>
<doc id="1586450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586450" title="Thornburg, Pennsylvania">
Thornburg, Pennsylvania

Thornburg là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 455 người.



</doc>
<doc id="1586451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586451" title="Three Springs, Pennsylvania">
Three Springs, Pennsylvania

Three Springs là một thị trấn thuộc quận Huntingdon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 444 người.



</doc>
<doc id="1586452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586452" title="Throop, Pennsylvania">
Throop, Pennsylvania

Throop là một thị trấn thuộc quận Lackawanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4088 người.



</doc>
<doc id="1586453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586453" title="Tidioute, Pennsylvania">
Tidioute, Pennsylvania

Tidioute là một thị trấn thuộc quận Warren, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 688 người.



</doc>
<doc id="1586454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586454" title="Timblin, Pennsylvania">
Timblin, Pennsylvania

Timblin là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 157 người.



</doc>
<doc id="1586455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586455" title="Tioga, Pennsylvania">
Tioga, Pennsylvania

Tioga là một thị trấn thuộc quận Tioga, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 666 người.



</doc>
<doc id="1586456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586456" title="Tionesta, Pennsylvania">
Tionesta, Pennsylvania

Tionesta là một thị trấn thuộc quận Forest, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 483 người.



</doc>
<doc id="1586457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586457" title="Topton, Pennsylvania">
Topton, Pennsylvania

Topton là một thị trấn thuộc quận Berks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2069 người.



</doc>
<doc id="1586458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586458" title="Towanda, Pennsylvania">
Towanda, Pennsylvania

Towanda là một thị trấn thuộc quận Bradford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2919 người.



</doc>
<doc id="1586459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586459" title="Tower City, Pennsylvania">
Tower City, Pennsylvania

Tower City là một thị trấn thuộc quận Schuylkill, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1346 người.



</doc>
<doc id="1586460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586460" title="Townville, Pennsylvania">
Townville, Pennsylvania

Townville là một thị trấn thuộc quận Crawford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 323 người.



</doc>
<doc id="1586461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586461" title="Trafford, Pennsylvania">
Trafford, Pennsylvania

Trafford là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 61 người.



</doc>
<doc id="1586462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586462" title="Trainer, Pennsylvania">
Trainer, Pennsylvania

Trainer là một thị trấn thuộc quận Delaware, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1828 người.



</doc>
<doc id="1586463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586463" title="Trappe, Pennsylvania">
Trappe, Pennsylvania

Trappe là một thị trấn thuộc quận Montgomery, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3509 người.



</doc>
<doc id="1586464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586464" title="Tremont, Pennsylvania">
Tremont, Pennsylvania

Tremont là một thị trấn thuộc quận Schuylkill, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1752 người.



</doc>
<doc id="1586465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586465" title="Troutville, Pennsylvania">
Troutville, Pennsylvania

Troutville là một thị trấn thuộc quận Clearfield, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 243 người.



</doc>
<doc id="1586466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586466" title="Troy, Pennsylvania">
Troy, Pennsylvania

Troy là một thị trấn thuộc quận Bradford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1354 người.



</doc>
<doc id="1586467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586467" title="Trumbauersville, Pennsylvania">
Trumbauersville, Pennsylvania

Trumbauersville là một thị trấn thuộc quận Bucks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 974 người.



</doc>
<doc id="1586468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586468" title="Tullytown, Pennsylvania">
Tullytown, Pennsylvania

Tullytown là một thị trấn thuộc quận Bucks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1872 người.



</doc>
<doc id="1586469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586469" title="Tunkhannock, Pennsylvania">
Tunkhannock, Pennsylvania

Tunkhannock là một thị trấn thuộc quận Wyoming, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1836 người.



</doc>
<doc id="1586470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586470" title="Tunnelhill, Pennsylvania">
Tunnelhill, Pennsylvania

Tunnelhill là một thị trấn thuộc quận Blair, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 118 người.



</doc>
<doc id="1586471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586471" title="Turbotville, Pennsylvania">
Turbotville, Pennsylvania

Turbotville là một thị trấn thuộc quận Northumberland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 705 người.



</doc>
<doc id="1586472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586472" title="Turtle Creek, Pennsylvania">
Turtle Creek, Pennsylvania

Turtle Creek là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5349 người.



</doc>
<doc id="1586473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586473" title="Twilight, Pennsylvania">
Twilight, Pennsylvania

Twilight là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 233 người.



</doc>
<doc id="1586474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586474" title="Tyrone, Pennsylvania">
Tyrone, Pennsylvania

Tyrone là một thị trấn thuộc quận Blair, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5477 người.



</doc>
<doc id="1586475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586475" title="Ulysses, Pennsylvania">
Ulysses, Pennsylvania

Ulysses là một thị trấn thuộc quận Potter, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 621 người.



</doc>
<doc id="1586476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586476" title="Union City, Pennsylvania">
Union City, Pennsylvania

Union City là một thị trấn thuộc quận Erie, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3320 người.



</doc>
<doc id="1586477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586477" title="Union Dale, Pennsylvania">
Union Dale, Pennsylvania

Union Dale là một thị trấn thuộc quận Susquehanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 267 người.



</doc>
<doc id="1586478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586478" title="Unionville, Pennsylvania">
Unionville, Pennsylvania

Unionville là một thị trấn thuộc quận Centre, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 291 người.



</doc>
<doc id="1586479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586479" title="Upland, Pennsylvania">
Upland, Pennsylvania

Upland là một thị trấn thuộc quận Delaware, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3239 người.



</doc>
<doc id="1586480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586480" title="Ursina, Pennsylvania">
Ursina, Pennsylvania

Ursina là một thị trấn thuộc quận Somerset, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 225 người.



</doc>
<doc id="1586481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586481" title="Utica, Pennsylvania">
Utica, Pennsylvania

Utica là một thị trấn thuộc quận Venango, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 189 người.



</doc>
<doc id="1586482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586482" title="Valencia, Pennsylvania">
Valencia, Pennsylvania

Valencia là một thị trấn thuộc quận Butler, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 551 người.



</doc>
<doc id="1586483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586483" title="Valley-Hi, Pennsylvania">
Valley-Hi, Pennsylvania

Valley-Hi là một thị trấn thuộc quận Fulton, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 15 người.



</doc>
<doc id="1586484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586484" title="Vanderbilt, Pennsylvania">
Vanderbilt, Pennsylvania

Vanderbilt là một thị trấn thuộc quận Fayette, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 476 người.



</doc>
<doc id="1586485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586485" title="Vandergrift, Pennsylvania">
Vandergrift, Pennsylvania

Vandergrift là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5205 người.



</doc>
<doc id="1586486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586486" title="Vandling, Pennsylvania">
Vandling, Pennsylvania

Vandling là một thị trấn thuộc quận Lackawanna, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 751 người.



</doc>
<doc id="1586487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586487" title="Venango, Pennsylvania">
Venango, Pennsylvania

Venango là một thị trấn thuộc quận Crawford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 239 người.



</doc>
<doc id="1586488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586488" title="Verona, Pennsylvania">
Verona, Pennsylvania

Verona là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2474 người.



</doc>
<doc id="1586489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586489" title="Versailles, Pennsylvania">
Versailles, Pennsylvania

Versailles là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1515 người.



</doc>
<doc id="1586490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586490" title="Vintondale, Pennsylvania">
Vintondale, Pennsylvania

Vintondale là một thị trấn thuộc quận Cambria, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 414 người.



</doc>
<doc id="1586491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586491" title="Volant, Pennsylvania">
Volant, Pennsylvania

Volant là một thị trấn thuộc quận Lawrence, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 168 người.



</doc>
<doc id="1586492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586492" title="Wall, Pennsylvania">
Wall, Pennsylvania

Wall là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 580 người.



</doc>
<doc id="1586493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586493" title="Wallaceton, Pennsylvania">
Wallaceton, Pennsylvania

Wallaceton là một thị trấn thuộc quận Clearfield, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 313 người.



</doc>
<doc id="1586494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586494" title="Walnutport, Pennsylvania">
Walnutport, Pennsylvania

Walnutport là một thị trấn thuộc quận Northampton, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2070 người.



</doc>
<doc id="1586495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586495" title="Wampum, Pennsylvania">
Wampum, Pennsylvania

Wampum là một thị trấn thuộc quận Lawrence, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 717 người.



</doc>
<doc id="1586496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586496" title="Warrior Run, Pennsylvania">
Warrior Run, Pennsylvania

Warrior Run là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 584 người.



</doc>
<doc id="1586497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586497" title="Washingtonville, Pennsylvania">
Washingtonville, Pennsylvania

Washingtonville là một thị trấn thuộc quận Montour, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 273 người.



</doc>
<doc id="1586498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586498" title="Waterford, Pennsylvania">
Waterford, Pennsylvania

Waterford là một thị trấn thuộc quận Erie, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1517 người.



</doc>
<doc id="1586499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586499" title="Watsontown, Pennsylvania">
Watsontown, Pennsylvania

Watsontown là một thị trấn thuộc quận Northumberland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2351 người.



</doc>
<doc id="1586500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586500" title="Wattsburg, Pennsylvania">
Wattsburg, Pennsylvania

Wattsburg là một thị trấn thuộc quận Erie, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 403 người.



</doc>
<doc id="1586501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586501" title="Waymart, Pennsylvania">
Waymart, Pennsylvania

Waymart là một thị trấn thuộc quận Wayne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1341 người.



</doc>
<doc id="1586502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586502" title="Waynesboro, Pennsylvania">
Waynesboro, Pennsylvania

Waynesboro là một thị trấn thuộc quận Franklin, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 10568 người.



</doc>
<doc id="1586503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586503" title="Waynesburg, Pennsylvania">
Waynesburg, Pennsylvania

Waynesburg là một thị trấn thuộc quận Greene, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4176 người.



</doc>
<doc id="1586504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586504" title="Weatherly, Pennsylvania">
Weatherly, Pennsylvania

Weatherly là một thị trấn thuộc quận Carbon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2525 người.



</doc>
<doc id="1586505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586505" title="Weissport, Pennsylvania">
Weissport, Pennsylvania

Weissport là một thị trấn thuộc quận Carbon, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 412 người.



</doc>
<doc id="1586506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586506" title="Wellersburg, Pennsylvania">
Wellersburg, Pennsylvania

Wellersburg là một thị trấn thuộc quận Somerset, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 181 người.



</doc>
<doc id="1586507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586507" title="Wellsboro, Pennsylvania">
Wellsboro, Pennsylvania

Wellsboro là một thị trấn thuộc quận Tioga, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3263 người.



</doc>
<doc id="1586508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586508" title="Wellsville, Pennsylvania">
Wellsville, Pennsylvania

Wellsville là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 242 người.



</doc>
<doc id="1586509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586509" title="Wernersville, Pennsylvania">
Wernersville, Pennsylvania

Wernersville là một thị trấn thuộc quận Berks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2494 người.



</doc>
<doc id="1586510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586510" title="Wesleyville, Pennsylvania">
Wesleyville, Pennsylvania

Wesleyville là một thị trấn thuộc quận Erie, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3341 người.



</doc>
<doc id="1586511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586511" title="West Brownsville, Pennsylvania">
West Brownsville, Pennsylvania

West Brownsville là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 992 người.



</doc>
<doc id="1586512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586512" title="West Chester, Pennsylvania">
West Chester, Pennsylvania

West Chester là một thị trấn thuộc quận Chester, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 18461 người.



</doc>
<doc id="1586513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586513" title="West Conshohocken, Pennsylvania">
West Conshohocken, Pennsylvania

West Conshohocken là một thị trấn thuộc quận Montgomery, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1320 người.



</doc>
<doc id="1586514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586514" title="West Easton, Pennsylvania">
West Easton, Pennsylvania

West Easton là một thị trấn thuộc quận Northampton, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1257 người.



</doc>
<doc id="1586515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586515" title="West Elizabeth, Pennsylvania">
West Elizabeth, Pennsylvania

West Elizabeth là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 518 người.



</doc>
<doc id="1586516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586516" title="Westfield, Pennsylvania">
Westfield, Pennsylvania

Westfield là một thị trấn thuộc quận Tioga, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1064 người.



</doc>
<doc id="1586517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586517" title="West Grove, Pennsylvania">
West Grove, Pennsylvania

West Grove là một thị trấn thuộc quận Chester, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2854 người.



</doc>
<doc id="1586518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586518" title="West Hazleton, Pennsylvania">
West Hazleton, Pennsylvania

West Hazleton là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4594 người.



</doc>
<doc id="1586519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586519" title="West Homestead, Pennsylvania">
West Homestead, Pennsylvania

West Homestead là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1929 người.



</doc>
<doc id="1586520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586520" title="West Kittanning, Pennsylvania">
West Kittanning, Pennsylvania

West Kittanning là một thị trấn thuộc quận Armstrong, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1175 người.



</doc>
<doc id="1586521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586521" title="West Leechburg, Pennsylvania">
West Leechburg, Pennsylvania

West Leechburg là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1294 người.



</doc>
<doc id="1586522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586522" title="West Liberty, Pennsylvania">
West Liberty, Pennsylvania

West Liberty là một thị trấn thuộc quận Butler, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 343 người.



</doc>
<doc id="1586523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586523" title="West Mayfield, Pennsylvania">
West Mayfield, Pennsylvania

West Mayfield là một thị trấn thuộc quận Beaver, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1239 người.



</doc>
<doc id="1586524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586524" title="West Middlesex, Pennsylvania">
West Middlesex, Pennsylvania

West Middlesex là một thị trấn thuộc quận Mercer, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 863 người.



</doc>
<doc id="1586525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586525" title="West Middletown, Pennsylvania">
West Middletown, Pennsylvania

West Middletown là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 139 người.



</doc>
<doc id="1586526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586526" title="West Mifflin, Pennsylvania">
West Mifflin, Pennsylvania

West Mifflin là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 20313 người.



</doc>
<doc id="1586527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586527" title="Westmont, Pennsylvania">
Westmont, Pennsylvania

Westmont là một thị trấn thuộc quận Cambria, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 5181 người.



</doc>
<doc id="1586528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586528" title="West Newton, Pennsylvania">
West Newton, Pennsylvania

West Newton là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2633 người.



</doc>
<doc id="1586529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586529" title="Westover, Pennsylvania">
Westover, Pennsylvania

Westover là một thị trấn thuộc quận Clearfield, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 390 người.



</doc>
<doc id="1586530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586530" title="West Pittston, Pennsylvania">
West Pittston, Pennsylvania

West Pittston là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4868 người.



</doc>
<doc id="1586531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586531" title="West Reading, Pennsylvania">
West Reading, Pennsylvania

West Reading là một thị trấn thuộc quận Berks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4212 người.



</doc>
<doc id="1586532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586532" title="West Sunbury, Pennsylvania">
West Sunbury, Pennsylvania

West Sunbury là một thị trấn thuộc quận Butler, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 192 người.



</doc>
<doc id="1586533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586533" title="West View, Pennsylvania">
West View, Pennsylvania

West View là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 6771 người.



</doc>
<doc id="1586534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586534" title="West Wyoming, Pennsylvania">
West Wyoming, Pennsylvania

West Wyoming là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2725 người.



</doc>
<doc id="1586535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586535" title="West York, Pennsylvania">
West York, Pennsylvania

West York là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4617 người.



</doc>
<doc id="1586536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586536" title="Wheatland, Pennsylvania">
Wheatland, Pennsylvania

Wheatland là một thị trấn thuộc quận Mercer, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 632 người.



</doc>
<doc id="1586537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586537" title="Whitaker, Pennsylvania">
Whitaker, Pennsylvania

Whitaker là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1271 người.



</doc>
<doc id="1586538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586538" title="Whitehall, Pennsylvania">
Whitehall, Pennsylvania

Whitehall là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 13944 người.



</doc>
<doc id="1586539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586539" title="White Haven, Pennsylvania">
White Haven, Pennsylvania

White Haven là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1097 người.



</doc>
<doc id="1586540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586540" title="White Oak, Pennsylvania">
White Oak, Pennsylvania

White Oak là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 7862 người.



</doc>
<doc id="1586541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586541" title="Wilkinsburg, Pennsylvania">
Wilkinsburg, Pennsylvania

Wilkinsburg là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 15930 người.



</doc>
<doc id="1586542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586542" title="Williamsburg, Pennsylvania">
Williamsburg, Pennsylvania

Williamsburg là một thị trấn thuộc quận Blair, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1254 người.



</doc>
<doc id="1586543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586543" title="Williamstown, Pennsylvania">
Williamstown, Pennsylvania

Williamstown là một thị trấn thuộc quận Dauphin, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1387 người.



</doc>
<doc id="1586544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586544" title="Wilmerding, Pennsylvania">
Wilmerding, Pennsylvania

Wilmerding là một thị trấn thuộc quận Allegheny, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2190 người.



</doc>
<doc id="1586545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586545" title="Wilmore, Pennsylvania">
Wilmore, Pennsylvania

Wilmore là một thị trấn thuộc quận Cambria, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 225 người.



</doc>
<doc id="1586546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586546" title="Wilson, Pennsylvania">
Wilson, Pennsylvania

Wilson là một thị trấn thuộc quận Northampton, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 7896 người.



</doc>
<doc id="1586547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586547" title="Windber, Pennsylvania">
Windber, Pennsylvania

Windber là một thị trấn thuộc quận Somerset, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 4138 người.



</doc>
<doc id="1586548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586548" title="Wind Gap, Pennsylvania">
Wind Gap, Pennsylvania

Wind Gap là một thị trấn thuộc quận Northampton, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2720 người.



</doc>
<doc id="1586549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586549" title="Windsor, Pennsylvania">
Windsor, Pennsylvania

Windsor là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1319 người.



</doc>
<doc id="1586550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586550" title="Winterstown, Pennsylvania">
Winterstown, Pennsylvania

Winterstown là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 632 người.



</doc>
<doc id="1586551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586551" title="Womelsdorf, Pennsylvania">
Womelsdorf, Pennsylvania

Womelsdorf là một thị trấn thuộc quận Berks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2810 người.



</doc>
<doc id="1586552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586552" title="Woodbury, Pennsylvania">
Woodbury, Pennsylvania

Woodbury là một thị trấn thuộc quận Bedford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 284 người.



</doc>
<doc id="1586553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586553" title="Woodcock, Pennsylvania">
Woodcock, Pennsylvania

Woodcock là một thị trấn thuộc quận Crawford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 157 người.



</doc>
<doc id="1586554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586554" title="Wormleysburg, Pennsylvania">
Wormleysburg, Pennsylvania

Wormleysburg là một thị trấn thuộc quận Cumberland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3070 người.



</doc>
<doc id="1586555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586555" title="Worthington, Pennsylvania">
Worthington, Pennsylvania

Worthington là một thị trấn thuộc quận Armstrong, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 639 người.



</doc>
<doc id="1586556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586556" title="Worthville, Pennsylvania">
Worthville, Pennsylvania

Worthville là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 67 người.



</doc>
<doc id="1586557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586557" title="Wrightsville, Pennsylvania">
Wrightsville, Pennsylvania

Wrightsville là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2310 người.



</doc>
<doc id="1586558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586558" title="Wyalusing, Pennsylvania">
Wyalusing, Pennsylvania

Wyalusing là một thị trấn thuộc quận Bradford, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 596 người.



</doc>
<doc id="1586559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586559" title="Wyoming, Pennsylvania">
Wyoming, Pennsylvania

Wyoming là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3073 người.



</doc>
<doc id="1586560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586560" title="Wyomissing, Pennsylvania">
Wyomissing, Pennsylvania

Wyomissing là một thị trấn thuộc quận Berks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 10461 người.



</doc>
<doc id="1586561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586561" title="Yardley, Pennsylvania">
Yardley, Pennsylvania

Yardley là một thị trấn thuộc quận Bucks, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 2434 người.



</doc>
<doc id="1586562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586562" title="Yatesville, Pennsylvania">
Yatesville, Pennsylvania

Yatesville là một thị trấn thuộc quận Luzerne, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 607 người.



</doc>
<doc id="1586563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586563" title="Yeadon, Pennsylvania">
Yeadon, Pennsylvania

Yeadon là một thị trấn thuộc quận Delaware, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 11443 người.



</doc>
<doc id="1586564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586564" title="Yoe, Pennsylvania">
Yoe, Pennsylvania

Yoe là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1018 người.



</doc>
<doc id="1586565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586565" title="Yorkana, Pennsylvania">
Yorkana, Pennsylvania

Yorkana là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 229 người.



</doc>
<doc id="1586566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586566" title="York Haven, Pennsylvania">
York Haven, Pennsylvania

York Haven là một thị trấn thuộc quận York, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 709 người.



</doc>
<doc id="1586567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586567" title="York Springs, Pennsylvania">
York Springs, Pennsylvania

York Springs là một thị trấn thuộc quận Adams, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 833 người.



</doc>
<doc id="1586568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586568" title="Youngstown, Pennsylvania">
Youngstown, Pennsylvania

Youngstown là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 326 người.



</doc>
<doc id="1586569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586569" title="Youngsville, Pennsylvania">
Youngsville, Pennsylvania

Youngsville là một thị trấn thuộc quận Warren, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1729 người.



</doc>
<doc id="1586570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586570" title="Youngwood, Pennsylvania">
Youngwood, Pennsylvania

Youngwood là một thị trấn thuộc quận Westmoreland, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3050 người.



</doc>
<doc id="1586571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586571" title="Zelienople, Pennsylvania">
Zelienople, Pennsylvania

Zelienople là một thị trấn thuộc quận Butler, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 3812 người.



</doc>
<doc id="1586572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586572" title="Ada, Minnesota">
Ada, Minnesota

Ada là một thành phố thuộc quận Norman, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1707 người.



</doc>
<doc id="1586573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586573" title="Adams, Minnesota">
Adams, Minnesota

Adams là một thành phố thuộc quận Mower, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 787 người.



</doc>
<doc id="1586574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586574" title="Adrian, Minnesota">
Adrian, Minnesota

Adrian là một thành phố thuộc quận Nobles, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1209 người.



</doc>
<doc id="1586575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586575" title="Afton, Minnesota">
Afton, Minnesota

Afton là một thành phố thuộc quận Washington, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2886 người.



</doc>
<doc id="1586576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586576" title="Aitkin, Minnesota">
Aitkin, Minnesota

Aitkin là một thành phố thuộc quận Aitkin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2165 người.



</doc>
<doc id="1586577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586577" title="Akeley, Minnesota">
Akeley, Minnesota

Akeley là một thành phố thuộc quận Hubbard, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 432 người.



</doc>
<doc id="1586578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586578" title="Albany, Minnesota">
Albany, Minnesota

Albany là một thành phố thuộc quận Stearns, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2561 người.



</doc>
<doc id="1586579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586579" title="Alberta, Minnesota">
Alberta, Minnesota

Alberta là một thành phố thuộc quận Stevens, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 103 người.



</doc>
<doc id="1586580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586580" title="Albertville, Minnesota">
Albertville, Minnesota

Albertville là một thành phố thuộc quận Wright, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 7044 người.



</doc>
<doc id="1586581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586581" title="Alden, Minnesota">
Alden, Minnesota

Alden là một thành phố thuộc quận Freeborn, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 661 người.



</doc>
<doc id="1586582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586582" title="Aldrich, Minnesota">
Aldrich, Minnesota

Aldrich là một thành phố thuộc quận Wadena, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 48 người.



</doc>
<doc id="1586583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586583" title="Alpha, Minnesota">
Alpha, Minnesota

Alpha là một thành phố thuộc quận Jackson, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 116 người.



</doc>
<doc id="1586584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586584" title="Altura, Minnesota">
Altura, Minnesota

Altura là một thành phố thuộc quận Winona, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 493 người.



</doc>
<doc id="1586585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586585" title="Alvarado, Minnesota">
Alvarado, Minnesota

Alvarado là một thành phố thuộc quận Marshall, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 363 người.



</doc>
<doc id="1586586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586586" title="Amboy, Minnesota">
Amboy, Minnesota

Amboy là một thành phố thuộc quận Blue Earth, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 534 người.



</doc>
<doc id="1586587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586587" title="Annandale, Minnesota">
Annandale, Minnesota

Annandale là một thành phố thuộc quận Wright, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3228 người.



</doc>
<doc id="1586588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586588" title="Appleton, Minnesota">
Appleton, Minnesota

Appleton là một thành phố thuộc quận Swift, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1412 người.



</doc>
<doc id="1586589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586589" title="Arco, Minnesota">
Arco, Minnesota

Arco là một thành phố thuộc quận Lincoln, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 75 người.



</doc>
<doc id="1586590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586590" title="Arden Hills, Minnesota">
Arden Hills, Minnesota

Arden Hills là một thành phố thuộc quận Ramsey, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 9552 người.



</doc>
<doc id="1586591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586591" title="Argyle, Minnesota">
Argyle, Minnesota

Argyle là một thành phố thuộc quận Marshall, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 639 người.



</doc>
<doc id="1586592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586592" title="Arlington, Minnesota">
Arlington, Minnesota

Arlington là một thành phố thuộc quận Sibley, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2233 người.



</doc>
<doc id="1586593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586593" title="Ashby, Minnesota">
Ashby, Minnesota

Ashby là một thành phố thuộc quận Grant, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 446 người.



</doc>
<doc id="1586594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586594" title="Askov, Minnesota">
Askov, Minnesota

Askov là một thành phố thuộc quận Pine, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 364 người.



</doc>
<doc id="1586595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586595" title="Atwater, Minnesota">
Atwater, Minnesota

Atwater là một thành phố thuộc quận Kandiyohi, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1133 người.



</doc>
<doc id="1586596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586596" title="Audubon, Minnesota">
Audubon, Minnesota

Audubon là một thành phố thuộc quận Becker, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 519 người.



</doc>
<doc id="1586597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586597" title="Aurora, Minnesota">
Aurora, Minnesota

Aurora là một thành phố thuộc quận St. Louis, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1682 người.



</doc>
<doc id="1586598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586598" title="Avoca, Minnesota">
Avoca, Minnesota

Avoca là một thành phố thuộc quận Murray, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 147 người.



</doc>
<doc id="1586599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586599" title="Avon, Minnesota">
Avon, Minnesota

Avon là một thành phố thuộc quận Stearns, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1396 người.



</doc>
<doc id="1586600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586600" title="Babbitt, Minnesota">
Babbitt, Minnesota

Babbitt là một thành phố thuộc quận St. Louis, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1475 người.



</doc>
<doc id="1586601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586601" title="Backus, Minnesota">
Backus, Minnesota

Backus là một thành phố thuộc quận Cass, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 250 người.



</doc>
<doc id="1586602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586602" title="Badger, Minnesota">
Badger, Minnesota

Badger là một thành phố thuộc quận Roseau, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 375 người.



</doc>
<doc id="1586603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586603" title="Bagley, Minnesota">
Bagley, Minnesota

Bagley là một thành phố thuộc quận Clearwater, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1392 người.



</doc>
<doc id="1586604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586604" title="Balaton, Minnesota">
Balaton, Minnesota

Balaton là một thành phố thuộc quận Lyon, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 643 người.



</doc>
<doc id="1586605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586605" title="Barnesville, Minnesota">
Barnesville, Minnesota

Barnesville là một thành phố thuộc quận Clay, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2563 người.



</doc>
<doc id="1586606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586606" title="Barnum, Minnesota">
Barnum, Minnesota

Barnum là một thành phố thuộc quận Carlton, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 613 người.



</doc>
<doc id="1586607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586607" title="Barrett, Minnesota">
Barrett, Minnesota

Barrett là một thành phố thuộc quận Grant, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 415 người.



</doc>
<doc id="1586608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586608" title="Barry, Minnesota">
Barry, Minnesota

Barry là một thành phố thuộc quận Big Stone, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 16 người.



</doc>
<doc id="1586609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586609" title="Battle Lake, Minnesota">
Battle Lake, Minnesota

Battle Lake là một thành phố thuộc quận Otter Tail, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 875 người.



</doc>
<doc id="1586610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586610" title="Baudette, Minnesota">
Baudette, Minnesota

Baudette là một thành phố thuộc quận Lake of the Woods, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1106 người.



</doc>
<doc id="1586611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586611" title="Baxter, Minnesota">
Baxter, Minnesota

Baxter là một thành phố thuộc quận Crow Wing, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 7610 người.



</doc>
<doc id="1586612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586612" title="Bayport, Minnesota">
Bayport, Minnesota

Bayport là một thành phố thuộc quận Washington, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3471 người.



</doc>
<doc id="1586613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586613" title="Beardsley, Minnesota">
Beardsley, Minnesota

Beardsley là một thành phố thuộc quận Big Stone, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 233 người.



</doc>
<doc id="1586614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586614" title="Beaver Bay, Minnesota">
Beaver Bay, Minnesota

Beaver Bay là một thành phố thuộc quận Lake, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 181 người.



</doc>
<doc id="1586615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586615" title="Beaver Creek, Minnesota">
Beaver Creek, Minnesota

Beaver Creek là một thành phố thuộc quận Rock, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 297 người.



</doc>
<doc id="1586616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586616" title="Becker, Minnesota">
Becker, Minnesota

Becker là một thành phố thuộc quận Sherburne, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4538 người.



</doc>
<doc id="1586617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586617" title="Bejou, Minnesota">
Bejou, Minnesota

Bejou là một thành phố thuộc quận Mahnomen, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 89 người.



</doc>
<doc id="1586618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586618" title="Belgrade, Minnesota">
Belgrade, Minnesota

Belgrade là một thành phố thuộc quận Stearns, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 740 người.



</doc>
<doc id="1586619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586619" title="Bellechester, Minnesota">
Bellechester, Minnesota

Bellechester là một thành phố thuộc quận Goodhue, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 175 người.



</doc>
<doc id="1586620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586620" title="Belle Plaine, Minnesota">
Belle Plaine, Minnesota

Belle Plaine là một thành phố thuộc quận Scott, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 6661 người.



</doc>
<doc id="1586621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586621" title="Bellingham, Minnesota">
Bellingham, Minnesota

Bellingham là một thành phố thuộc quận Lac qui Parle, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 168 người.



</doc>
<doc id="1586622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586622" title="Beltrami, Minnesota">
Beltrami, Minnesota

Beltrami là một thành phố thuộc quận Polk, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 107 người.



</doc>
<doc id="1586623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586623" title="Belview, Minnesota">
Belview, Minnesota

Belview là một thành phố thuộc quận Redwood, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 384 người.



</doc>
<doc id="1586624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586624" title="Bena, Minnesota">
Bena, Minnesota

Bena là một thành phố thuộc quận Cass, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 116 người.



</doc>
<doc id="1586625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586625" title="Benson, Minnesota">
Benson, Minnesota

Benson là một thành phố thuộc quận Swift, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3240 người.



</doc>
<doc id="1586626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586626" title="Bertha, Minnesota">
Bertha, Minnesota

Bertha là một thành phố thuộc quận Todd, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 497 người.



</doc>
<doc id="1586627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586627" title="Bethel, Minnesota">
Bethel, Minnesota

Bethel là một thành phố thuộc quận Anoka, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 466 người.



</doc>
<doc id="1586628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586628" title="Bigelow, Minnesota">
Bigelow, Minnesota

Bigelow là một thành phố thuộc quận Nobles, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 235 người.



</doc>
<doc id="1586629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586629" title="Big Falls, Minnesota">
Big Falls, Minnesota

Big Falls là một thành phố thuộc quận Koochiching, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 236 người.



</doc>
<doc id="1586630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586630" title="Bigfork, Minnesota">
Bigfork, Minnesota

Bigfork là một thành phố thuộc quận Itasca, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 446 người.



</doc>
<doc id="1586631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586631" title="Big Lake, Minnesota">
Big Lake, Minnesota

Big Lake là một thành phố thuộc quận Sherburne, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 10060 người.



</doc>
<doc id="1586632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586632" title="Bingham Lake, Minnesota">
Bingham Lake, Minnesota

Bingham Lake là một thành phố thuộc quận Cottonwood, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 126 người.



</doc>
<doc id="1586633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586633" title="Birchwood Village, Minnesota">
Birchwood Village, Minnesota

Birchwood Village là một thành phố thuộc quận Washington, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 870 người.



</doc>
<doc id="1586634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586634" title="Bird Island, Minnesota">
Bird Island, Minnesota

Bird Island là một thành phố thuộc quận Renville, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1042 người.



</doc>
<doc id="1586635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586635" title="Biscay, Minnesota">
Biscay, Minnesota

Biscay là một thành phố thuộc quận McLeod, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 113 người.



</doc>
<doc id="1586636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586636" title="Biwabik, Minnesota">
Biwabik, Minnesota

Biwabik là một thành phố thuộc quận St. Louis, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 969 người.



</doc>
<doc id="1586637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586637" title="Blackduck, Minnesota">
Blackduck, Minnesota

Blackduck là một thành phố thuộc quận Beltrami, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 785 người.



</doc>
<doc id="1586638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586638" title="Blomkest, Minnesota">
Blomkest, Minnesota

Blomkest là một thành phố thuộc quận Kandiyohi, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 157 người.



</doc>
<doc id="1586639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586639" title="Blooming Prairie, Minnesota">
Blooming Prairie, Minnesota

Blooming Prairie là một thành phố thuộc quận Dodge, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1996 người.



</doc>
<doc id="1586640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586640" title="Blue Earth, Minnesota">
Blue Earth, Minnesota

Blue Earth là một thành phố thuộc quận Faribault, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3353 người.



</doc>
<doc id="1586641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586641" title="Bluffton, Minnesota">
Bluffton, Minnesota

Bluffton là một thành phố thuộc quận Otter Tail, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 207 người.



</doc>
<doc id="1586642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586642" title="Bock, Minnesota">
Bock, Minnesota

Bock là một thành phố thuộc quận Mille Lacs, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 106 người.



</doc>
<doc id="1586643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586643" title="Borup, Minnesota">
Borup, Minnesota

Borup là một thành phố thuộc quận Norman, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 110 người.



</doc>
<doc id="1586644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586644" title="Bovey, Minnesota">
Bovey, Minnesota

Bovey là một thành phố thuộc quận Itasca, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 804 người.



</doc>
<doc id="1586645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586645" title="Bowlus, Minnesota">
Bowlus, Minnesota

Bowlus là một thành phố thuộc quận Morrison, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 290 người.



</doc>
<doc id="1586646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586646" title="Boyd, Minnesota">
Boyd, Minnesota

Boyd là một thành phố thuộc quận Lac qui Parle, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 175 người.



</doc>
<doc id="1586647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586647" title="Boy River, Minnesota">
Boy River, Minnesota

Boy River là một thành phố thuộc quận Cass, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 47 người.



</doc>
<doc id="1586648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586648" title="Braham, Minnesota">
Braham, Minnesota

Braham là một thành phố thuộc quận Isanti, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1793 người.



</doc>
<doc id="1586649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586649" title="Brandon, Minnesota">
Brandon, Minnesota

Brandon là một thành phố thuộc quận Douglas, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 489 người.



</doc>
<doc id="1586650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586650" title="Breckenridge, Minnesota">
Breckenridge, Minnesota

Breckenridge là một thành phố thuộc quận Wilkin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3386 người.



</doc>
<doc id="1586651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586651" title="Breezy Point, Minnesota">
Breezy Point, Minnesota

Breezy Point là một thành phố thuộc quận Crow Wing, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2346 người.



</doc>
<doc id="1586652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586652" title="Brewster, Minnesota">
Brewster, Minnesota

Brewster là một thành phố thuộc quận Nobles, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 473 người.



</doc>
<doc id="1586653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586653" title="Bricelyn, Minnesota">
Bricelyn, Minnesota

Bricelyn là một thành phố thuộc quận Faribault, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 365 người.



</doc>
<doc id="1586654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586654" title="Brook Park, Minnesota">
Brook Park, Minnesota

Brook Park là một thành phố thuộc quận Pine, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 139 người.



</doc>
<doc id="1586655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586655" title="Brooks, Minnesota">
Brooks, Minnesota

Brooks là một thành phố thuộc quận Red Lake, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 141 người.



</doc>
<doc id="1586656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586656" title="Brookston, Minnesota">
Brookston, Minnesota

Brookston là một thành phố thuộc quận St. Louis, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 141 người.



</doc>
<doc id="1586657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586657" title="Brooten, Minnesota">
Brooten, Minnesota

Brooten là một thành phố thuộc quận Stearns, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 743 người.



</doc>
<doc id="1586658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586658" title="Browerville, Minnesota">
Browerville, Minnesota

Browerville là một thành phố thuộc quận Todd, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 790 người.



</doc>
<doc id="1586659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586659" title="Brownsdale, Minnesota">
Brownsdale, Minnesota

Brownsdale là một thành phố thuộc quận Mower, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 676 người.



</doc>
<doc id="1586660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586660" title="Browns Valley, Minnesota">
Browns Valley, Minnesota

Browns Valley là một thành phố thuộc quận Traverse, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 589 người.



</doc>
<doc id="1586661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586661" title="Brownsville, Minnesota">
Brownsville, Minnesota

Brownsville là một thành phố thuộc quận Houston, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 466 người.



</doc>
<doc id="1586662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586662" title="Brownton, Minnesota">
Brownton, Minnesota

Brownton là một thành phố thuộc quận McLeod, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 762 người.



</doc>
<doc id="1586663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586663" title="Bruno, Minnesota">
Bruno, Minnesota

Bruno là một thành phố thuộc quận Pine, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 102 người.



</doc>
<doc id="1586664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586664" title="Buckman, Minnesota">
Buckman, Minnesota

Buckman là một thành phố thuộc quận Morrison, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 270 người.



</doc>
<doc id="1586665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586665" title="Buffalo Lake, Minnesota">
Buffalo Lake, Minnesota

Buffalo Lake là một thành phố thuộc quận Renville, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 733 người.



</doc>
<doc id="1586666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586666" title="Buhl, Minnesota">
Buhl, Minnesota

Buhl là một thành phố thuộc quận St. Louis, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1000 người.



</doc>
<doc id="1586667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586667" title="Burtrum, Minnesota">
Burtrum, Minnesota

Burtrum là một thành phố thuộc quận Todd, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 144 người.



</doc>
<doc id="1586668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586668" title="Butterfield, Minnesota">
Butterfield, Minnesota

Butterfield là một thành phố thuộc quận Watonwan, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 586 người.



</doc>
<doc id="1586669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586669" title="Byron, Minnesota">
Byron, Minnesota

Byron là một thành phố thuộc quận Olmsted, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4914 người.



</doc>
<doc id="1586670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586670" title="Caledonia, Minnesota">
Caledonia, Minnesota

Caledonia là một thành phố thuộc quận Houston, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2868 người.



</doc>
<doc id="1586671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586671" title="Callaway, Minnesota">
Callaway, Minnesota

Callaway là một thành phố thuộc quận Becker, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 234 người.



</doc>
<doc id="1586672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586672" title="Calumet, Minnesota">
Calumet, Minnesota

Calumet là một thành phố thuộc quận Itasca, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 367 người.



</doc>
<doc id="1586673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586673" title="Cambridge, Minnesota">
Cambridge, Minnesota

Cambridge là một thành phố thuộc quận Isanti, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 8111 người.



</doc>
<doc id="1586674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586674" title="Campbell, Minnesota">
Campbell, Minnesota

Campbell là một thành phố thuộc quận Wilkin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 158 người.



</doc>
<doc id="1586675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586675" title="Canby, Minnesota">
Canby, Minnesota

Canby là một thành phố thuộc quận Yellow Medicine, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1795 người.



</doc>
<doc id="1586676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586676" title="Cannon Falls, Minnesota">
Cannon Falls, Minnesota

Cannon Falls là một thành phố thuộc quận Goodhue, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4083 người.



</doc>
<doc id="1586677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586677" title="Canton, Minnesota">
Canton, Minnesota

Canton là một thành phố thuộc quận Fillmore, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 346 người.



</doc>
<doc id="1586678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586678" title="Carlos, Minnesota">
Carlos, Minnesota

Carlos là một thành phố thuộc quận Douglas, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 502 người.



</doc>
<doc id="1586679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586679" title="Carlton, Minnesota">
Carlton, Minnesota

Carlton là một thành phố thuộc quận Carlton, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 862 người.



</doc>
<doc id="1586680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586680" title="Carver, Minnesota">
Carver, Minnesota

Carver là một thành phố thuộc quận Carver, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3724 người.



</doc>
<doc id="1586681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586681" title="Cass Lake, Minnesota">
Cass Lake, Minnesota

Cass Lake là một thành phố thuộc quận Cass, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 770 người.



</doc>
<doc id="1586682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586682" title="Cedar Mills, Minnesota">
Cedar Mills, Minnesota

Cedar Mills là một thành phố thuộc quận Meeker, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 45 người.



</doc>
<doc id="1586683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586683" title="Center City, Minnesota">
Center City, Minnesota

Center City là một thành phố thuộc quận Chisago, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 628 người.



</doc>
<doc id="1586684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586684" title="Centerville, Minnesota">
Centerville, Minnesota

Centerville là một thành phố thuộc quận Anoka, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3792 người.



</doc>
<doc id="1586685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586685" title="Ceylon, Minnesota">
Ceylon, Minnesota

Ceylon là một thành phố thuộc quận Martin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 369 người.



</doc>
<doc id="1586686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586686" title="Chandler, Minnesota">
Chandler, Minnesota

Chandler là một thành phố thuộc quận Murray, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 270 người.



</doc>
<doc id="1586687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586687" title="Chatfield, Minnesota">
Chatfield, Minnesota

Chatfield là một thành phố thuộc quận Fillmore, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2779 người.



</doc>
<doc id="1586688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586688" title="Chickamaw Beach, Minnesota">
Chickamaw Beach, Minnesota

Chickamaw Beach là một thành phố thuộc quận Cass, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 114 người.



</doc>
<doc id="1586689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586689" title="Chisago City, Minnesota">
Chisago City, Minnesota

Chisago City là một thành phố thuộc quận Chisago, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4967 người.



</doc>
<doc id="1586690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586690" title="Chisholm, Minnesota">
Chisholm, Minnesota

Chisholm là một thành phố thuộc quận St. Louis, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4976 người.



</doc>
<doc id="1586691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586691" title="Chokio, Minnesota">
Chokio, Minnesota

Chokio là một thành phố thuộc quận Stevens, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 400 người.



</doc>
<doc id="1586692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586692" title="Circle Pines, Minnesota">
Circle Pines, Minnesota

Circle Pines là một thành phố thuộc quận Anoka, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4918 người.



</doc>
<doc id="1586693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586693" title="Clara City, Minnesota">
Clara City, Minnesota

Clara City là một thành phố thuộc quận Chippewa, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1360 người.



</doc>
<doc id="1586694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586694" title="Claremont, Minnesota">
Claremont, Minnesota

Claremont là một thành phố thuộc quận Dodge, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 548 người.



</doc>
<doc id="1586695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586695" title="Clarissa, Minnesota">
Clarissa, Minnesota

Clarissa là một thành phố thuộc quận Todd, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 681 người.



</doc>
<doc id="1586696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586696" title="Clarkfield, Minnesota">
Clarkfield, Minnesota

Clarkfield là một thành phố thuộc quận Yellow Medicine, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 863 người.



</doc>
<doc id="1586697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586697" title="Clarks Grove, Minnesota">
Clarks Grove, Minnesota

Clarks Grove là một thành phố thuộc quận Freeborn, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 706 người.



</doc>
<doc id="1586698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586698" title="Clearbrook, Minnesota">
Clearbrook, Minnesota

Clearbrook là một thành phố thuộc quận Clearwater, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 518 người.



</doc>
<doc id="1586699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586699" title="Clear Lake, Minnesota">
Clear Lake, Minnesota

Clear Lake là một thành phố thuộc quận Sherburne, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 545 người.



</doc>
<doc id="1586700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586700" title="Clearwater, Minnesota">
Clearwater, Minnesota

Clearwater là một thành phố thuộc quận Wright, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1735 người.



</doc>
<doc id="1586701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586701" title="Clements, Minnesota">
Clements, Minnesota

Clements là một thành phố thuộc quận Redwood, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 153 người.



</doc>
<doc id="1586702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586702" title="Cleveland, Minnesota">
Cleveland, Minnesota

Cleveland là một thành phố thuộc quận Le Sueur, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 719 người.



</doc>
<doc id="1586703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586703" title="Climax, Minnesota">
Climax, Minnesota

Climax là một thành phố thuộc quận Polk, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 267 người.



</doc>
<doc id="1586704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586704" title="Clinton, Minnesota">
Clinton, Minnesota

Clinton là một thành phố thuộc quận Big Stone, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 449 người.



</doc>
<doc id="1586705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586705" title="Clitherall, Minnesota">
Clitherall, Minnesota

Clitherall là một thành phố thuộc quận Otter Tail, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 112 người.



</doc>
<doc id="1586706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586706" title="Clontarf, Minnesota">
Clontarf, Minnesota

Clontarf là một thành phố thuộc quận Swift, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 164 người.



</doc>
<doc id="1586707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586707" title="Coates, Minnesota">
Coates, Minnesota

Coates là một thành phố thuộc quận Dakota, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 161 người.



</doc>
<doc id="1586708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586708" title="Cobden, Minnesota">
Cobden, Minnesota

Cobden là một thành phố thuộc quận Brown, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 36 người.



</doc>
<doc id="1586709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586709" title="Cohasset, Minnesota">
Cohasset, Minnesota

Cohasset là một thành phố thuộc quận Itasca, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2698 người.



</doc>
<doc id="1586710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586710" title="Cokato, Minnesota">
Cokato, Minnesota

Cokato là một thành phố thuộc quận Wright, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2694 người.



</doc>
<doc id="1586711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586711" title="Cold Spring, Minnesota">
Cold Spring, Minnesota

Cold Spring là một thành phố thuộc quận Stearns, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4025 người.



</doc>
<doc id="1586712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586712" title="Coleraine, Minnesota">
Coleraine, Minnesota

Coleraine là một thành phố thuộc quận Itasca, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1970 người.



</doc>
<doc id="1586713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586713" title="Cologne, Minnesota">
Cologne, Minnesota

Cologne là một thành phố thuộc quận Carver, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1519 người.



</doc>
<doc id="1586714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586714" title="Columbus, Minnesota">
Columbus, Minnesota

Columbus là một thành phố thuộc quận Anoka, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3914 người.



</doc>
<doc id="1586715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586715" title="Comfrey, Minnesota">
Comfrey, Minnesota

Comfrey là một thành phố thuộc quận Brown, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 382 người.



</doc>
<doc id="1586716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586716" title="Comstock, Minnesota">
Comstock, Minnesota

Comstock là một thành phố thuộc quận Clay, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 93 người.



</doc>
<doc id="1586717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586717" title="Conger, Minnesota">
Conger, Minnesota

Conger là một thành phố thuộc quận Freeborn, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 146 người.



</doc>
<doc id="1586718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586718" title="Cook, Minnesota">
Cook, Minnesota

Cook là một thành phố thuộc quận St. Louis, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 574 người.



</doc>
<doc id="1586719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586719" title="Corcoran, Minnesota">
Corcoran, Minnesota

Corcoran là một thành phố thuộc quận Hennepin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 5379 người.



</doc>
<doc id="1586720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586720" title="Correll, Minnesota">
Correll, Minnesota

Correll là một thành phố thuộc quận Big Stone, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 34 người.



</doc>
<doc id="1586721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586721" title="Cosmos, Minnesota">
Cosmos, Minnesota

Cosmos là một thành phố thuộc quận Meeker, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 473 người.



</doc>
<doc id="1586722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586722" title="Cottonwood, Minnesota">
Cottonwood, Minnesota

Cottonwood là một thành phố thuộc quận Lyon, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1212 người.



</doc>
<doc id="1586723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586723" title="Courtland, Minnesota">
Courtland, Minnesota

Courtland là một thành phố thuộc quận Nicollet, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 611 người.



</doc>
<doc id="1586724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586724" title="Cromwell, Minnesota">
Cromwell, Minnesota

Cromwell là một thành phố thuộc quận Carlton, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 234 người.



</doc>
<doc id="1586725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586725" title="Crookston, Minnesota">
Crookston, Minnesota

Crookston là một thành phố thuộc quận Polk, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 7891 người.



</doc>
<doc id="1586726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586726" title="Crosby, Minnesota">
Crosby, Minnesota

Crosby là một thành phố thuộc quận Crow Wing, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2386 người.



</doc>
<doc id="1586727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586727" title="Crosslake, Minnesota">
Crosslake, Minnesota

Crosslake là một thành phố thuộc quận Crow Wing, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2141 người.



</doc>
<doc id="1586728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586728" title="Currie, Minnesota">
Currie, Minnesota

Currie là một thành phố thuộc quận Murray, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 233 người.



</doc>
<doc id="1586729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586729" title="Cuyuna, Minnesota">
Cuyuna, Minnesota

Cuyuna là một thành phố thuộc quận Crow Wing, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 332 người.



</doc>
<doc id="1586730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586730" title="Cyrus, Minnesota">
Cyrus, Minnesota

Cyrus là một thành phố thuộc quận Pope, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 288 người.



</doc>
<doc id="1586731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586731" title="Dakota, Minnesota">
Dakota, Minnesota

Dakota là một thành phố thuộc quận Winona, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 323 người.



</doc>
<doc id="1586732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586732" title="Dalton, Minnesota">
Dalton, Minnesota

Dalton là một thành phố thuộc quận Otter Tail, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 253 người.



</doc>
<doc id="1586733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586733" title="Danube, Minnesota">
Danube, Minnesota

Danube là một thành phố thuộc quận Renville, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 505 người.



</doc>
<doc id="1586734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586734" title="Danvers, Minnesota">
Danvers, Minnesota

Danvers là một thành phố thuộc quận Swift, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 97 người.



</doc>
<doc id="1586735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586735" title="Darfur, Minnesota">
Darfur, Minnesota

Darfur là một thành phố thuộc quận Watonwan, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 108 người.



</doc>
<doc id="1586736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586736" title="Darwin, Minnesota">
Darwin, Minnesota

Darwin là một thành phố thuộc quận Meeker, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 350 người.



</doc>
<doc id="1586737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586737" title="Dassel, Minnesota">
Dassel, Minnesota

Dassel là một thành phố thuộc quận Meeker, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1469 người.



</doc>
<doc id="1586738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586738" title="Dawson, Minnesota">
Dawson, Minnesota

Dawson là một thành phố thuộc quận Lac qui Parle, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1540 người.



</doc>
<doc id="1586739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586739" title="Dayton, Minnesota">
Dayton, Minnesota

Dayton là một thành phố thuộc quận Hennepin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4671 người.



</doc>
<doc id="1586740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586740" title="Deephaven, Minnesota">
Deephaven, Minnesota

Deephaven là một thành phố thuộc quận Hennepin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3642 người.



</doc>
<doc id="1586741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586741" title="Deer Creek, Minnesota">
Deer Creek, Minnesota

Deer Creek là một thành phố thuộc quận Otter Tail, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 322 người.



</doc>
<doc id="1586742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586742" title="Deer River, Minnesota">
Deer River, Minnesota

Deer River là một thành phố thuộc quận Itasca, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 930 người.



</doc>
<doc id="1586743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586743" title="Deerwood, Minnesota">
Deerwood, Minnesota

Deerwood là một thành phố thuộc quận Crow Wing, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 532 người.



</doc>
<doc id="1586744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586744" title="De Graff, Minnesota">
De Graff, Minnesota

De Graff là một thành phố thuộc quận Swift, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 115 người.



</doc>
<doc id="1586745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586745" title="Delano, Minnesota">
Delano, Minnesota

Delano là một thành phố thuộc quận Wright, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 5464 người.



</doc>
<doc id="1586746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586746" title="Delavan, Minnesota">
Delavan, Minnesota

Delavan là một thành phố thuộc quận Faribault, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 179 người.



</doc>
<doc id="1586747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586747" title="Delhi, Minnesota">
Delhi, Minnesota

Delhi là một thành phố thuộc quận Redwood, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 70 người.



</doc>
<doc id="1586748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586748" title="Dellwood, Minnesota">
Dellwood, Minnesota

Dellwood là một thành phố thuộc quận Washington, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1063 người.



</doc>
<doc id="1586749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586749" title="Denham, Minnesota">
Denham, Minnesota

Denham là một thành phố thuộc quận Pine, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 35 người.



</doc>
<doc id="1586750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586750" title="Dennison, Minnesota">
Dennison, Minnesota

Dennison là một thành phố thuộc quận Goodhue, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 212 người.



</doc>
<doc id="1586751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586751" title="Dent, Minnesota">
Dent, Minnesota

Dent là một thành phố thuộc quận Otter Tail, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 192 người.



</doc>
<doc id="1586752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586752" title="Detroit Lakes, Minnesota">
Detroit Lakes, Minnesota

Detroit Lakes là một thành phố thuộc quận Becker, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 8569 người.



</doc>
<doc id="1586753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586753" title="Dexter, Minnesota">
Dexter, Minnesota

Dexter là một thành phố thuộc quận Mower, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 341 người.



</doc>
<doc id="1586754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586754" title="Dilworth, Minnesota">
Dilworth, Minnesota

Dilworth là một thành phố thuộc quận Clay, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4024 người.



</doc>
<doc id="1586755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586755" title="Dodge Center, Minnesota">
Dodge Center, Minnesota

Dodge Center là một thành phố thuộc quận Dodge, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2670 người.



</doc>
<doc id="1586756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586756" title="Donaldson, Minnesota">
Donaldson, Minnesota

Donaldson là một thành phố thuộc quận Kittson, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 42 người.



</doc>
<doc id="1586757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586757" title="Donnelly, Minnesota">
Donnelly, Minnesota

Donnelly là một thành phố thuộc quận Stevens, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 241 người.



</doc>
<doc id="1586758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586758" title="Doran, Minnesota">
Doran, Minnesota

Doran là một thành phố thuộc quận Wilkin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 55 người.



</doc>
<doc id="1586759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586759" title="Dover, Minnesota">
Dover, Minnesota

Dover là một thành phố thuộc quận Olmsted, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 735 người.



</doc>
<doc id="1586760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586760" title="Dovray, Minnesota">
Dovray, Minnesota

Dovray là một thành phố thuộc quận Murray, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 57 người.



</doc>
<doc id="1586761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586761" title="Dumont, Minnesota">
Dumont, Minnesota

Dumont là một thành phố thuộc quận Traverse, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 100 người.



</doc>
<doc id="1586762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586762" title="Dundas, Minnesota">
Dundas, Minnesota

Dundas là một thành phố thuộc quận Rice, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1367 người.



</doc>
<doc id="1586763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586763" title="Dundee, Minnesota">
Dundee, Minnesota

Dundee là một thành phố thuộc quận Nobles, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 68 người.



</doc>
<doc id="1586764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586764" title="Dunnell, Minnesota">
Dunnell, Minnesota

Dunnell là một thành phố thuộc quận Martin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 167 người.



</doc>
<doc id="1586765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586765" title="Eagle Bend, Minnesota">
Eagle Bend, Minnesota

Eagle Bend là một thành phố thuộc quận Todd, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 535 người.



</doc>
<doc id="1586766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586766" title="Eagle Lake, Minnesota">
Eagle Lake, Minnesota

Eagle Lake là một thành phố thuộc quận Blue Earth, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2422 người.



</doc>
<doc id="1586767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586767" title="East Grand Forks, Minnesota">
East Grand Forks, Minnesota

East Grand Forks là một thành phố thuộc quận Polk, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 8601 người.



</doc>
<doc id="1586768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586768" title="East Gull Lake, Minnesota">
East Gull Lake, Minnesota

East Gull Lake là một thành phố thuộc quận Cass, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1004 người.



</doc>
<doc id="1586769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586769" title="Easton, Minnesota">
Easton, Minnesota

Easton là một thành phố thuộc quận Faribault, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 199 người.



</doc>
<doc id="1586770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586770" title="Echo, Minnesota">
Echo, Minnesota

Echo là một thành phố thuộc quận Yellow Medicine, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 278 người.



</doc>
<doc id="1586771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586771" title="Eden Valley, Minnesota">
Eden Valley, Minnesota

Eden Valley là một thành phố thuộc quận Meeker, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1042 người.



</doc>
<doc id="1586772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586772" title="Edgerton, Minnesota">
Edgerton, Minnesota

Edgerton là một thành phố thuộc quận Pipestone, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1189 người.



</doc>
<doc id="1586773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586773" title="Effie, Minnesota">
Effie, Minnesota

Effie là một thành phố thuộc quận Itasca, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 123 người.



</doc>
<doc id="1586774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586774" title="Eitzen, Minnesota">
Eitzen, Minnesota

Eitzen là một thành phố thuộc quận Houston, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 243 người.



</doc>
<doc id="1586775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586775" title="Elba, Minnesota">
Elba, Minnesota

Elba là một thành phố thuộc quận Winona, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 152 người.



</doc>
<doc id="1586776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586776" title="Elbow Lake, Minnesota">
Elbow Lake, Minnesota

Elbow Lake là một thành phố thuộc quận Becker, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1176 người.



</doc>
<doc id="1586777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586777" title="Elgin, Minnesota">
Elgin, Minnesota

Elgin là một thành phố thuộc quận Wabasha, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1089 người.



</doc>
<doc id="1586778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586778" title="Elizabeth, Minnesota">
Elizabeth, Minnesota

Elizabeth là một thành phố thuộc quận Otter Tail, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 173 người.



</doc>
<doc id="1586779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586779" title="Elko New Market, Minnesota">
Elko New Market, Minnesota

Elko New Market là một thành phố thuộc quận Scott, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4110 người.



</doc>
<doc id="1586780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586780" title="Elkton, Minnesota">
Elkton, Minnesota

Elkton là một thành phố thuộc quận Mower, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 141 người.



</doc>
<doc id="1586781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586781" title="Ellendale, Minnesota">
Ellendale, Minnesota

Ellendale là một thành phố thuộc quận Steele, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 691 người.



</doc>
<doc id="1586782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586782" title="Ellsworth, Minnesota">
Ellsworth, Minnesota

Ellsworth là một thành phố thuộc quận Nobles, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 463 người.



</doc>
<doc id="1586783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586783" title="Elmdale, Minnesota">
Elmdale, Minnesota

Elmdale là một thành phố thuộc quận Morrison, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 116 người.



</doc>
<doc id="1586784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586784" title="Elmore, Minnesota">
Elmore, Minnesota

Elmore là một thành phố thuộc quận Faribault, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 663 người.



</doc>
<doc id="1586785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586785" title="Elrosa, Minnesota">
Elrosa, Minnesota

Elrosa là một thành phố thuộc quận Stearns, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 211 người.



</doc>
<doc id="1586786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586786" title="Ely, Minnesota">
Ely, Minnesota

Ely là một thành phố thuộc quận St. Louis, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3460 người.



</doc>
<doc id="1586787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586787" title="Elysian, Minnesota">
Elysian, Minnesota

Elysian là một thành phố thuộc quận Le Sueur, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 652 người.



</doc>
<doc id="1586788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586788" title="Emily, Minnesota">
Emily, Minnesota

Emily là một thành phố thuộc quận Crow Wing, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 813 người.



</doc>
<doc id="1586789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586789" title="Emmons, Minnesota">
Emmons, Minnesota

Emmons là một thành phố thuộc quận Freeborn, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 391 người.



</doc>
<doc id="1586790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586790" title="Erhard, Minnesota">
Erhard, Minnesota

Erhard là một thành phố thuộc quận Otter Tail, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 148 người.



</doc>
<doc id="1586791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586791" title="Erskine, Minnesota">
Erskine, Minnesota

Erskine là một thành phố thuộc quận Polk, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 503 người.



</doc>
<doc id="1586792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586792" title="Evan, Minnesota">
Evan, Minnesota

Evan là một thành phố thuộc quận Brown, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 86 người.



</doc>
<doc id="1586793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586793" title="Evansville, Minnesota">
Evansville, Minnesota

Evansville là một thành phố thuộc quận Douglas, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 612 người.



</doc>
<doc id="1586794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586794" title="Eveleth, Minnesota">
Eveleth, Minnesota

Eveleth là một thành phố thuộc quận St. Louis, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3718 người.



</doc>
<doc id="1586795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586795" title="Excelsior, Minnesota">
Excelsior, Minnesota

Excelsior là một thành phố thuộc quận Hennepin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2188 người.



</doc>
<doc id="1586796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586796" title="Eyota, Minnesota">
Eyota, Minnesota

Eyota là một thành phố thuộc quận Olmsted, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1977 người.



</doc>
<doc id="1586797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586797" title="Fairfax, Minnesota">
Fairfax, Minnesota

Fairfax là một thành phố thuộc quận Renville, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1235 người.



</doc>
<doc id="1586798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586798" title="Falcon Heights, Minnesota">
Falcon Heights, Minnesota

Falcon Heights là một thành phố thuộc quận Ramsey, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 5321 người.



</doc>
<doc id="1586799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586799" title="Farwell, Minnesota">
Farwell, Minnesota

Farwell là một thành phố thuộc quận Pope, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 51 người.



</doc>
<doc id="1586800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586800" title="Federal Dam, Minnesota">
Federal Dam, Minnesota

Federal Dam là một thành phố thuộc quận Cass, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 110 người.



</doc>
<doc id="1586801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586801" title="Felton, Minnesota">
Felton, Minnesota

Felton là một thành phố thuộc quận Clay, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 177 người.



</doc>
<doc id="1586802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586802" title="Fertile, Minnesota">
Fertile, Minnesota

Fertile là một thành phố thuộc quận Polk, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 842 người.



</doc>
<doc id="1586803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586803" title="Fifty Lakes, Minnesota">
Fifty Lakes, Minnesota

Fifty Lakes là một thành phố thuộc quận Crow Wing, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 387 người.



</doc>
<doc id="1586804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586804" title="Finlayson, Minnesota">
Finlayson, Minnesota

Finlayson là một thành phố thuộc quận Pine, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 315 người.



</doc>
<doc id="1586805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586805" title="Fisher, Minnesota">
Fisher, Minnesota

Fisher là một thành phố thuộc quận Polk, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 435 người.



</doc>
<doc id="1586806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586806" title="Flensburg, Minnesota">
Flensburg, Minnesota

Flensburg là một thành phố thuộc quận Morrison, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 225 người.



</doc>
<doc id="1586807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586807" title="Floodwood, Minnesota">
Floodwood, Minnesota

Floodwood là một thành phố thuộc quận St. Louis, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 528 người.



</doc>
<doc id="1586808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586808" title="Florence, Minnesota">
Florence, Minnesota

Florence là một thành phố thuộc quận Lyon, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 39 người.



</doc>
<doc id="1586809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586809" title="Foley, Minnesota">
Foley, Minnesota

Foley là một thành phố thuộc quận Benton, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2603 người.



</doc>
<doc id="1586810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586810" title="Forada, Minnesota">
Forada, Minnesota

Forada là một thành phố thuộc quận Douglas, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 185 người.



</doc>
<doc id="1586811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586811" title="Foreston, Minnesota">
Foreston, Minnesota

Foreston là một thành phố thuộc quận Mille Lacs, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 533 người.



</doc>
<doc id="1586812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586812" title="Fort Ripley, Minnesota">
Fort Ripley, Minnesota

Fort Ripley là một thành phố thuộc quận Crow Wing, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 69 người.



</doc>
<doc id="1586813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586813" title="Fosston, Minnesota">
Fosston, Minnesota

Fosston là một thành phố thuộc quận Polk, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1527 người.



</doc>
<doc id="1586814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586814" title="Fountain, Minnesota">
Fountain, Minnesota

Fountain là một thành phố thuộc quận Fillmore, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 410 người.



</doc>
<doc id="1586815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586815" title="Foxhome, Minnesota">
Foxhome, Minnesota

Foxhome là một thành phố thuộc quận Wilkin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 116 người.



</doc>
<doc id="1586816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586816" title="Franklin, Minnesota">
Franklin, Minnesota

Franklin là một thành phố thuộc quận Renville, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 510 người.



</doc>
<doc id="1586817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586817" title="Frazee, Minnesota">
Frazee, Minnesota

Frazee là một thành phố thuộc quận Becker, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1350 người.



</doc>
<doc id="1586818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586818" title="Freeborn, Minnesota">
Freeborn, Minnesota

Freeborn là một thành phố thuộc quận Freeborn, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 297 người.



</doc>
<doc id="1586819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586819" title="Freeport, Minnesota">
Freeport, Minnesota

Freeport là một thành phố thuộc quận Stearns, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 632 người.



</doc>
<doc id="1586820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586820" title="Frost, Minnesota">
Frost, Minnesota

Frost là một thành phố thuộc quận Faribault, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 198 người.



</doc>
<doc id="1586821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586821" title="Fulda, Minnesota">
Fulda, Minnesota

Fulda là một thành phố thuộc quận Murray, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1318 người.



</doc>
<doc id="1586822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586822" title="Funkley, Minnesota">
Funkley, Minnesota

Funkley là một thành phố thuộc quận Beltrami, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 5 người.



</doc>
<doc id="1586823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586823" title="Garfield, Minnesota">
Garfield, Minnesota

Garfield là một thành phố thuộc quận Douglas, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 354 người.



</doc>
<doc id="1586824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586824" title="Garrison, Minnesota">
Garrison, Minnesota

Garrison là một thành phố thuộc quận Crow Wing, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 210 người.



</doc>
<doc id="1586825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586825" title="Garvin, Minnesota">
Garvin, Minnesota

Garvin là một thành phố thuộc quận Lyon, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 135 người.



</doc>
<doc id="1586826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586826" title="Gary, Minnesota">
Gary, Minnesota

Gary là một thành phố thuộc quận Norman, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 214 người.



</doc>
<doc id="1586827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586827" title="Gaylord, Minnesota">
Gaylord, Minnesota

Gaylord là một thành phố thuộc quận Sibley, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2305 người.



</doc>
<doc id="1586828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586828" title="Gem Lake, Minnesota">
Gem Lake, Minnesota

Gem Lake là một thành phố thuộc quận Ramsey, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 393 người.



</doc>
<doc id="1586829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586829" title="Geneva, Minnesota">
Geneva, Minnesota

Geneva là một thành phố thuộc quận Freeborn, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 555 người.



</doc>
<doc id="1586830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586830" title="Genola, Minnesota">
Genola, Minnesota

Genola là một thành phố thuộc quận Morrison, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 75 người.



</doc>
<doc id="1586831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586831" title="Georgetown, Minnesota">
Georgetown, Minnesota

Georgetown là một thành phố thuộc quận Clay, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 129 người.



</doc>
<doc id="1586832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586832" title="Ghent, Minnesota">
Ghent, Minnesota

Ghent là một thành phố thuộc quận Lyon, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 370 người.



</doc>
<doc id="1586833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586833" title="Gibbon, Minnesota">
Gibbon, Minnesota

Gibbon là một thành phố thuộc quận Sibley, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 772 người.



</doc>
<doc id="1586834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586834" title="Gilbert, Minnesota">
Gilbert, Minnesota

Gilbert là một thành phố thuộc quận St. Louis, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1799 người.



</doc>
<doc id="1586835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586835" title="Gilman, Minnesota">
Gilman, Minnesota

Gilman là một thành phố thuộc quận Benton, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 224 người.



</doc>
<doc id="1586836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586836" title="Glencoe, Minnesota">
Glencoe, Minnesota

Glencoe là một thành phố thuộc quận McLeod, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 5631 người.



</doc>
<doc id="1586837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586837" title="Glenville, Minnesota">
Glenville, Minnesota

Glenville là một thành phố thuộc quận Freeborn, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 643 người.



</doc>
<doc id="1586838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586838" title="Glenwood, Minnesota">
Glenwood, Minnesota

Glenwood là một thành phố thuộc quận Pope, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2564 người.



</doc>
<doc id="1586839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586839" title="Glyndon, Minnesota">
Glyndon, Minnesota

Glyndon là một thành phố thuộc quận Clay, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1394 người.



</doc>
<doc id="1586840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586840" title="Gonvick, Minnesota">
Gonvick, Minnesota

Gonvick là một thành phố thuộc quận Clearwater, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 282 người.



</doc>
<doc id="1586841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586841" title="Goodhue, Minnesota">
Goodhue, Minnesota

Goodhue là một thành phố thuộc quận Goodhue, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1176 người.



</doc>
<doc id="1586842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586842" title="Goodridge, Minnesota">
Goodridge, Minnesota

Goodridge là một thành phố thuộc quận Pennington, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 132 người.



</doc>
<doc id="1586843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586843" title="Good Thunder, Minnesota">
Good Thunder, Minnesota

Good Thunder là một thành phố thuộc quận Blue Earth, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 583 người.



</doc>
<doc id="1586844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586844" title="Goodview, Minnesota">
Goodview, Minnesota

Goodview là một thành phố thuộc quận Winona, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4036 người.



</doc>
<doc id="1586845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586845" title="Graceville, Minnesota">
Graceville, Minnesota

Graceville là một thành phố thuộc quận Big Stone, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 577 người.



</doc>
<doc id="1586846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586846" title="Granada, Minnesota">
Granada, Minnesota

Granada là một thành phố thuộc quận Martin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 303 người.



</doc>
<doc id="1586847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586847" title="Grand Marais, Minnesota">
Grand Marais, Minnesota

Grand Marais là một thành phố thuộc quận Cook, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1351 người.



</doc>
<doc id="1586848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586848" title="Grand Meadow, Minnesota">
Grand Meadow, Minnesota

Grand Meadow là một thành phố thuộc quận Mower, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1139 người.



</doc>
<doc id="1586849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586849" title="Grand Rapids, Minnesota">
Grand Rapids, Minnesota

Grand Rapids là một thành phố thuộc quận Itasca, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 10869 người.



</doc>
<doc id="1586850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586850" title="Granite Falls, Minnesota">
Granite Falls, Minnesota

Granite Falls là một thành phố thuộc quận Yellow Medicine, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2897 người.



</doc>
<doc id="1586851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586851" title="Grant, Minnesota">
Grant, Minnesota

Grant là một thành phố thuộc quận Washington, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4096 người.



</doc>
<doc id="1586852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586852" title="Grasston, Minnesota">
Grasston, Minnesota

Grasston là một thành phố thuộc quận Kanabec, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 158 người.



</doc>
<doc id="1586853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586853" title="Greenbush, Minnesota">
Greenbush, Minnesota

Greenbush là một thành phố thuộc quận Roseau, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 719 người.



</doc>
<doc id="1586854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586854" title="Greenfield, Minnesota">
Greenfield, Minnesota

Greenfield là một thành phố thuộc quận Hennepin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2777 người.



</doc>
<doc id="1586855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586855" title="Green Isle, Minnesota">
Green Isle, Minnesota

Green Isle là một thành phố thuộc quận Sibley, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 559 người.



</doc>
<doc id="1586856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586856" title="Greenwald, Minnesota">
Greenwald, Minnesota

Greenwald là một thành phố thuộc quận Stearns, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 222 người.



</doc>
<doc id="1586857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586857" title="Greenwood, Minnesota">
Greenwood, Minnesota

Greenwood là một thành phố thuộc quận Hennepin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 688 người.



</doc>
<doc id="1586858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586858" title="Grey Eagle, Minnesota">
Grey Eagle, Minnesota

Grey Eagle là một thành phố thuộc quận Todd, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 348 người.



</doc>
<doc id="1586859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586859" title="Grove City, Minnesota">
Grove City, Minnesota

Grove City là một thành phố thuộc quận Meeker, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 635 người.



</doc>
<doc id="1586860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586860" title="Grygla, Minnesota">
Grygla, Minnesota

Grygla là một thành phố thuộc quận Marshall, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 221 người.



</doc>
<doc id="1586861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586861" title="Gully, Minnesota">
Gully, Minnesota

Gully là một thành phố thuộc quận Polk, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 66 người.



</doc>
<doc id="1586862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586862" title="Hackensack, Minnesota">
Hackensack, Minnesota

Hackensack là một thành phố thuộc quận Cass, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 313 người.



</doc>
<doc id="1586863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586863" title="Hadley, Minnesota">
Hadley, Minnesota

Hadley là một thành phố thuộc quận Murray, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 61 người.



</doc>
<doc id="1586864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586864" title="Hallock, Minnesota">
Hallock, Minnesota

Hallock là một thành phố thuộc quận Kittson, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 981 người.



</doc>
<doc id="1586865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586865" title="Halma, Minnesota">
Halma, Minnesota

Halma là một thành phố thuộc quận Kittson, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 61 người.



</doc>
<doc id="1586866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586866" title="Halstad, Minnesota">
Halstad, Minnesota

Halstad là một thành phố thuộc quận Norman, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 597 người.



</doc>
<doc id="1586867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586867" title="Hamburg, Minnesota">
Hamburg, Minnesota

Hamburg là một thành phố thuộc quận Carver, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 513 người.



</doc>
<doc id="1586868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586868" title="Hammond, Minnesota">
Hammond, Minnesota

Hammond là một thành phố thuộc quận Wabasha, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 132 người.



</doc>
<doc id="1586869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586869" title="Hampton, Minnesota">
Hampton, Minnesota

Hampton là một thành phố thuộc quận Dakota, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 689 người.



</doc>
<doc id="1586870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586870" title="Hancock, Minnesota">
Hancock, Minnesota

Hancock là một thành phố thuộc quận Stevens, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 765 người.



</doc>
<doc id="1586871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586871" title="Hanley Falls, Minnesota">
Hanley Falls, Minnesota

Hanley Falls là một thành phố thuộc quận Yellow Medicine, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 304 người.



</doc>
<doc id="1586872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586872" title="Hanover, Minnesota">
Hanover, Minnesota

Hanover là một thành phố thuộc quận Wright, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2938 người.



</doc>
<doc id="1586873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586873" title="Hanska, Minnesota">
Hanska, Minnesota

Hanska là một thành phố thuộc quận Brown, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 402 người.



</doc>
<doc id="1586874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586874" title="Harding, Minnesota">
Harding, Minnesota

Harding là một thành phố thuộc quận Morrison, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 125 người.



</doc>
<doc id="1586875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586875" title="Hardwick, Minnesota">
Hardwick, Minnesota

Hardwick là một thành phố thuộc quận Rock, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 198 người.



</doc>
<doc id="1586876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586876" title="Harmony, Minnesota">
Harmony, Minnesota

Harmony là một thành phố thuộc quận Fillmore, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1020 người.



</doc>
<doc id="1586877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586877" title="Harris, Minnesota">
Harris, Minnesota

Harris là một thành phố thuộc quận Chisago, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1132 người.



</doc>
<doc id="1586878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586878" title="Hartland, Minnesota">
Hartland, Minnesota

Hartland là một thành phố thuộc quận Freeborn, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 315 người.



</doc>
<doc id="1586879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586879" title="Hatfield, Minnesota">
Hatfield, Minnesota

Hatfield là một thành phố thuộc quận Pipestone, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 54 người.



</doc>
<doc id="1586880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586880" title="Hawley, Minnesota">
Hawley, Minnesota

Hawley là một thành phố thuộc quận Clay, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2067 người.



</doc>
<doc id="1586881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586881" title="Hayfield, Minnesota">
Hayfield, Minnesota

Hayfield là một thành phố thuộc quận Dodge, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1340 người.



</doc>
<doc id="1586882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586882" title="Hayward, Minnesota">
Hayward, Minnesota

Hayward là một thành phố thuộc quận Freeborn, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 250 người.



</doc>
<doc id="1586883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586883" title="Hazel Run, Minnesota">
Hazel Run, Minnesota

Hazel Run là một thành phố thuộc quận Yellow Medicine, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 63 người.



</doc>
<doc id="1586884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586884" title="Hector, Minnesota">
Hector, Minnesota

Hector là một thành phố thuộc quận Renville, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1151 người.



</doc>
<doc id="1586885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586885" title="Heidelberg, Minnesota">
Heidelberg, Minnesota

Heidelberg là một thành phố thuộc quận Le Sueur, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 122 người.



</doc>
<doc id="1586886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586886" title="Henderson, Minnesota">
Henderson, Minnesota

Henderson là một thành phố thuộc quận Sibley, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 886 người.



</doc>
<doc id="1586887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586887" title="Hendricks, Minnesota">
Hendricks, Minnesota

Hendricks là một thành phố thuộc quận Lincoln, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 713 người.



</doc>
<doc id="1586888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586888" title="Hendrum, Minnesota">
Hendrum, Minnesota

Hendrum là một thành phố thuộc quận Norman, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 307 người.



</doc>
<doc id="1586889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586889" title="Henning, Minnesota">
Henning, Minnesota

Henning là một thành phố thuộc quận Otter Tail, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 802 người.



</doc>
<doc id="1586890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586890" title="Henriette, Minnesota">
Henriette, Minnesota

Henriette là một thành phố thuộc quận Pine, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 71 người.



</doc>
<doc id="1586891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586891" title="Herman, Minnesota">
Herman, Minnesota

Herman là một thành phố thuộc quận Grant, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 437 người.



</doc>
<doc id="1586892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586892" title="Hermantown, Minnesota">
Hermantown, Minnesota

Hermantown là một thành phố thuộc quận St. Louis, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 9414 người.



</doc>
<doc id="1586893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586893" title="Heron Lake, Minnesota">
Heron Lake, Minnesota

Heron Lake là một thành phố thuộc quận Jackson, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 698 người.



</doc>
<doc id="1586894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586894" title="Hewitt, Minnesota">
Hewitt, Minnesota

Hewitt là một thành phố thuộc quận Todd, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 266 người.



</doc>
<doc id="1586895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586895" title="Hill City, Minnesota">
Hill City, Minnesota

Hill City là một thành phố thuộc quận Aitkin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 633 người.



</doc>
<doc id="1586896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586896" title="Hillman, Minnesota">
Hillman, Minnesota

Hillman là một thành phố thuộc quận Morrison, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 38 người.



</doc>
<doc id="1586897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586897" title="Hills, Minnesota">
Hills, Minnesota

Hills là một thành phố thuộc quận Rock, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 686 người.



</doc>
<doc id="1586898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586898" title="Hilltop, Minnesota">
Hilltop, Minnesota

Hilltop là một thành phố thuộc quận Anoka, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 744 người.



</doc>
<doc id="1586899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586899" title="Hinckley, Minnesota">
Hinckley, Minnesota

Hinckley là một thành phố thuộc quận Pine, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1800 người.



</doc>
<doc id="1586900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586900" title="Hitterdal, Minnesota">
Hitterdal, Minnesota

Hitterdal là một thành phố thuộc quận Clay, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 201 người.



</doc>
<doc id="1586901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586901" title="Hoffman, Minnesota">
Hoffman, Minnesota

Hoffman là một thành phố thuộc quận Grant, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 681 người.



</doc>
<doc id="1586902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586902" title="Hokah, Minnesota">
Hokah, Minnesota

Hokah là một thành phố thuộc quận Houston, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 580 người.



</doc>
<doc id="1586903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586903" title="Holdingford, Minnesota">
Holdingford, Minnesota

Holdingford là một thành phố thuộc quận Stearns, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 708 người.



</doc>
<doc id="1586904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586904" title="Holland, Minnesota">
Holland, Minnesota

Holland là một thành phố thuộc quận Pipestone, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 187 người.



</doc>
<doc id="1586905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586905" title="Hollandale, Minnesota">
Hollandale, Minnesota

Hollandale là một thành phố thuộc quận Freeborn, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 303 người.



</doc>
<doc id="1586906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586906" title="Holloway, Minnesota">
Holloway, Minnesota

Holloway là một thành phố thuộc quận Swift, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 92 người.



</doc>
<doc id="1586907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586907" title="Holt, Minnesota">
Holt, Minnesota

Holt là một thành phố thuộc quận Marshall, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 88 người.



</doc>
<doc id="1586908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586908" title="Houston, Minnesota">
Houston, Minnesota

Houston là một thành phố thuộc quận Houston, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 979 người.



</doc>
<doc id="1586909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586909" title="Howard Lake, Minnesota">
Howard Lake, Minnesota

Howard Lake là một thành phố thuộc quận Wright, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1962 người.



</doc>
<doc id="1586910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586910" title="Hoyt Lakes, Minnesota">
Hoyt Lakes, Minnesota

Hoyt Lakes là một thành phố thuộc quận St. Louis, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2017 người.



</doc>
<doc id="1586911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586911" title="Hugo, Minnesota">
Hugo, Minnesota

Hugo là một thành phố thuộc quận Washington, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 13332 người.



</doc>
<doc id="1586912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586912" title="Humboldt, Minnesota">
Humboldt, Minnesota

Humboldt là một thành phố thuộc quận Kittson, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 45 người.



</doc>
<doc id="1586913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586913" title="Ihlen, Minnesota">
Ihlen, Minnesota

Ihlen là một thành phố thuộc quận Pipestone, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 63 người.



</doc>
<doc id="1586914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586914" title="Independence, Minnesota">
Independence, Minnesota

Independence là một thành phố thuộc quận Hennepin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3504 người.



</doc>
<doc id="1586915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586915" title="International Falls, Minnesota">
International Falls, Minnesota

International Falls là một thành phố thuộc quận Koochiching, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 6424 người.



</doc>
<doc id="1586916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586916" title="Iona, Minnesota">
Iona, Minnesota

Iona là một thành phố thuộc quận Murray, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 137 người.



</doc>
<doc id="1586917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586917" title="Iron Junction, Minnesota">
Iron Junction, Minnesota

Iron Junction là một thành phố thuộc quận St. Louis, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 86 người.



</doc>
<doc id="1586918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586918" title="Ironton, Minnesota">
Ironton, Minnesota

Ironton là một thành phố thuộc quận Crow Wing, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 572 người.



</doc>
<doc id="1586919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586919" title="Isanti, Minnesota">
Isanti, Minnesota

Isanti là một thành phố thuộc quận Isanti, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 5251 người.



</doc>
<doc id="1586920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586920" title="Isle, Minnesota">
Isle, Minnesota

Isle là một thành phố thuộc quận Mille Lacs, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 751 người.



</doc>
<doc id="1586921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586921" title="Ivanhoe, Minnesota">
Ivanhoe, Minnesota

Ivanhoe là một thành phố thuộc quận Lincoln, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 559 người.



</doc>
<doc id="1586922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586922" title="Jackson, Minnesota">
Jackson, Minnesota

Jackson là một thành phố thuộc quận Jackson, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3299 người.



</doc>
<doc id="1586923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586923" title="Janesville, Minnesota">
Janesville, Minnesota

Janesville là một thành phố thuộc quận Waseca, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2256 người.



</doc>
<doc id="1586924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586924" title="Jasper, Minnesota">
Jasper, Minnesota

Jasper là một thành phố thuộc quận Pipestone, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 633 người.



</doc>
<doc id="1586925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586925" title="Jeffers, Minnesota">
Jeffers, Minnesota

Jeffers là một thành phố thuộc quận Cottonwood, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 369 người.



</doc>
<doc id="1586926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586926" title="Jenkins, Minnesota">
Jenkins, Minnesota

Jenkins là một thành phố thuộc quận Crow Wing, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 430 người.



</doc>
<doc id="1586927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586927" title="Johnson, Minnesota">
Johnson, Minnesota

Johnson là một thành phố thuộc quận Big Stone, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 29 người.



</doc>
<doc id="1586928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586928" title="Jordan, Minnesota">
Jordan, Minnesota

Jordan là một thành phố thuộc quận Scott, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 5470 người.



</doc>
<doc id="1586929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586929" title="Kandiyohi, Minnesota">
Kandiyohi, Minnesota

Kandiyohi là một thành phố thuộc quận Kandiyohi, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 491 người.



</doc>
<doc id="1586930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586930" title="Karlstad, Minnesota">
Karlstad, Minnesota

Karlstad là một thành phố thuộc quận Kittson, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 760 người.



</doc>
<doc id="1586931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586931" title="Kasota, Minnesota">
Kasota, Minnesota

Kasota là một thành phố thuộc quận Le Sueur, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 675 người.



</doc>
<doc id="1586932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586932" title="Kasson, Minnesota">
Kasson, Minnesota

Kasson là một thành phố thuộc quận Dodge, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 5931 người.



</doc>
<doc id="1586933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586933" title="Keewatin, Minnesota">
Keewatin, Minnesota

Keewatin là một thành phố thuộc quận Itasca, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1068 người.



</doc>
<doc id="1586934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586934" title="Kelliher, Minnesota">
Kelliher, Minnesota

Kelliher là một thành phố thuộc quận Beltrami, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 262 người.



</doc>
<doc id="1586935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586935" title="Kellogg, Minnesota">
Kellogg, Minnesota

Kellogg là một thành phố thuộc quận Wabasha, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 456 người.



</doc>
<doc id="1586936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586936" title="Kennedy, Minnesota">
Kennedy, Minnesota

Kennedy là một thành phố thuộc quận Kittson, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 193 người.



</doc>
<doc id="1586937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586937" title="Kenneth, Minnesota">
Kenneth, Minnesota

Kenneth là một thành phố thuộc quận Rock, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 68 người.



</doc>
<doc id="1586938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586938" title="Kensington, Minnesota">
Kensington, Minnesota

Kensington là một thành phố thuộc quận Douglas, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 292 người.



</doc>
<doc id="1586939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586939" title="Kent, Minnesota">
Kent, Minnesota

Kent là một thành phố thuộc quận Wilkin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 81 người.



</doc>
<doc id="1586940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586940" title="Kenyon, Minnesota">
Kenyon, Minnesota

Kenyon là một thành phố thuộc quận Goodhue, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1815 người.



</doc>
<doc id="1586941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586941" title="Kerkhoven, Minnesota">
Kerkhoven, Minnesota

Kerkhoven là một thành phố thuộc quận Swift, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 759 người.



</doc>
<doc id="1586942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586942" title="Kerrick, Minnesota">
Kerrick, Minnesota

Kerrick là một thành phố thuộc quận Pine, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 65 người.



</doc>
<doc id="1586943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586943" title="Kettle River, Minnesota">
Kettle River, Minnesota

Kettle River là một thành phố thuộc quận Carlton, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 180 người.



</doc>
<doc id="1586944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586944" title="Kiester, Minnesota">
Kiester, Minnesota

Kiester là một thành phố thuộc quận Faribault, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 501 người.



</doc>
<doc id="1586945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586945" title="Kilkenny, Minnesota">
Kilkenny, Minnesota

Kilkenny là một thành phố thuộc quận Le Sueur, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 134 người.



</doc>
<doc id="1586946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586946" title="Kimball, Minnesota">
Kimball, Minnesota

Kimball là một thành phố thuộc quận Stearns, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 762 người.



</doc>
<doc id="1586947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586947" title="Kinbrae, Minnesota">
Kinbrae, Minnesota

Kinbrae là một thành phố thuộc quận Nobles, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 12 người.



</doc>
<doc id="1586948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586948" title="Kingston, Minnesota">
Kingston, Minnesota

Kingston là một thành phố thuộc quận Meeker, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 161 người.



</doc>
<doc id="1586949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586949" title="Kinney, Minnesota">
Kinney, Minnesota

Kinney là một thành phố thuộc quận St. Louis, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 169 người.



</doc>
<doc id="1586950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586950" title="La Crescent, Minnesota">
La Crescent, Minnesota

La Crescent là một thành phố thuộc quận Houston, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4830 người.



</doc>
<doc id="1586951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586951" title="Lafayette, Minnesota">
Lafayette, Minnesota

Lafayette là một thành phố thuộc quận Nicollet, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 504 người.



</doc>
<doc id="1586952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586952" title="Lake Benton, Minnesota">
Lake Benton, Minnesota

Lake Benton là một thành phố thuộc quận Lincoln, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 683 người.



</doc>
<doc id="1586953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586953" title="Lake Bronson, Minnesota">
Lake Bronson, Minnesota

Lake Bronson là một thành phố thuộc quận Kittson, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 229 người.



</doc>
<doc id="1586954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586954" title="Lake City, Minnesota">
Lake City, Minnesota

Lake City là một thành phố thuộc quận Wabasha, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 5063 người.



</doc>
<doc id="1586955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586955" title="Lake Crystal, Minnesota">
Lake Crystal, Minnesota

Lake Crystal là một thành phố thuộc quận Blue Earth, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2549 người.



</doc>
<doc id="1586956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586956" title="Lake Elmo, Minnesota">
Lake Elmo, Minnesota

Lake Elmo là một thành phố thuộc quận Washington, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 8069 người.



</doc>
<doc id="1586957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586957" title="Lakefield, Minnesota">
Lakefield, Minnesota

Lakefield là một thành phố thuộc quận Jackson, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1694 người.



</doc>
<doc id="1586958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586958" title="Lake Henry, Minnesota">
Lake Henry, Minnesota

Lake Henry là một thành phố thuộc quận Stearns, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 103 người.



</doc>
<doc id="1586959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586959" title="Lakeland, Minnesota">
Lakeland, Minnesota

Lakeland là một thành phố thuộc quận Washington, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1796 người.



</doc>
<doc id="1586960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586960" title="Lakeland Shores, Minnesota">
Lakeland Shores, Minnesota

Lakeland Shores là một thành phố thuộc quận Washington, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 311 người.



</doc>
<doc id="1586961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586961" title="Lake Lillian, Minnesota">
Lake Lillian, Minnesota

Lake Lillian là một thành phố thuộc quận Kandiyohi, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 238 người.



</doc>
<doc id="1586962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586962" title="Lake Park, Minnesota">
Lake Park, Minnesota

Lake Park là một thành phố thuộc quận Becker, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 783 người.



</doc>
<doc id="1586963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586963" title="Lake St. Croix Beach, Minnesota">
Lake St. Croix Beach, Minnesota

Lake St. Croix Beach là một thành phố thuộc quận Washington, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1051 người.



</doc>
<doc id="1586964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586964" title="Lake Shore, Minnesota">
Lake Shore, Minnesota

Lake Shore là một thành phố thuộc quận Cass, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1004 người.



</doc>
<doc id="1586965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586965" title="Lake Wilson, Minnesota">
Lake Wilson, Minnesota

Lake Wilson là một thành phố thuộc quận Murray, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 251 người.



</doc>
<doc id="1586966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586966" title="Lamberton, Minnesota">
Lamberton, Minnesota

Lamberton là một thành phố thuộc quận Redwood, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 824 người.



</doc>
<doc id="1586967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586967" title="Lancaster, Minnesota">
Lancaster, Minnesota

Lancaster là một thành phố thuộc quận Kittson, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 340 người.



</doc>
<doc id="1586968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586968" title="Landfall, Minnesota">
Landfall, Minnesota

Landfall là một thành phố thuộc quận Washington, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 686 người.



</doc>
<doc id="1586969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586969" title="Lanesboro, Minnesota">
Lanesboro, Minnesota

Lanesboro là một thành phố thuộc quận Fillmore, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 754 người.



</doc>
<doc id="1586970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586970" title="Laporte, Minnesota">
Laporte, Minnesota

Laporte là một thành phố thuộc quận Hubbard, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 111 người.



</doc>
<doc id="1586971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586971" title="La Prairie, Minnesota">
La Prairie, Minnesota

La Prairie là một thành phố thuộc quận Itasca, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 665 người.



</doc>
<doc id="1586972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586972" title="La Salle, Minnesota">
La Salle, Minnesota

La Salle là một thành phố thuộc quận Watonwan, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 87 người.



</doc>
<doc id="1586973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586973" title="Lastrup, Minnesota">
Lastrup, Minnesota

Lastrup là một thành phố thuộc quận Morrison, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 104 người.



</doc>
<doc id="1586974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586974" title="Lauderdale, Minnesota">
Lauderdale, Minnesota

Lauderdale là một thành phố thuộc quận Ramsey, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2379 người.



</doc>
<doc id="1586975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586975" title="Le Center, Minnesota">
Le Center, Minnesota

Le Center là một thành phố thuộc quận Le Sueur, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2499 người.



</doc>
<doc id="1586976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586976" title="Lengby, Minnesota">
Lengby, Minnesota

Lengby là một thành phố thuộc quận Polk, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 86 người.



</doc>
<doc id="1586977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586977" title="Leonard, Minnesota">
Leonard, Minnesota

Leonard là một thành phố thuộc quận Clearwater, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 41 người.



</doc>
<doc id="1586978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586978" title="Leonidas, Minnesota">
Leonidas, Minnesota

Leonidas là một thành phố thuộc quận St. Louis, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 52 người.



</doc>
<doc id="1586979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586979" title="Le Roy, Minnesota">
Le Roy, Minnesota

Le Roy là một thành phố thuộc quận Mower, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 929 người.



</doc>
<doc id="1586980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586980" title="Lester Prairie, Minnesota">
Lester Prairie, Minnesota

Lester Prairie là một thành phố thuộc quận McLeod, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1730 người.



</doc>
<doc id="1586981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586981" title="Le Sueur, Minnesota">
Le Sueur, Minnesota

Le Sueur là một thành phố thuộc quận Le Sueur, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4058 người.



</doc>
<doc id="1586982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586982" title="Lewiston, Minnesota">
Lewiston, Minnesota

Lewiston là một thành phố thuộc quận Winona, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1620 người.



</doc>
<doc id="1586983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586983" title="Lewisville, Minnesota">
Lewisville, Minnesota

Lewisville là một thành phố thuộc quận Watonwan, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 250 người.



</doc>
<doc id="1586984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586984" title="Lexington, Minnesota">
Lexington, Minnesota

Lexington là một thành phố thuộc quận Anoka, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2049 người.



</doc>
<doc id="1586985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586985" title="Lilydale, Minnesota">
Lilydale, Minnesota

Lilydale là một thành phố thuộc quận Dakota, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 623 người.



</doc>
<doc id="1586986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586986" title="Lindstrom, Minnesota">
Lindstrom, Minnesota

Lindstrom là một thành phố thuộc quận Chisago, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4442 người.



</doc>
<doc id="1586987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586987" title="Lismore, Minnesota">
Lismore, Minnesota

Lismore là một thành phố thuộc quận Nobles, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 227 người.



</doc>
<doc id="1586988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586988" title="Litchfield, Minnesota">
Litchfield, Minnesota

Litchfield là một thành phố thuộc quận Meeker, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 6726 người.



</doc>
<doc id="1586989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586989" title="Little Canada, Minnesota">
Little Canada, Minnesota

Little Canada là một thành phố thuộc quận Ramsey, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 9773 người.



</doc>
<doc id="1586990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586990" title="Little Falls, Minnesota">
Little Falls, Minnesota

Little Falls là một thành phố thuộc quận Morrison, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 8343 người.



</doc>
<doc id="1586991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586991" title="Littlefork, Minnesota">
Littlefork, Minnesota

Littlefork là một thành phố thuộc quận Koochiching, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 647 người.



</doc>
<doc id="1586992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586992" title="Long Beach, Minnesota">
Long Beach, Minnesota

Long Beach là một thành phố thuộc quận Pope, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 335 người.



</doc>
<doc id="1586993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586993" title="Long Lake, Minnesota">
Long Lake, Minnesota

Long Lake là một thành phố thuộc quận Hennepin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1768 người.



</doc>
<doc id="1586994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586994" title="Long Prairie, Minnesota">
Long Prairie, Minnesota

Long Prairie là một thành phố thuộc quận Todd, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3458 người.



</doc>
<doc id="1586995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586995" title="Longville, Minnesota">
Longville, Minnesota

Longville là một thành phố thuộc quận Cass, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 156 người.



</doc>
<doc id="1586996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586996" title="Lonsdale, Minnesota">
Lonsdale, Minnesota

Lonsdale là một thành phố thuộc quận Rice, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3674 người.



</doc>
<doc id="1586997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586997" title="Loretto, Minnesota">
Loretto, Minnesota

Loretto là một thành phố thuộc quận Hennepin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 650 người.



</doc>
<doc id="1586998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586998" title="Louisburg, Minnesota">
Louisburg, Minnesota

Louisburg là một thành phố thuộc quận Lac qui Parle, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 47 người.



</doc>
<doc id="1586999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1586999" title="Lowry, Minnesota">
Lowry, Minnesota

Lowry là một thành phố thuộc quận Pope, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 299 người.



</doc>
<doc id="1587000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587000" title="Lucan, Minnesota">
Lucan, Minnesota

Lucan là một thành phố thuộc quận Redwood, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 191 người.



</doc>
<doc id="1587001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587001" title="Luverne, Minnesota">
Luverne, Minnesota

Luverne là một thành phố thuộc quận Rock, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4745 người.



</doc>
<doc id="1587002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587002" title="Lyle, Minnesota">
Lyle, Minnesota

Lyle là một thành phố thuộc quận Mower, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 551 người.



</doc>
<doc id="1587003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587003" title="Lynd, Minnesota">
Lynd, Minnesota

Lynd là một thành phố thuộc quận Lyon, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 448 người.



</doc>
<doc id="1587004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587004" title="Mabel, Minnesota">
Mabel, Minnesota

Mabel là một thành phố thuộc quận Fillmore, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 780 người.



</doc>
<doc id="1587005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587005" title="McGrath, Minnesota">
McGrath, Minnesota

McGrath là một thành phố thuộc quận Aitkin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 80 người.



</doc>
<doc id="1587006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587006" title="McGregor, Minnesota">
McGregor, Minnesota

McGregor là một thành phố thuộc quận Aitkin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 391 người.



</doc>
<doc id="1587007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587007" title="McIntosh, Minnesota">
McIntosh, Minnesota

McIntosh là một thành phố thuộc quận Polk, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 625 người.



</doc>
<doc id="1587008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587008" title="McKinley, Minnesota">
McKinley, Minnesota

McKinley là một thành phố thuộc quận St. Louis, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 128 người.



</doc>
<doc id="1587009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587009" title="Madelia, Minnesota">
Madelia, Minnesota

Madelia là một thành phố thuộc quận Watonwan, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2308 người.



</doc>
<doc id="1587010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587010" title="Madison, Minnesota">
Madison, Minnesota

Madison là một thành phố thuộc quận Lac qui Parle, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1551 người.



</doc>
<doc id="1587011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587011" title="Madison Lake, Minnesota">
Madison Lake, Minnesota

Madison Lake là một thành phố thuộc quận Blue Earth, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1017 người.



</doc>
<doc id="1587012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587012" title="Magnolia, Minnesota">
Magnolia, Minnesota

Magnolia là một thành phố thuộc quận Rock, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 222 người.



</doc>
<doc id="1587013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587013" title="Mahnomen, Minnesota">
Mahnomen, Minnesota

Mahnomen là một thành phố thuộc quận Mahnomen, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1214 người.



</doc>
<doc id="1587014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587014" title="Mahtomedi, Minnesota">
Mahtomedi, Minnesota

Mahtomedi là một thành phố thuộc quận Washington, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 7676 người.



</doc>
<doc id="1587015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587015" title="Manchester, Minnesota">
Manchester, Minnesota

Manchester là một thành phố thuộc quận Freeborn, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 57 người.



</doc>
<doc id="1587016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587016" title="Manhattan Beach, Minnesota">
Manhattan Beach, Minnesota

Manhattan Beach là một thành phố thuộc quận Crow Wing, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 57 người.



</doc>
<doc id="1587017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587017" title="Mantorville, Minnesota">
Mantorville, Minnesota

Mantorville là một thành phố thuộc quận Dodge, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1197 người.



</doc>
<doc id="1587018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587018" title="Maple Lake, Minnesota">
Maple Lake, Minnesota

Maple Lake là một thành phố thuộc quận Wright, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2059 người.



</doc>
<doc id="1587019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587019" title="Maple Plain, Minnesota">
Maple Plain, Minnesota

Maple Plain là một thành phố thuộc quận Hennepin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1768 người.



</doc>
<doc id="1587020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587020" title="Mapleton, Minnesota">
Mapleton, Minnesota

Mapleton là một thành phố thuộc quận Blue Earth, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1756 người.



</doc>
<doc id="1587021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587021" title="Mapleview, Minnesota">
Mapleview, Minnesota

Mapleview là một thành phố thuộc quận Mower, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 176 người.



</doc>
<doc id="1587022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587022" title="Marble, Minnesota">
Marble, Minnesota

Marble là một thành phố thuộc quận Itasca, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 701 người.



</doc>
<doc id="1587023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587023" title="Marietta, Minnesota">
Marietta, Minnesota

Marietta là một thành phố thuộc quận Lac qui Parle, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 162 người.



</doc>
<doc id="1587024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587024" title="Marine on St. Croix, Minnesota">
Marine on St. Croix, Minnesota

Marine on St. Croix là một thành phố thuộc quận Washington, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 689 người.



</doc>
<doc id="1587025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587025" title="Mayer, Minnesota">
Mayer, Minnesota

Mayer là một thành phố thuộc quận Carver, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1749 người.



</doc>
<doc id="1587026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587026" title="Maynard, Minnesota">
Maynard, Minnesota

Maynard là một thành phố thuộc quận Chippewa, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 366 người.



</doc>
<doc id="1587027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587027" title="Mazeppa, Minnesota">
Mazeppa, Minnesota

Mazeppa là một thành phố thuộc quận Wabasha, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 842 người.



</doc>
<doc id="1587028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587028" title="Meadowlands, Minnesota">
Meadowlands, Minnesota

Meadowlands là một thành phố thuộc quận St. Louis, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 134 người.



</doc>
<doc id="1587029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587029" title="Medford, Minnesota">
Medford, Minnesota

Medford là một thành phố thuộc quận Steele, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1239 người.



</doc>
<doc id="1587030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587030" title="Medicine Lake, Minnesota">
Medicine Lake, Minnesota

Medicine Lake là một thành phố thuộc quận Hennepin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 371 người.



</doc>
<doc id="1587031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587031" title="Medina, Minnesota">
Medina, Minnesota

Medina là một thành phố thuộc quận Hennepin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4892 người.



</doc>
<doc id="1587032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587032" title="Meire Grove, Minnesota">
Meire Grove, Minnesota

Meire Grove là một thành phố thuộc quận Stearns, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 179 người.



</doc>
<doc id="1587033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587033" title="Melrose, Minnesota">
Melrose, Minnesota

Melrose là một thành phố thuộc quận Stearns, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3598 người.



</doc>
<doc id="1587034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587034" title="Menahga, Minnesota">
Menahga, Minnesota

Menahga là một thành phố thuộc quận Wadena, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1306 người.



</doc>
<doc id="1587035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587035" title="Mendota, Minnesota">
Mendota, Minnesota

Mendota là một thành phố thuộc quận Dakota, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 198 người.



</doc>
<doc id="1587036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587036" title="Mentor, Minnesota">
Mentor, Minnesota

Mentor là một thành phố thuộc quận Polk, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 153 người.



</doc>
<doc id="1587037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587037" title="Middle River, Minnesota">
Middle River, Minnesota

Middle River là một thành phố thuộc quận Marshall, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 303 người.



</doc>
<doc id="1587038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587038" title="Miesville, Minnesota">
Miesville, Minnesota

Miesville là một thành phố thuộc quận Dakota, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 125 người.



</doc>
<doc id="1587039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587039" title="Milaca, Minnesota">
Milaca, Minnesota

Milaca là một thành phố thuộc quận Mille Lacs, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2946 người.



</doc>
<doc id="1587040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587040" title="Milan, Minnesota">
Milan, Minnesota

Milan là một thành phố thuộc quận Chippewa, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 369 người.



</doc>
<doc id="1587041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587041" title="Millerville, Minnesota">
Millerville, Minnesota

Millerville là một thành phố thuộc quận Douglas, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 106 người.



</doc>
<doc id="1587042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587042" title="Millville, Minnesota">
Millville, Minnesota

Millville là một thành phố thuộc quận Wabasha, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 182 người.



</doc>
<doc id="1587043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587043" title="Milroy, Minnesota">
Milroy, Minnesota

Milroy là một thành phố thuộc quận Redwood, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 252 người.



</doc>
<doc id="1587044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587044" title="Miltona, Minnesota">
Miltona, Minnesota

Miltona là một thành phố thuộc quận Douglas, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 424 người.



</doc>
<doc id="1587045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587045" title="Minneiska, Minnesota">
Minneiska, Minnesota

Minneiska là một thành phố thuộc quận Winona, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 111 người.



</doc>
<doc id="1587046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587046" title="Minneota, Minnesota">
Minneota, Minnesota

Minneota là một thành phố thuộc quận Lyon, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1392 người.



</doc>
<doc id="1587047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587047" title="Minnesota City, Minnesota">
Minnesota City, Minnesota

Minnesota City là một thành phố thuộc quận Winona, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 204 người.



</doc>
<doc id="1587048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587048" title="Minnesota Lake, Minnesota">
Minnesota Lake, Minnesota

Minnesota Lake là một thành phố thuộc quận Faribault, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 687 người.



</doc>
<doc id="1587049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587049" title="Minnetonka Beach, Minnesota">
Minnetonka Beach, Minnesota

Minnetonka Beach là một thành phố thuộc quận Hennepin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 539 người.



</doc>
<doc id="1587050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587050" title="Minnetrista, Minnesota">
Minnetrista, Minnesota

Minnetrista là một thành phố thuộc quận Hennepin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 6384 người.



</doc>
<doc id="1587051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587051" title="Mizpah, Minnesota">
Mizpah, Minnesota

Mizpah là một thành phố thuộc quận Koochiching, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 56 người.



</doc>
<doc id="1587052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587052" title="Montevideo, Minnesota">
Montevideo, Minnesota

Montevideo là một thành phố thuộc quận Chippewa, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 5383 người.



</doc>
<doc id="1587053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587053" title="Montgomery, Minnesota">
Montgomery, Minnesota

Montgomery là một thành phố thuộc quận Le Sueur, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2956 người.



</doc>
<doc id="1587054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587054" title="Monticello, Minnesota">
Monticello, Minnesota

Monticello là một thành phố thuộc quận Wright, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 12759 người.



</doc>
<doc id="1587055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587055" title="Montrose, Minnesota">
Montrose, Minnesota

Montrose là một thành phố thuộc quận Wright, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2847 người.



</doc>
<doc id="1587056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587056" title="Moose Lake, Minnesota">
Moose Lake, Minnesota

Moose Lake là một thành phố thuộc quận Carlton, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2751 người.



</doc>
<doc id="1587057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587057" title="Mora, Minnesota">
Mora, Minnesota

Mora là một thành phố thuộc quận Kanabec, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3571 người.



</doc>
<doc id="1587058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587058" title="Morgan, Minnesota">
Morgan, Minnesota

Morgan là một thành phố thuộc quận Redwood, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 896 người.



</doc>
<doc id="1587059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587059" title="Morris, Minnesota">
Morris, Minnesota

Morris là một thành phố thuộc quận Stevens, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 5286 người.



</doc>
<doc id="1587060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587060" title="Morristown, Minnesota">
Morristown, Minnesota

Morristown là một thành phố thuộc quận Rice, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 987 người.



</doc>
<doc id="1587061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587061" title="Morton, Minnesota">
Morton, Minnesota

Morton là một thành phố thuộc quận Renville, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 411 người.



</doc>
<doc id="1587062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587062" title="Motley, Minnesota">
Motley, Minnesota

Motley là một thành phố thuộc quận Morrison, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 671 người.



</doc>
<doc id="1587063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587063" title="Mound, Minnesota">
Mound, Minnesota

Mound là một thành phố thuộc quận Hennepin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 9052 người.



</doc>
<doc id="1587064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587064" title="Mountain Iron, Minnesota">
Mountain Iron, Minnesota

Mountain Iron là một thành phố thuộc quận St. Louis, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2869 người.



</doc>
<doc id="1587065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587065" title="Mountain Lake, Minnesota">
Mountain Lake, Minnesota

Mountain Lake là một thành phố thuộc quận Cottonwood, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2104 người.



</doc>
<doc id="1587066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587066" title="Murdock, Minnesota">
Murdock, Minnesota

Murdock là một thành phố thuộc quận Swift, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 278 người.



</doc>
<doc id="1587067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587067" title="Myrtle, Minnesota">
Myrtle, Minnesota

Myrtle là một thành phố thuộc quận Freeborn, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 48 người.



</doc>
<doc id="1587068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587068" title="Nashua, Minnesota">
Nashua, Minnesota

Nashua là một thành phố thuộc quận Wilkin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 68 người.



</doc>
<doc id="1587069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587069" title="Nashwauk, Minnesota">
Nashwauk, Minnesota

Nashwauk là một thành phố thuộc quận Itasca, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 983 người.



</doc>
<doc id="1587070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587070" title="Nassau, Minnesota">
Nassau, Minnesota

Nassau là một thành phố thuộc quận Lac qui Parle, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 72 người.



</doc>
<doc id="1587071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587071" title="Nelson, Minnesota">
Nelson, Minnesota

Nelson là một thành phố thuộc quận Douglas, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 187 người.



</doc>
<doc id="1587072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587072" title="Nerstrand, Minnesota">
Nerstrand, Minnesota

Nerstrand là một thành phố thuộc quận Rice, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 295 người.



</doc>
<doc id="1587073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587073" title="Nevis, Minnesota">
Nevis, Minnesota

Nevis là một thành phố thuộc quận Hubbard, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 390 người.



</doc>
<doc id="1587074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587074" title="New Auburn, Minnesota">
New Auburn, Minnesota

New Auburn là một thành phố thuộc quận Sibley, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 456 người.



</doc>
<doc id="1587075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587075" title="Newfolden, Minnesota">
Newfolden, Minnesota

Newfolden là một thành phố thuộc quận Marshall, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 368 người.



</doc>
<doc id="1587076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587076" title="New Germany, Minnesota">
New Germany, Minnesota

New Germany là một thành phố thuộc quận Carver, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 372 người.



</doc>
<doc id="1587077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587077" title="New London, Minnesota">
New London, Minnesota

New London là một thành phố thuộc quận Kandiyohi, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1251 người.



</doc>
<doc id="1587078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587078" title="New Munich, Minnesota">
New Munich, Minnesota

New Munich là một thành phố thuộc quận Stearns, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 320 người.



</doc>
<doc id="1587079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587079" title="Newport, Minnesota">
Newport, Minnesota

Newport là một thành phố thuộc quận Washington, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3435 người.



</doc>
<doc id="1587080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587080" title="New Prague, Minnesota">
New Prague, Minnesota

New Prague là một thành phố thuộc quận Scott, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 7321 người.



</doc>
<doc id="1587081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587081" title="New Richland, Minnesota">
New Richland, Minnesota

New Richland là một thành phố thuộc quận Waseca, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1203 người.



</doc>
<doc id="1587082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587082" title="New Trier, Minnesota">
New Trier, Minnesota

New Trier là một thành phố thuộc quận Dakota, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 112 người.



</doc>
<doc id="1587083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587083" title="New York Mills, Minnesota">
New York Mills, Minnesota

New York Mills là một thành phố thuộc quận Otter Tail, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1199 người.



</doc>
<doc id="1587084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587084" title="Nicollet, Minnesota">
Nicollet, Minnesota

Nicollet là một thành phố thuộc quận Nicollet, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1093 người.



</doc>
<doc id="1587085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587085" title="Nielsville, Minnesota">
Nielsville, Minnesota

Nielsville là một thành phố thuộc quận Polk, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 90 người.



</doc>
<doc id="1587086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587086" title="Nimrod, Minnesota">
Nimrod, Minnesota

Nimrod là một thành phố thuộc quận Wadena, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 69 người.



</doc>
<doc id="1587087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587087" title="Nisswa, Minnesota">
Nisswa, Minnesota

Nisswa là một thành phố thuộc quận Crow Wing, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1971 người.



</doc>
<doc id="1587088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587088" title="Norcross, Minnesota">
Norcross, Minnesota

Norcross là một thành phố thuộc quận Grant, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 70 người.



</doc>
<doc id="1587089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587089" title="North Branch, Minnesota">
North Branch, Minnesota

North Branch là một thành phố thuộc quận Chisago, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 10125 người.



</doc>
<doc id="1587090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587090" title="North Oaks, Minnesota">
North Oaks, Minnesota

North Oaks là một thành phố thuộc quận Ramsey, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4469 người.



</doc>
<doc id="1587091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587091" title="Northome, Minnesota">
Northome, Minnesota

Northome là một thành phố thuộc quận Koochiching, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 200 người.



</doc>
<doc id="1587092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587092" title="Northrop, Minnesota">
Northrop, Minnesota

Northrop là một thành phố thuộc quận Martin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 227 người.



</doc>
<doc id="1587093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587093" title="Norwood Young America, Minnesota">
Norwood Young America, Minnesota

Norwood Young America là một thành phố thuộc quận Carver, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3549 người.



</doc>
<doc id="1587094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587094" title="Nowthen, Minnesota">
Nowthen, Minnesota

Nowthen là một thành phố thuộc quận Anoka, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4443 người.



</doc>
<doc id="1587095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587095" title="Oak Grove, Minnesota">
Oak Grove, Minnesota

Oak Grove là một thành phố thuộc quận Anoka, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 8031 người.



</doc>
<doc id="1587096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587096" title="Oak Park Heights, Minnesota">
Oak Park Heights, Minnesota

Oak Park Heights là một thành phố thuộc quận Washington, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4339 người.



</doc>
<doc id="1587097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587097" title="Odessa, Minnesota">
Odessa, Minnesota

Odessa là một thành phố thuộc quận Big Stone, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 135 người.



</doc>
<doc id="1587098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587098" title="Odin, Minnesota">
Odin, Minnesota

Odin là một thành phố thuộc quận Watonwan, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 106 người.



</doc>
<doc id="1587099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587099" title="Ogema, Minnesota">
Ogema, Minnesota

Ogema là một thành phố thuộc quận Becker, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 184 người.



</doc>
<doc id="1587100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587100" title="Ogilvie, Minnesota">
Ogilvie, Minnesota

Ogilvie là một thành phố thuộc quận Kanabec, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 369 người.



</doc>
<doc id="1587101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587101" title="Okabena, Minnesota">
Okabena, Minnesota

Okabena là một thành phố thuộc quận Jackson, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 188 người.



</doc>
<doc id="1587102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587102" title="Oklee, Minnesota">
Oklee, Minnesota

Oklee là một thành phố thuộc quận Red Lake, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 435 người.



</doc>
<doc id="1587103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587103" title="Olivia, Minnesota">
Olivia, Minnesota

Olivia là một thành phố thuộc quận Renville, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2484 người.



</doc>
<doc id="1587104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587104" title="Onamia, Minnesota">
Onamia, Minnesota

Onamia là một thành phố thuộc quận Mille Lacs, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 878 người.



</doc>
<doc id="1587105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587105" title="Ormsby, Minnesota">
Ormsby, Minnesota

Ormsby là một thành phố thuộc quận Watonwan, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 131 người.



</doc>
<doc id="1587106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587106" title="Orono, Minnesota">
Orono, Minnesota

Orono là một thành phố thuộc quận Hennepin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 7437 người.



</doc>
<doc id="1587107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587107" title="Oronoco, Minnesota">
Oronoco, Minnesota

Oronoco là một thành phố thuộc quận Olmsted, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1300 người.



</doc>
<doc id="1587108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587108" title="Orr, Minnesota">
Orr, Minnesota

Orr là một thành phố thuộc quận St. Louis, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 267 người.



</doc>
<doc id="1587109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587109" title="Ortonville, Minnesota">
Ortonville, Minnesota

Ortonville là một thành phố thuộc quận Big Stone, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1916 người.



</doc>
<doc id="1587110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587110" title="Osakis, Minnesota">
Osakis, Minnesota

Osakis là một thành phố thuộc quận Douglas, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1740 người.



</doc>
<doc id="1587111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587111" title="Oslo, Minnesota">
Oslo, Minnesota

Oslo là một thành phố thuộc quận Marshall, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 330 người.



</doc>
<doc id="1587112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587112" title="Osseo, Minnesota">
Osseo, Minnesota

Osseo là một thành phố thuộc quận Hennepin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2430 người.



</doc>
<doc id="1587113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587113" title="Ostrander, Minnesota">
Ostrander, Minnesota

Ostrander là một thành phố thuộc quận Fillmore, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 254 người.



</doc>
<doc id="1587114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587114" title="Ottertail, Minnesota">
Ottertail, Minnesota

Ottertail là một thành phố thuộc quận Otter Tail, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 572 người.



</doc>
<doc id="1587115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587115" title="Palisade, Minnesota">
Palisade, Minnesota

Palisade là một thành phố thuộc quận Aitkin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 167 người.



</doc>
<doc id="1587116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587116" title="Parkers Prairie, Minnesota">
Parkers Prairie, Minnesota

Parkers Prairie là một thành phố thuộc quận Otter Tail, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1011 người.



</doc>
<doc id="1587117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587117" title="Park Rapids, Minnesota">
Park Rapids, Minnesota

Park Rapids là một thành phố thuộc quận Hubbard, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3709 người.



</doc>
<doc id="1587118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587118" title="Paynesville, Minnesota">
Paynesville, Minnesota

Paynesville là một thành phố thuộc quận Stearns, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2432 người.



</doc>
<doc id="1587119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587119" title="Pease, Minnesota">
Pease, Minnesota

Pease là một thành phố thuộc quận Mille Lacs, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 242 người.



</doc>
<doc id="1587120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587120" title="Pelican Rapids, Minnesota">
Pelican Rapids, Minnesota

Pelican Rapids là một thành phố thuộc quận Otter Tail, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2464 người.



</doc>
<doc id="1587121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587121" title="Pemberton, Minnesota">
Pemberton, Minnesota

Pemberton là một thành phố thuộc quận Blue Earth, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 247 người.



</doc>
<doc id="1587122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587122" title="Pennock, Minnesota">
Pennock, Minnesota

Pennock là một thành phố thuộc quận Kandiyohi, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 508 người.



</doc>
<doc id="1587123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587123" title="Pequot Lakes, Minnesota">
Pequot Lakes, Minnesota

Pequot Lakes là một thành phố thuộc quận Crow Wing, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2162 người.



</doc>
<doc id="1587124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587124" title="Perham, Minnesota">
Perham, Minnesota

Perham là một thành phố thuộc quận Otter Tail, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2985 người.



</doc>
<doc id="1587125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587125" title="Perley, Minnesota">
Perley, Minnesota

Perley là một thành phố thuộc quận Norman, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 92 người.



</doc>
<doc id="1587126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587126" title="Peterson, Minnesota">
Peterson, Minnesota

Peterson là một thành phố thuộc quận Fillmore, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 199 người.



</doc>
<doc id="1587127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587127" title="Pierz, Minnesota">
Pierz, Minnesota

Pierz là một thành phố thuộc quận Morrison, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1393 người.



</doc>
<doc id="1587128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587128" title="Pillager, Minnesota">
Pillager, Minnesota

Pillager là một thành phố thuộc quận Cass, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 469 người.



</doc>
<doc id="1587129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587129" title="Pine City, Minnesota">
Pine City, Minnesota

Pine City là một thành phố thuộc quận Pine, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3123 người.



</doc>
<doc id="1587130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587130" title="Pine Island, Minnesota">
Pine Island, Minnesota

Pine Island là một thành phố thuộc quận Goodhue, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3263 người.



</doc>
<doc id="1587131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587131" title="Pine River, Minnesota">
Pine River, Minnesota

Pine River là một thành phố thuộc quận Hennepin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 944 người.



</doc>
<doc id="1587132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587132" title="Pine Springs, Minnesota">
Pine Springs, Minnesota

Pine Springs là một thành phố thuộc quận Washington, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 408 người.



</doc>
<doc id="1587133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587133" title="Pipestone, Minnesota">
Pipestone, Minnesota

Pipestone là một thành phố thuộc quận Pipestone, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4317 người.



</doc>
<doc id="1587134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587134" title="Plainview, Minnesota">
Plainview, Minnesota

Plainview là một thành phố thuộc quận Wabasha, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3340 người.



</doc>
<doc id="1587135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587135" title="Plato, Minnesota">
Plato, Minnesota

Plato là một thành phố thuộc quận McLeod, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 320 người.



</doc>
<doc id="1587136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587136" title="Plummer, Minnesota">
Plummer, Minnesota

Plummer là một thành phố thuộc quận Red Lake, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 292 người.



</doc>
<doc id="1587137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587137" title="Porter, Minnesota">
Porter, Minnesota

Porter là một thành phố thuộc quận Yellow Medicine, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 183 người.



</doc>
<doc id="1587138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587138" title="Preston, Minnesota">
Preston, Minnesota

Preston là một thành phố thuộc quận Fillmore, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1325 người.



</doc>
<doc id="1587139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587139" title="Princeton, Minnesota">
Princeton, Minnesota

Princeton là một thành phố thuộc quận Mille Lacs, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4698 người.



</doc>
<doc id="1587140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587140" title="Prinsburg, Minnesota">
Prinsburg, Minnesota

Prinsburg là một thành phố thuộc quận Kandiyohi, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 497 người.



</doc>
<doc id="1587141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587141" title="Proctor, Minnesota">
Proctor, Minnesota

Proctor là một thành phố thuộc quận St. Louis, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3057 người.



</doc>
<doc id="1587142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587142" title="Quamba, Minnesota">
Quamba, Minnesota

Quamba là một thành phố thuộc quận Kanabec, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 123 người.



</doc>
<doc id="1587143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587143" title="Racine, Minnesota">
Racine, Minnesota

Racine là một thành phố thuộc quận Mower, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 442 người.



</doc>
<doc id="1587144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587144" title="Randall, Minnesota">
Randall, Minnesota

Randall là một thành phố thuộc quận Morrison, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 650 người.



</doc>
<doc id="1587145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587145" title="Randolph, Minnesota">
Randolph, Minnesota

Randolph là một thành phố thuộc quận Dakota, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 436 người.



</doc>
<doc id="1587146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587146" title="Ranier, Minnesota">
Ranier, Minnesota

Ranier là một thành phố thuộc quận Koochiching, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 145 người.



</doc>
<doc id="1587147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587147" title="Raymond, Minnesota">
Raymond, Minnesota

Raymond là một thành phố thuộc quận Kandiyohi, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 764 người.



</doc>
<doc id="1587148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587148" title="Red Lake Falls, Minnesota">
Red Lake Falls, Minnesota

Red Lake Falls là một thành phố thuộc quận Red Lake, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1427 người.



</doc>
<doc id="1587149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587149" title="Redwood Falls, Minnesota">
Redwood Falls, Minnesota

Redwood Falls là một thành phố thuộc quận Redwood, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 5254 người.



</doc>
<doc id="1587150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587150" title="Regal, Minnesota">
Regal, Minnesota

Regal là một thành phố thuộc quận Kandiyohi, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 34 người.



</doc>
<doc id="1587151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587151" title="Remer, Minnesota">
Remer, Minnesota

Remer là một thành phố thuộc quận Cass, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 370 người.



</doc>
<doc id="1587152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587152" title="Renville, Minnesota">
Renville, Minnesota

Renville là một thành phố thuộc quận Renville, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1287 người.



</doc>
<doc id="1587153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587153" title="Revere, Minnesota">
Revere, Minnesota

Revere là một thành phố thuộc quận Redwood, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 95 người.



</doc>
<doc id="1587154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587154" title="Rice, Minnesota">
Rice, Minnesota

Rice là một thành phố thuộc quận Benton, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1275 người.



</doc>
<doc id="1587155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587155" title="Richmond, Minnesota">
Richmond, Minnesota

Richmond là một thành phố thuộc quận Stearns, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1422 người.



</doc>
<doc id="1587156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587156" title="Richville, Minnesota">
Richville, Minnesota

Richville là một thành phố thuộc quận Otter Tail, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 96 người.



</doc>
<doc id="1587157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587157" title="Riverton, Minnesota">
Riverton, Minnesota

Riverton là một thành phố thuộc quận Crow Wing, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 117 người.



</doc>
<doc id="1587158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587158" title="Rock Creek, Minnesota">
Rock Creek, Minnesota

Rock Creek là một thành phố thuộc quận Pine, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1628 người.



</doc>
<doc id="1587159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587159" title="Rockford, Minnesota">
Rockford, Minnesota

Rockford là một thành phố thuộc quận Wright, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4316 người.



</doc>
<doc id="1587160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587160" title="Rockville, Minnesota">
Rockville, Minnesota

Rockville là một thành phố thuộc quận Stearns, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2448 người.



</doc>
<doc id="1587161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587161" title="Rogers, Minnesota">
Rogers, Minnesota

Rogers là một thành phố thuộc quận Hennepin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 8597 người.



</doc>
<doc id="1587162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587162" title="Rollingstone, Minnesota">
Rollingstone, Minnesota

Rollingstone là một thành phố thuộc quận Winona, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 664 người.



</doc>
<doc id="1587163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587163" title="Roosevelt, Minnesota">
Roosevelt, Minnesota

Roosevelt là một thành phố thuộc quận Roseau, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 151 người.



</doc>
<doc id="1587164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587164" title="Roscoe, Minnesota">
Roscoe, Minnesota

Roscoe là một thành phố thuộc quận Stearns, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 102 người.



</doc>
<doc id="1587165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587165" title="Roseau, Minnesota">
Roseau, Minnesota

Roseau là một thành phố thuộc quận Roseau, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2633 người.



</doc>
<doc id="1587166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587166" title="Rose Creek, Minnesota">
Rose Creek, Minnesota

Rose Creek là một thành phố thuộc quận Mower, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 394 người.



</doc>
<doc id="1587167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587167" title="Rothsay, Minnesota">
Rothsay, Minnesota

Rothsay là một thành phố thuộc quận Wilkin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 493 người.



</doc>
<doc id="1587168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587168" title="Round Lake, Minnesota">
Round Lake, Minnesota

Round Lake là một thành phố thuộc quận Nobles, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 376 người.



</doc>
<doc id="1587169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587169" title="Royalton, Minnesota">
Royalton, Minnesota

Royalton là một thành phố thuộc quận Morrison, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1242 người.



</doc>
<doc id="1587170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587170" title="Rush City, Minnesota">
Rush City, Minnesota

Rush City là một thành phố thuộc quận Chisago, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3079 người.



</doc>
<doc id="1587171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587171" title="Rushford, Minnesota">
Rushford, Minnesota

Rushford là một thành phố thuộc quận Fillmore, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1731 người.



</doc>
<doc id="1587172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587172" title="Rushford Village, Minnesota">
Rushford Village, Minnesota

Rushford Village là một thành phố thuộc quận Fillmore, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 807 người.



</doc>
<doc id="1587173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587173" title="Rushmore, Minnesota">
Rushmore, Minnesota

Rushmore là một thành phố thuộc quận Nobles, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 342 người.



</doc>
<doc id="1587174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587174" title="Russell, Minnesota">
Russell, Minnesota

Russell là một thành phố thuộc quận Lyon, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 338 người.



</doc>
<doc id="1587175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587175" title="Ruthton, Minnesota">
Ruthton, Minnesota

Ruthton là một thành phố thuộc quận Pipestone, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 241 người.



</doc>
<doc id="1587176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587176" title="Rutledge, Minnesota">
Rutledge, Minnesota

Rutledge là một thành phố thuộc quận Pine, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 229 người.



</doc>
<doc id="1587177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587177" title="Sabin, Minnesota">
Sabin, Minnesota

Sabin là một thành phố thuộc quận Clay, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 522 người.



</doc>
<doc id="1587178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587178" title="Sacred Heart, Minnesota">
Sacred Heart, Minnesota

Sacred Heart là một thành phố thuộc quận Renville, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 548 người.



</doc>
<doc id="1587179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587179" title="St. Anthony, Minnesota">
St. Anthony, Minnesota

St. Anthony là một thành phố thuộc quận Hennepin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 8226 người.



</doc>
<doc id="1587180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587180" title="St. Augusta, Minnesota">
St. Augusta, Minnesota

St. Augusta là một thành phố thuộc quận Stearns, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3317 người.



</doc>
<doc id="1587181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587181" title="St. Bonifacius, Minnesota">
St. Bonifacius, Minnesota

St. Bonifacius là một thành phố thuộc quận Hennepin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2283 người.



</doc>
<doc id="1587182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587182" title="Chaetopelma altugkadirorum">
Chaetopelma altugkadirorum

Chaetopelma altugkadirorum là một loài nhện trong họ Theraphosidae.

Loài này thuộc chi "Chaetopelma". "Chaetopelma altugkadirorum" được Richard C. Gallon, Ray Gabriel và Guy Tansley mô tả năm 2012.


</doc>
<doc id="1587183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587183" title="St. Charles, Minnesota">
St. Charles, Minnesota

St. Charles là một thành phố thuộc quận Winona, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3735 người.



</doc>
<doc id="1587184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587184" title="St. Clair, Minnesota">
St. Clair, Minnesota

St. Clair là một thành phố thuộc quận Blue Earth, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 868 người.



</doc>
<doc id="1587185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587185" title="St. Francis, Minnesota">
St. Francis, Minnesota

St. Francis là một thành phố thuộc quận Anoka, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 7218 người.



</doc>
<doc id="1587186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587186" title="St. Hilaire, Minnesota">
St. Hilaire, Minnesota

St. Hilaire là một thành phố thuộc quận Pennington, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 279 người.



</doc>
<doc id="1587187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587187" title="St. James, Minnesota">
St. James, Minnesota

St. James là một thành phố thuộc quận Watonwan, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4605 người.



</doc>
<doc id="1587188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587188" title="St. Joseph, Minnesota">
St. Joseph, Minnesota

St. Joseph là một thành phố thuộc quận Stearns, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 6534 người.



</doc>
<doc id="1587189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587189" title="St. Leo, Minnesota">
St. Leo, Minnesota

St. Leo là một thành phố thuộc quận Yellow Medicine, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 100 người.



</doc>
<doc id="1587190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587190" title="St. Martin, Minnesota">
St. Martin, Minnesota

St. Martin là một thành phố thuộc quận Stearns, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 308 người.



</doc>
<doc id="1587191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587191" title="St. Marys Point, Minnesota">
St. Marys Point, Minnesota

St. Marys Point là một thành phố thuộc quận Washington, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 368 người.



</doc>
<doc id="1587192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587192" title="St. Paul Park, Minnesota">
St. Paul Park, Minnesota

St. Paul Park là một thành phố thuộc quận Washington, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 5279 người.



</doc>
<doc id="1587193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587193" title="St. Peter, Minnesota">
St. Peter, Minnesota

St. Peter là một thành phố thuộc quận Nicollet, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 11196 người.



</doc>
<doc id="1587194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587194" title="St. Rosa, Minnesota">
St. Rosa, Minnesota

St. Rosa là một thành phố thuộc quận Stearns, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 68 người.



</doc>
<doc id="1587195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587195" title="St. Stephen, Minnesota">
St. Stephen, Minnesota

St. Stephen là một thành phố thuộc quận Stearns, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 851 người.



</doc>
<doc id="1587196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587196" title="St. Vincent, Minnesota">
St. Vincent, Minnesota

St. Vincent là một thành phố thuộc quận Kittson, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 64 người.



</doc>
<doc id="1587197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587197" title="Sanborn, Minnesota">
Sanborn, Minnesota

Sanborn là một thành phố thuộc quận Redwood, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 339 người.



</doc>
<doc id="1587198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587198" title="Sandstone, Minnesota">
Sandstone, Minnesota

Sandstone là một thành phố thuộc quận Pine, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2849 người.



</doc>
<doc id="1587199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587199" title="Sargeant, Minnesota">
Sargeant, Minnesota

Sargeant là một thành phố thuộc quận Mower, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 61 người.



</doc>
<doc id="1587200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587200" title="Sartell, Minnesota">
Sartell, Minnesota

Sartell là một thành phố thuộc quận Stearns, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 15876 người.



</doc>
<doc id="1587201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587201" title="Sauk Centre, Minnesota">
Sauk Centre, Minnesota

Sauk Centre là một thành phố thuộc quận Stearns, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4317 người.



</doc>
<doc id="1587202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587202" title="Scandia, Minnesota">
Scandia, Minnesota

Scandia là một thành phố thuộc quận Washington, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3936 người.



</doc>
<doc id="1587203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587203" title="Scanlon, Minnesota">
Scanlon, Minnesota

Scanlon là một thành phố thuộc quận Carlton, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 991 người.



</doc>
<doc id="1587204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587204" title="Seaforth, Minnesota">
Seaforth, Minnesota

Seaforth là một thành phố thuộc quận Redwood, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 86 người.



</doc>
<doc id="1587205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587205" title="Sebeka, Minnesota">
Sebeka, Minnesota

Sebeka là một thành phố thuộc quận Wadena, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 711 người.



</doc>
<doc id="1587206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587206" title="Sedan, Minnesota">
Sedan, Minnesota

Sedan là một thành phố thuộc quận Pope, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 45 người.



</doc>
<doc id="1587207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587207" title="Shafer, Minnesota">
Shafer, Minnesota

Shafer là một thành phố thuộc quận Chisago, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1045 người.



</doc>
<doc id="1587208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587208" title="Shelly, Minnesota">
Shelly, Minnesota

Shelly là một thành phố thuộc quận Norman, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 191 người.



</doc>
<doc id="1587209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587209" title="Sherburn, Minnesota">
Sherburn, Minnesota

Sherburn là một thành phố thuộc quận Martin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1137 người.



</doc>
<doc id="1587210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587210" title="Shevlin, Minnesota">
Shevlin, Minnesota

Shevlin là một thành phố thuộc quận Clearwater, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 176 người.



</doc>
<doc id="1587211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587211" title="Shorewood, Minnesota">
Shorewood, Minnesota

Shorewood là một thành phố thuộc quận Hennepin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 7307 người.



</doc>
<doc id="1587212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587212" title="Silver Bay, Minnesota">
Silver Bay, Minnesota

Silver Bay là một thành phố thuộc quận Lake, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1887 người.



</doc>
<doc id="1587213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587213" title="Silver Lake, Minnesota">
Silver Lake, Minnesota

Silver Lake là một thành phố thuộc quận McLeod, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 837 người.



</doc>
<doc id="1587214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587214" title="Skyline, Minnesota">
Skyline, Minnesota

Skyline là một thành phố thuộc quận Blue Earth, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 289 người.



</doc>
<doc id="1587215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587215" title="Slayton, Minnesota">
Slayton, Minnesota

Slayton là một thành phố thuộc quận Murray, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2153 người.



</doc>
<doc id="1587216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587216" title="Sleepy Eye, Minnesota">
Sleepy Eye, Minnesota

Sleepy Eye là một thành phố thuộc quận Brown, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3599 người.



</doc>
<doc id="1587217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587217" title="Sobieski, Minnesota">
Sobieski, Minnesota

Sobieski là một thành phố thuộc quận Morrison, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 195 người.



</doc>
<doc id="1587218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587218" title="Solway, Minnesota">
Solway, Minnesota

Solway là một thành phố thuộc quận Beltrami, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 96 người.



</doc>
<doc id="1587219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587219" title="South Haven, Minnesota">
South Haven, Minnesota

South Haven là một thành phố thuộc quận Wright, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 187 người.



</doc>
<doc id="1587220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587220" title="Spicer, Minnesota">
Spicer, Minnesota

Spicer là một thành phố thuộc quận Kandiyohi, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1167 người.



</doc>
<doc id="1587221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587221" title="Springfield, Minnesota">
Springfield, Minnesota

Springfield là một thành phố thuộc quận Brown, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2152 người.



</doc>
<doc id="1587222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587222" title="Spring Grove, Minnesota">
Spring Grove, Minnesota

Spring Grove là một thành phố thuộc quận Houston, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1330 người.



</doc>
<doc id="1587223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587223" title="Spring Hill, Minnesota">
Spring Hill, Minnesota

Spring Hill là một thành phố thuộc quận Stearns, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 85 người.



</doc>
<doc id="1587224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587224" title="Spring Lake Park, Minnesota">
Spring Lake Park, Minnesota

Spring Lake Park là một thành phố thuộc quận Anoka, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 6412 người.



</doc>
<doc id="1587225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587225" title="Spring Park, Minnesota">
Spring Park, Minnesota

Spring Park là một thành phố thuộc quận Hennepin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1669 người.



</doc>
<doc id="1587226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587226" title="Spring Valley, Minnesota">
Spring Valley, Minnesota

Spring Valley là một thành phố thuộc quận Fillmore, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2479 người.



</doc>
<doc id="1587227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587227" title="Squaw Lake, Minnesota">
Squaw Lake, Minnesota

Squaw Lake là một thành phố thuộc quận Itasca, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 107 người.



</doc>
<doc id="1587228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587228" title="Stacy, Minnesota">
Stacy, Minnesota

Stacy là một thành phố thuộc quận Chisago, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1456 người.



</doc>
<doc id="1587229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587229" title="Staples, Minnesota">
Staples, Minnesota

Staples là một thành phố thuộc quận Todd, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2981 người.



</doc>
<doc id="1587230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587230" title="Starbuck, Minnesota">
Starbuck, Minnesota

Starbuck là một thành phố thuộc quận Pope, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1302 người.



</doc>
<doc id="1587231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587231" title="Steen, Minnesota">
Steen, Minnesota

Steen là một thành phố thuộc quận Rock, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 180 người.



</doc>
<doc id="1587232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587232" title="Stephen, Minnesota">
Stephen, Minnesota

Stephen là một thành phố thuộc quận Marshall, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 658 người.



</doc>
<doc id="1587233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587233" title="Stewart, Minnesota">
Stewart, Minnesota

Stewart là một thành phố thuộc quận McLeod, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 571 người.



</doc>
<doc id="1587234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587234" title="Stewartville, Minnesota">
Stewartville, Minnesota

Stewartville là một thành phố thuộc quận Olmsted, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 5916 người.



</doc>
<doc id="1587235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587235" title="Stockton, Minnesota">
Stockton, Minnesota

Stockton là một thành phố thuộc quận Winona, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 697 người.



</doc>
<doc id="1587236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587236" title="Storden, Minnesota">
Storden, Minnesota

Storden là một thành phố thuộc quận Cottonwood, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 219 người.



</doc>
<doc id="1587237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587237" title="Strandquist, Minnesota">
Strandquist, Minnesota

Strandquist là một thành phố thuộc quận Marshall, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 69 người.



</doc>
<doc id="1587238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587238" title="Strathcona, Minnesota">
Strathcona, Minnesota

Strathcona là một thành phố thuộc quận Roseau, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 44 người.



</doc>
<doc id="1587239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587239" title="Sturgeon Lake, Minnesota">
Sturgeon Lake, Minnesota

Sturgeon Lake là một thành phố thuộc quận Pine, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 439 người.



</doc>
<doc id="1587240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587240" title="Sunburg, Minnesota">
Sunburg, Minnesota

Sunburg là một thành phố thuộc quận Kandiyohi, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 100 người.



</doc>
<doc id="1587241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587241" title="Sunfish Lake, Minnesota">
Sunfish Lake, Minnesota

Sunfish Lake là một thành phố thuộc quận Dakota, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 521 người.



</doc>
<doc id="1587242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587242" title="Swanville, Minnesota">
Swanville, Minnesota

Swanville là một thành phố thuộc quận Morrison, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 350 người.



</doc>
<doc id="1587243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587243" title="Taconite, Minnesota">
Taconite, Minnesota

Taconite là một thành phố thuộc quận Itasca, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 360 người.



</doc>
<doc id="1587244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587244" title="Tamarack, Minnesota">
Tamarack, Minnesota

Tamarack là một thành phố thuộc quận Aitkin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 94 người.



</doc>
<doc id="1587245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587245" title="Taopi, Minnesota">
Taopi, Minnesota

Taopi là một thành phố thuộc quận Mower, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 58 người.



</doc>
<doc id="1587246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587246" title="Taunton, Minnesota">
Taunton, Minnesota

Taunton là một thành phố thuộc quận Lyon, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 139 người.



</doc>
<doc id="1587247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587247" title="Taylors Falls, Minnesota">
Taylors Falls, Minnesota

Taylors Falls là một thành phố thuộc quận Chisago, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 976 người.



</doc>
<doc id="1587248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587248" title="Tenney, Minnesota">
Tenney, Minnesota

Tenney là một thành phố thuộc quận Wilkin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 5 người.



</doc>
<doc id="1587249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587249" title="Tenstrike, Minnesota">
Tenstrike, Minnesota

Tenstrike là một thành phố thuộc quận Beltrami, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 201 người.



</doc>
<doc id="1587250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587250" title="Thief River Falls, Minnesota">
Thief River Falls, Minnesota

Thief River Falls là một thành phố thuộc quận Pennington, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 8573 người.



</doc>
<doc id="1587251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587251" title="Thomson, Minnesota">
Thomson, Minnesota

Thomson là một thành phố thuộc quận Carlton, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 159 người.



</doc>
<doc id="1587252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587252" title="Tintah, Minnesota">
Tintah, Minnesota

Tintah là một thành phố thuộc quận Traverse, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 63 người.



</doc>
<doc id="1587253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587253" title="Tonka Bay, Minnesota">
Tonka Bay, Minnesota

Tonka Bay là một thành phố thuộc quận Hennepin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1475 người.



</doc>
<doc id="1587254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587254" title="Tower, Minnesota">
Tower, Minnesota

Tower là một thành phố thuộc quận St. Louis, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 500 người.



</doc>
<doc id="1587255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587255" title="Tracy, Minnesota">
Tracy, Minnesota

Tracy là một thành phố thuộc quận Lyon, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2163 người.



</doc>
<doc id="1587256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587256" title="Trail, Minnesota">
Trail, Minnesota

Trail là một thành phố thuộc quận Polk, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 46 người.



</doc>
<doc id="1587257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587257" title="Trimont, Minnesota">
Trimont, Minnesota

Trimont là một thành phố thuộc quận Martin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 747 người.



</doc>
<doc id="1587258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587258" title="Trommald, Minnesota">
Trommald, Minnesota

Trommald là một thành phố thuộc quận Crow Wing, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 98 người.



</doc>
<doc id="1587259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587259" title="Trosky, Minnesota">
Trosky, Minnesota

Trosky là một thành phố thuộc quận Pipestone, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 86 người.



</doc>
<doc id="1587260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587260" title="Truman, Minnesota">
Truman, Minnesota

Truman là một thành phố thuộc quận Martin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1115 người.



</doc>
<doc id="1587261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587261" title="Turtle River, Minnesota">
Turtle River, Minnesota

Turtle River là một thành phố thuộc quận Beltrami, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 77 người.



</doc>
<doc id="1587262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587262" title="Twin Lakes, Minnesota">
Twin Lakes, Minnesota

Twin Lakes là một thành phố thuộc quận Freeborn, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 151 người.



</doc>
<doc id="1587263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587263" title="Twin Valley, Minnesota">
Twin Valley, Minnesota

Twin Valley là một thành phố thuộc quận Norman, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 821 người.



</doc>
<doc id="1587264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587264" title="Two Harbors, Minnesota">
Two Harbors, Minnesota

Two Harbors là một thành phố thuộc quận Lake, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3745 người.



</doc>
<doc id="1587265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587265" title="Tyler, Minnesota">
Tyler, Minnesota

Tyler là một thành phố thuộc quận Lincoln, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1143 người.



</doc>
<doc id="1587266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587266" title="Ulen, Minnesota">
Ulen, Minnesota

Ulen là một thành phố thuộc quận Clay, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 547 người.



</doc>
<doc id="1587267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587267" title="Underwood, Minnesota">
Underwood, Minnesota

Underwood là một thành phố thuộc quận Otter Tail, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 341 người.



</doc>
<doc id="1587268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587268" title="Upsala, Minnesota">
Upsala, Minnesota

Upsala là một thành phố thuộc quận Morrison, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 427 người.



</doc>
<doc id="1587269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587269" title="Urbank, Minnesota">
Urbank, Minnesota

Urbank là một thành phố thuộc quận Otter Tail, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 54 người.



</doc>
<doc id="1587270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587270" title="Utica, Minnesota">
Utica, Minnesota

Utica là một thành phố thuộc quận Winona, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 291 người.



</doc>
<doc id="1587271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587271" title="Vergas, Minnesota">
Vergas, Minnesota

Vergas là một thành phố thuộc quận Otter Tail, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 331 người.



</doc>
<doc id="1587272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587272" title="Vermillion, Minnesota">
Vermillion, Minnesota

Vermillion là một thành phố thuộc quận Dakota, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 419 người.



</doc>
<doc id="1587273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587273" title="Verndale, Minnesota">
Verndale, Minnesota

Verndale là một thành phố thuộc quận Wadena, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 602 người.



</doc>
<doc id="1587274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587274" title="Vernon Center, Minnesota">
Vernon Center, Minnesota

Vernon Center là một thành phố thuộc quận Blue Earth, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 332 người.



</doc>
<doc id="1587275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587275" title="Vesta, Minnesota">
Vesta, Minnesota

Vesta là một thành phố thuộc quận Redwood, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 319 người.



</doc>
<doc id="1587276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587276" title="Victoria, Minnesota">
Victoria, Minnesota

Victoria là một thành phố thuộc quận Carver, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 7345 người.



</doc>
<doc id="1587277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587277" title="Viking, Minnesota">
Viking, Minnesota

Viking là một thành phố thuộc quận Marshall, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 104 người.



</doc>
<doc id="1587278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587278" title="Villard, Minnesota">
Villard, Minnesota

Villard là một thành phố thuộc quận Pope, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 254 người.



</doc>
<doc id="1587279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587279" title="Vining, Minnesota">
Vining, Minnesota

Vining là một thành phố thuộc quận Otter Tail, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 78 người.



</doc>
<doc id="1587280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587280" title="Virginia, Minnesota">
Virginia, Minnesota

Virginia là một thành phố thuộc quận St. Louis, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 8712 người.



</doc>
<doc id="1587281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587281" title="Wabasha, Minnesota">
Wabasha, Minnesota

Wabasha là một thành phố thuộc quận Wabasha, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2521 người.



</doc>
<doc id="1587282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587282" title="Wabasso, Minnesota">
Wabasso, Minnesota

Wabasso là một thành phố thuộc quận Redwood, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 696 người.



</doc>
<doc id="1587283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587283" title="Waconia, Minnesota">
Waconia, Minnesota

Waconia là một thành phố thuộc quận Carver, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 10697 người.



</doc>
<doc id="1587284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587284" title="Wadena, Minnesota">
Wadena, Minnesota

Wadena là một thành phố thuộc quận Wadena, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4088 người.



</doc>
<doc id="1587285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587285" title="Wahkon, Minnesota">
Wahkon, Minnesota

Wahkon là một thành phố thuộc quận Mille Lacs, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 206 người.



</doc>
<doc id="1587286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587286" title="Waite Park, Minnesota">
Waite Park, Minnesota

Waite Park là một thành phố thuộc quận Stearns, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 6715 người.



</doc>
<doc id="1587287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587287" title="Waldorf, Minnesota">
Waldorf, Minnesota

Waldorf là một thành phố thuộc quận Waseca, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 229 người.



</doc>
<doc id="1587288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587288" title="Walker, Minnesota">
Walker, Minnesota

Walker là một thành phố thuộc quận Cass, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 941 người.



</doc>
<doc id="1587289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587289" title="Walnut Grove, Minnesota">
Walnut Grove, Minnesota

Walnut Grove là một thành phố thuộc quận Redwood, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 871 người.



</doc>
<doc id="1587290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587290" title="Walters, Minnesota">
Walters, Minnesota

Walters là một thành phố thuộc quận Faribault, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 73 người.



</doc>
<doc id="1587291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587291" title="Waltham, Minnesota">
Waltham, Minnesota

Waltham là một thành phố thuộc quận Mower, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 151 người.



</doc>
<doc id="1587292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587292" title="Wanamingo, Minnesota">
Wanamingo, Minnesota

Wanamingo là một thành phố thuộc quận Goodhue, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1086 người.



</doc>
<doc id="1587293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587293" title="Wanda, Minnesota">
Wanda, Minnesota

Wanda là một thành phố thuộc quận Redwood, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 84 người.



</doc>
<doc id="1587294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587294" title="Warba, Minnesota">
Warba, Minnesota

Warba là một thành phố thuộc quận Itasca, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 181 người.



</doc>
<doc id="1587295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587295" title="Warren, Minnesota">
Warren, Minnesota

Warren là một thành phố thuộc quận Marshall, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1563 người.



</doc>
<doc id="1587296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587296" title="Warroad, Minnesota">
Warroad, Minnesota

Warroad là một thành phố thuộc quận Roseau, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1781 người.



</doc>
<doc id="1587297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587297" title="Waseca, Minnesota">
Waseca, Minnesota

Waseca là một thành phố thuộc quận Waseca, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 9410 người.



</doc>
<doc id="1587298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587298" title="Watertown, Minnesota">
Watertown, Minnesota

Watertown là một thành phố thuộc quận Carver, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4205 người.



</doc>
<doc id="1587299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587299" title="Waterville, Minnesota">
Waterville, Minnesota

Waterville là một thành phố thuộc quận Le Sueur, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1868 người.



</doc>
<doc id="1587300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587300" title="Watkins, Minnesota">
Watkins, Minnesota

Watkins là một thành phố thuộc quận Meeker, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 962 người.



</doc>
<doc id="1587301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587301" title="Watson, Minnesota">
Watson, Minnesota

Watson là một thành phố thuộc quận Chippewa, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 205 người.



</doc>
<doc id="1587302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587302" title="Waubun, Minnesota">
Waubun, Minnesota

Waubun là một thành phố thuộc quận Mahnomen, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 400 người.



</doc>
<doc id="1587303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587303" title="Waverly, Minnesota">
Waverly, Minnesota

Waverly là một thành phố thuộc quận Wright, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1357 người.



</doc>
<doc id="1587304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587304" title="Wayzata, Minnesota">
Wayzata, Minnesota

Wayzata là một thành phố thuộc quận Hennepin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3688 người.



</doc>
<doc id="1587305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587305" title="Welcome, Minnesota">
Welcome, Minnesota

Welcome là một thành phố thuộc quận Martin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 686 người.



</doc>
<doc id="1587306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587306" title="Wells, Minnesota">
Wells, Minnesota

Wells là một thành phố thuộc quận Faribault, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2343 người.



</doc>
<doc id="1587307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587307" title="Wendell, Minnesota">
Wendell, Minnesota

Wendell là một thành phố thuộc quận Grant, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 167 người.



</doc>
<doc id="1587308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587308" title="Westbrook, Minnesota">
Westbrook, Minnesota

Westbrook là một thành phố thuộc quận Cottonwood, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 739 người.



</doc>
<doc id="1587309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587309" title="West Concord, Minnesota">
West Concord, Minnesota

West Concord là một thành phố thuộc quận Dodge, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 782 người.



</doc>
<doc id="1587310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587310" title="Westport, Minnesota">
Westport, Minnesota

Westport là một thành phố thuộc quận Pope, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 57 người.



</doc>
<doc id="1587311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587311" title="West Union, Minnesota">
West Union, Minnesota

West Union là một thành phố thuộc quận Todd, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 111 người.



</doc>
<doc id="1587312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587312" title="Whalan, Minnesota">
Whalan, Minnesota

Whalan là một thành phố thuộc quận Fillmore, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 63 người.



</doc>
<doc id="1587313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587313" title="Wheaton, Minnesota">
Wheaton, Minnesota

Wheaton là một thành phố thuộc quận Traverse, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1424 người.



</doc>
<doc id="1587314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587314" title="Wilder, Minnesota">
Wilder, Minnesota

Wilder là một thành phố thuộc quận Jackson, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 60 người.



</doc>
<doc id="1587315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587315" title="Willernie, Minnesota">
Willernie, Minnesota

Willernie là một thành phố thuộc quận Washington, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 507 người.



</doc>
<doc id="1587316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587316" title="Williams, Minnesota">
Williams, Minnesota

Williams là một thành phố thuộc quận Lake of the Woods, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 191 người.



</doc>
<doc id="1587317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587317" title="Willow River, Minnesota">
Willow River, Minnesota

Willow River là một thành phố thuộc quận Pine, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 415 người.



</doc>
<doc id="1587318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587318" title="Wilmont, Minnesota">
Wilmont, Minnesota

Wilmont là một thành phố thuộc quận Nobles, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 339 người.



</doc>
<doc id="1587319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587319" title="Wilton, Minnesota">
Wilton, Minnesota

Wilton là một thành phố thuộc quận Beltrami, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 204 người.



</doc>
<doc id="1587320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587320" title="Windom, Minnesota">
Windom, Minnesota

Windom là một thành phố thuộc quận Cottonwood, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4646 người.



</doc>
<doc id="1587321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587321" title="Winger, Minnesota">
Winger, Minnesota

Winger là một thành phố thuộc quận Polk, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 220 người.



</doc>
<doc id="1587322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587322" title="Winnebago, Minnesota">
Winnebago, Minnesota

Winnebago là một thành phố thuộc quận Faribault, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1437 người.



</doc>
<doc id="1587323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587323" title="Winsted, Minnesota">
Winsted, Minnesota

Winsted là một thành phố thuộc quận McLeod, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2355 người.



</doc>
<doc id="1587324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587324" title="Winthrop, Minnesota">
Winthrop, Minnesota

Winthrop là một thành phố thuộc quận Sibley, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1399 người.



</doc>
<doc id="1587325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587325" title="Winton, Minnesota">
Winton, Minnesota

Winton là một thành phố thuộc quận St. Louis, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 172 người.



</doc>
<doc id="1587326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587326" title="Wolf Lake, Minnesota">
Wolf Lake, Minnesota

Wolf Lake là một thành phố thuộc quận Becker, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 57 người.



</doc>
<doc id="1587327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587327" title="Wolverton, Minnesota">
Wolverton, Minnesota

Wolverton là một thành phố thuộc quận Wilkin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 142 người.



</doc>
<doc id="1587328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587328" title="Wood Lake, Minnesota">
Wood Lake, Minnesota

Wood Lake là một thành phố thuộc quận Yellow Medicine, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 439 người.



</doc>
<doc id="1587329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587329" title="Woodland, Minnesota">
Woodland, Minnesota

Woodland là một thành phố thuộc quận Hennepin, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 437 người.



</doc>
<doc id="1587330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587330" title="Woodstock, Minnesota">
Woodstock, Minnesota

Woodstock là một thành phố thuộc quận Pipestone, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 124 người.



</doc>
<doc id="1587331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587331" title="Wrenshall, Minnesota">
Wrenshall, Minnesota

Wrenshall là một thành phố thuộc quận Carlton, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 399 người.



</doc>
<doc id="1587332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587332" title="Wright, Minnesota">
Wright, Minnesota

Wright là một thành phố thuộc quận Carlton, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 127 người.



</doc>
<doc id="1587333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587333" title="Wykoff, Minnesota">
Wykoff, Minnesota

Wykoff là một thành phố thuộc quận Fillmore, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 444 người.



</doc>
<doc id="1587334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587334" title="Wyoming, Minnesota">
Wyoming, Minnesota

Wyoming là một thành phố thuộc quận Chisago, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 7791 người.



</doc>
<doc id="1587335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587335" title="Zemple, Minnesota">
Zemple, Minnesota

Zemple là một thành phố thuộc quận Itasca, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 93 người.



</doc>
<doc id="1587336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587336" title="Zimmerman, Minnesota">
Zimmerman, Minnesota

Zimmerman là một thành phố thuộc quận Sherburne, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 5228 người.



</doc>
<doc id="1587337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587337" title="Zumbro Falls, Minnesota">
Zumbro Falls, Minnesota

Zumbro Falls là một thành phố thuộc quận Wabasha, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 207 người.



</doc>
<doc id="1587338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587338" title="Zumbrota, Minnesota">
Zumbrota, Minnesota

Zumbrota là một thành phố thuộc quận Goodhue, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3252 người.



</doc>
<doc id="1587344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587344" title="Cuộc vây hãm Longwy (1871)">
Cuộc vây hãm Longwy (1871)

Cuộc vây hãm Longwy là một trận vây trong cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ, diễn ra từ ngày 16 cho đến ngày 25 tháng 1 năm 1871, tại pháo đài Longwy gần như biên giới Pháp - Bỉ và Hà Lan - Luxembourg. Sau cuộc pháo kích của quân đội Phổ, cuộc vây hãm đã kết thúc với việc quân trú phòng của Pháp tại Longwy dưới quyền chỉ huy của Đại tá Massaroly đầu hàng quân Phổ dưới quyền chỉ huy của Đại tá Von Cosel. Với chiến thắng này, quân đội Phổ đã thu giữ nhiều tù binh và đại bác (trong đó có nhiều khẩu đại bác đã bị hư hại) của đối phương. Đây là một trong những thắng lợi liên tiếp của quân đội Đức trong một thời gian ngắn trong cuộc chiến tranh. Thị trấn Longwy đã bị hủy hoại nặng trong cuộc vây hãm.

Trong thời gian quân đội Phổ tiến hành các cuộc vây hãm Montmédy và Mézières, họ đã phái các chi đội đến quan sát pháo đài Longwy, và đôi khi thực hiện các chiến dịch chống lại lính franc-tireur của Pháp. Sự liên lạc giữa lính franc-tireur và quân đội Pháp đồn trú tại Longwy đã khiến cho người sĩ quan chỉ huy của pháo đài biết được các vận động của đối phương. Trước tình hình đó, ông cử 2 tiểu đoàn tiến hành kìm chân các chi đội của Phổ tại Tellancourt và Frenois la Montague. Mặc dù quân Phổ bị đột kích và quân Pháp bắt được một số tù binh, quân Pháp đã bị đánh bại trong đêm ngày 26 – 27 tháng 12 năm 1870. Ban đầu, quân đội Đức đã hình thành một chi đội vây hãm Longwy bao gồm lực lượng bộ binh và kỵ binh thuộc dân binh "Landwehr" do Thiếu tá Bá tước Von Schmettau chỉ huy, nhưng về sau, các đạo quân mang trọng trách vây chiếm Longwy đã kéo đến. Từ cuối tháng 11, quân Phổ dưới quyền của Đại tá Von Cosel đã phong tỏa Longwy, thừa lệnh Trung tướng Georg von Kameke – tư lệnh Sư đoàn Bộ binh số 14 của Phổ. Trong quân đoàn vây hãm của Phổ, Thiếu tá Wolf là người chỉ huy của lực lượng Pháo binh, còn Đại tá Schott được giao phó cho việc điều hành thi công các công trình phục vụ cho cuộc vây hãm của quân đội Phổ. Trong khoảng thời gian từ ngày 16 cho đến ngày 19 tháng 1 năm 1871, để cho quân trú phòng Pháp không biết về sự chuẩn bị của quân Đức cho cuộc tiến công, và thậm chí là để quân Pháp không thể nắm bắt về việc xây dựng các khẩu đội pháo của quân Đức, các khẩu đội pháo dã chiến của Đức đã chiếm giữ các vị trí được yểm trợ bởi khu vực đối diện với pháo đài, và nã đạn vào Longwy. Cuộc công pháo đầu tiên này đã gây cho dân chúng tại thị trấn hoảng loạn và quân trú phòng của Pháp mang cầm khí giới cho đến khi đuối sức. Và, vào ngày 19 tháng 1, quân Đức đã tiến hành cuộc pháo kích của mình.

Sau khi tăng cường phòng ngự, quân Pháp trong pháo đài đã phát động phản pháo. Nhờ có địa hình cao và những công sự kiên cố bằng đá, Longwy đã đứng vững trước càc cuộc pháo kích của người Đức. Tuy nhiên, vào ngày 22 tháng 1, quân đội Pháp không thể ngăn ngừa quân đội Đức xây dựng đường hào ngang của mình, và trong hôm ấy lực lượng Pháo binh Phổ đã gặt hái thành quả. Cuộc pháo chiến giữa hai phe đã tiếp diễn trong vòng nhiều ngày. Trong những ngày cuối, cuộc pháo kích của quân Đức đã trở nên khốc liệt, đẩy quân Pháp vào tình hình hỗn loạn. Cuối cùng, vào ngày 24 tháng 1, khi người Đức đang chuẩn bị cho việc mở rộng đường hào ngang của họ, người Pháp đã thỉnh cầu ngừng bắn để đàm phán về sự đầu hàng của họ. Vào buổi sáng ngày 25 tháng 1, quân đội Pháp tại Longwy đã chính thức đầu hàng. Trong giai đoạn này, quân đội Pháp bại trận ở khắp nơi, và 3 ngày sau khi Longwy thất thủ, thủ đô Paris của Pháp cũng rơi vào tình trạng tương tự.



</doc>
<doc id="1587347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587347" title="Báo Đại Đoàn Kết">
Báo Đại Đoàn Kết

Báo Đại Đoàn Kết thành lập ngày 25/1/1942, tiền thân của báo Đại đoàn kết là báo Cứu quốc và báo Giải phóng.

Báo Cứu quốc là cơ quan của Tổng bộ Việt Minh, ra đời trong căn nhà nhỏ ở làng Xuân Kỳ (nay thuộc Sóc Sơn – Hà Nội). Đây là tờ báo đầu tiên có vinh dự được đăng những bài báo của Chủ tịch Hồ Chí Minh sau cách mạng (khoảng hơn 400 bài).

Nhiều văn bản quan trọng của Việt Nam được đăng lần đầu tiên trên báo Cứu quốc như Tuyên ngôn độc lập của Hồ Chí Minh năm 1945, Hiến pháp đầu tiên của Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng hòa năm 1946, Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến của chủ tịch Hồ Chí Minh... Nhiều cây bút chính trị đã tham gia chỉ đạo, biên tập, viết bài tại báo Cứu quốc như Tổng bí thư Trường Chinh, Xuân Thủy, Thép Mới... cùng các văn nghệ sĩ hàng đầu như Tô Hoài... Năm 1950, Hội những người viết báo Việt Nam nay là Hội nhà báo Việt Nam đã ra đời dưới sự chủ trì của nhà báo Xuân Thủy. Cứu quốc là tờ báo ra đời thời tiền khởi nghĩa có đóng góp tích cực, quan trọng trong công cuộc giải phóng dân tộc.
Ngày 22/12/1964, báo Giải phóng đã xuất hiện ở nội đô miền Nam, ra vùng ven rồi sang Cam-pu-chia. Đầu năm 1977, báo Giải phóng hoàn thành sứ mệnh lịch sử của mình, kết hợp với báo Cứu quốc thành báo Đại đoàn kết và ngày 6/2/1977 đã ra số đầu tiên.

Trong lịch sử ra đời và phát triển của mình, Báo Đại Đoàn Kết từng là tờ báo đầu tiên có vinh dự được đăng những bài báo của Chủ tịch Hồ Chí Minh sau cách mạng (khoảng hơn 400 bài).

Nhiều văn bản quan trọng của Việt Nam cũng được đăng lần đầu tiên trên báo Cứu quốc như Tuyên ngôn độc lập của Hồ Chí Minh năm 1945, Hiến pháp đầu tiên của Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng hòa năm 1946, Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến của bác Hồ...

Nhiều cây bút chính trị đã tham gia chỉ đạo, biên tập, viết bài tại báo Cứu quốc như Tổng bí thư Trường Chinh, Xuân Thủy, Thép Mới... cùng các văn nghệ sĩ hàng đầu như Tô Hoài...

Năm 1950, Hội những người viết báo Việt Nam nay là Hội nhà báo Việt Nam đã ra đời dưới sự chủ trì của nhà báo Xuân Thủy. Cứu quốc là tờ báo ra đời thời tiền khởi nghĩa có đóng góp tích cực, quan trọng trong công cuộc giải phóng dân tộc.

Vụ nguyên Tổng biên tập báo là Đinh Đức Lập gian dối bằng cấp và dính dáng tới một số sai phạm ở Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và báo Đại Đoàn Kết. Sự việc cũng liên quan đến một số cán bộ báo bị buộc thôi việc năm 2013 sau khi tố cáo một số sai phạm về bán tài sản công, sai phạm trong công tác tổ chức cán bộ, vi phạm nguyên tắc Đảng.



</doc>
<doc id="1587357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587357" title="Rùa Hermann">
Rùa Hermann

Rùa Hermann (danh pháp khoa học: Testudo hermanni) là một trong năm loài rùa theo truyền thống được đặt trong chi "Testudo", cũng bao gồm loài rùa "Testudo marginata"), rùa Hy Lạp ("T. graeca"), và rùa Nga ("T. horsfieldii"). Có ba phân loài được biết đến: T. h. hermanni (tên tiếng Anh: "rùa Hermann phương Tây"), T. h. boettgeri (tên tiếng Anh: "rùa Hermann phương Đông") và T. h. hercegovinensis (tên tiếng Anh: "rùa Dalmatia"). Loài này được Gmelin mô tả khoa học đầu tiên năm 1789.


</doc>
<doc id="1587359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587359" title="Công viên uKhahlamba / Drakensberg">
Công viên uKhahlamba / Drakensberg

Công viên Drakensberg, (tiếng địa phương gọi là "uKhahlamba") là một công viên quốc gia nằm ở phía Tây của tỉnh KwaZulu-Natal. Công viên bao gồm Vườn quốc gia Hoàng gia Natal và vườn quốc gia Drakensberg (cũ), trong đó bao gồm một phần của dãy núi Drakensberg, ngọn núi cao nhất ở Nam Phi. Công viên này nổi tiếng với những đồng cỏ cao dốc, những vách đá dọc theo những thung lũng sông sâu, những trụ bazan, cùng với đó là sự đa dạng về các loài động thực vật đang bị đe dọa. Đây cũng là cái nôi của nền văn hóa của người dân tộc San cư trú ở nam sa mạc Sahara có truyền thống 4.000 năm.

Năm 2013, tại kỳ họp thứ 37 ở Phnom Penh (Campuchia), di sản này đã được mở rộng thêm phần thuộc Vườn quốc gia Sehlabathebe của Lesotho tạo thành cảnh quan văn hóa xuyên biên giới giữa Nam Phi và Lesotho với tên gọi Khu bảo tồn xuyên biên giới Maloti-Drakensberg có diện tích 6.500 ha và một vùng đệm lên tới 46.630 ha
Phần ban đầu của di sản nằm ở tỉnh KwaZulu-Natal, gần biên giới với Lesotho bao gồm vườn quốc gia Hoàng gia Natal và một phần của núi Drakensberg hợp thành công viên có diện tích bảo tồn 2.428 km2.

Drakensberg mang vẻ đẹp của các trụ bazan và tường thành bằng đá sa thạch vàng. Địa chất ở đây là những lớp trầm tích dày, được tích tụ bởi đá bazan. Các vách đá cao ở chân núi được hình thành bởi đá sa thạch.

Đây còn là công viên tự nhiên, khu bảo tồn hoang dã lớn nhất trong khu vực Drakensberg KwaZulu-Natal với môi trường sống đa dạng (những đồng cỏ rộng lớn, những vách đá cao, những hẻm núi sâu..) và rất nhiều các loài đặc hữu (2153 loài thực vật, 48 loài động vật có vú, 296 loài chim, 48 loài bò sát, 26 loài lưỡng cư và 8 loài cá), trong đó có cả các loài đang bị đe dọa trên toàn cầu như: ếch cây ngón dài, chim sơn ca ngực vàng, tắc kè hoa Natal...
Công viên này đã được đưa vào Danh sách các vùng đất ngập nước có tầm quan trọng quốc tế (theo Công ước Ramsar) và được công nhận là di sản thế giới vào ngày 30 tháng 11 năm 2000.

Công viên Drakensberg là một trong những khu vực khảo cổ quan trọng nhất ở miền Nam châu Phi bao gồm các địa điểm khảo cổ thời kỳ đồ đá sớm, giữa và cuối thời kỳ đồ sắt muộn thể hiện cuộc sống và nghề nghiệp của người dân vùng núi này có thể lên đến một triệu năm, đó là tổ tiên của người San. Hơn 1.000 bức tranh đá được tìm thấy trong các hang động cư trú dọc theo các thung lũng dốc miêu tả cảnh săn bắn, hái lượm, nhảy múa, các nghi lễ, cầu mưa...



</doc>
<doc id="1587367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587367" title="Johannes Bruhn">
Johannes Bruhn

Johannes Bruhn (sinh ngày 10 tháng 7 năm 1898 mất ngày 20 tháng 11 năm 1954) là thiếu tướng trong quân đội Đức Quốc xã. Ông nhận được huân chương Hiệp sĩ Thập tự sắt vào ngày 20 tháng 12 năm 1943, do chiến đấu dũng cảm trong tình cảnh khó khăn và lãnh đạo quân đội thành công. Tháng 11 năm 1944, Johannes Bruhn bị quân đội Anh bắt và được thả vào năm 1947. Năm 1951,ông gia nhập Bundesgrenzschutz (Lực lượng Biên phòng Liên bang Tây Đức) nghĩ hưu vào năm 1954.



</doc>
<doc id="1587369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587369" title="Albert Buck">
Albert Buck

Albert Buck (sinh ngày 23 tháng 1 năm 1895 mất ngày 6 tháng 9 năm 1942) là thiếu tướng quân đội Đức Quốc xã trong thế chiến thứ hai, ông nhận được Hiệp sĩ Thập tự của Hội Thập tự sắt vì lòng dũng cảm trong chiến đấu và tài lãnh đạo quân đội xuất sắc. Ngày 6 tháng 9 năm 1942, ông mất khi xe ông bị trúng lựu đạn ở Novorossiysk, Nga.

Thập tự sắt hạng 2,ngày 17 tháng 4 năm 1940

Thập tự sắt hạng 1, ngày 1 tháng 8 năm 1940




</doc>
<doc id="1587803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587803" title="Kamen Rider Wizard (nhân vật)">
Kamen Rider Wizard (nhân vật)

 là một chàng thanh niên thuộc một nhóm người có tiềm năng phép thuật trong người được gọi là Gate. Khi những người này bị bắt đem hiến tế trong một nghi thức nhật thực để biến thành Phantom, Haruto đã được cứu nhờ niềm hy vọng không bao giờ tắt trong tim anh, vốn là lời hứa mà anh đã hứa với cha mẹ trước khi họ chết trong một vụ tai nạn giao thông. Sau khi sống sót qua nghi thức khi đã phong ấn được Phantom bên trong, anh đã nhận Wizardriver từ một White Wizard bí ẩn, và trở thành Kamen Rider Wizard, với nhiệm vụ chiến đấu chống lại Phantom, trong khi duy trì hy vọng trong tim người khác. Món khoái khẩu của anh là bánh Donut.

Haruto có thể biến thân thành Kamen Rider Wizard với các khác nhau bằng cách sử dụng những Henshin Wizard Ring và WizarDriver. Câu cửa miệng của Haruto trước khi chiến đấu là . Đòn Rider Kick kết liễu của anh có tên .

Kamen Rider Wizard có 4 Style cơ bản là Flame Style - style mặc định, Water Style, Hurricane Style và Land Style. Thông qua Flame Dragon Ring, Haruto có thể mượn sức mạnh của Wizardragon để chuyển hoá thành Flame Dragon. Anh cũng có thể biến hình thành Hurricane Dragon, Water Dragon, Land Dragon. Bằng cách sử dụng Dragon Timer, Haruto có thể tổng hợp sức mạnh của 4 dạng Dragon để trở thành All Dragon.

Khi Infinity Ring được tạo ra nhờ nước mắt của mình, Haruto có thể biến thành .

Trong "", Wizard cũng đạt được trạng thái .

 là một chiếc thắt lưng phép thuật cho phép Haruto giải phóng sức mạnh của Wizard Ring, giúp anh biến hình thành Kamen Rider Wizard hay thực hiện các ma thuật khác nhau.

Những chiếc nhẫn cho phép Wizard thực hiện các ma thuật nhất định. Những viên đá phép thuật gắn trên nhẫn được tạo bởi Shigeru Wajima, chủ tiệm đồ cổ. Có hai loại nhẫn là , được đeo bên tay trái, và được đeo bên tay phải. Biến thân hay sử dụng ma thuật sẽ tiêu tốn mana trong cơ thể, vốn chỉ có thể được nạp lại nhờ ăn hoặc ngủ.



 là những linh thú được tạo ra nhờ sức mạnh của các Wizard Ring, thường có nhiệm vụ trinh sát hay đánh lạc hướng, gồm có , , . và .

 là vũ khí cá nhân của Kamen Rider Wizard, có hai chế độ, và .

 là vũ khí của Wizard trong trạng thái Infinity Style, do chính Wizardragon biến thành.

 là xe Honda CRF250R cá nhân của Haruto. Thường được sử dụng để di chuyển hoặc chiến đấu.

 là Phantom trong người của Haruto, thường sử dụng để chiến đấu với Phantom khác trong Underworld. Để thuần phục nó, Haruto cần sử dụng Machine Winger kết hợp với nó tạo ra . Sức mạnh của Wizardragon có thể được sử dụng bởi Wizard thông qua các Dragon Ring và giúp Kamen Rider Wizard biến thành các trạng thái Dragon

 là một thiết bị tạo ra từ mana của Haruto, với sự hỗ trợ của Bạch Ma Pháp Sư. Drago-Timer có thể được sử dụng để triệu hồi các bản sao ở các trạng thái Dragon, hoặc kết hợp các bản sao đó lại để trở thành All Dragon.

Âm thanh khi Drago-Timer được sử dụng , và khi dòng thời gian bắt đầu. Lần lượt Drago-Timer sẽ tạo ra Water Dragon, Hurricane Dragon và Land Dragon. Sau khi hết 1 vòng, Drago-Timer thông báo Final Time và sẽ tạo ra Kamen Rider Wizard All Dragon Form.


</doc>
<doc id="1587838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587838" title="Wickes (lớp tàu khu trục)">
Wickes (lớp tàu khu trục)

Lớp tàu khu trục "Wickes" (từ DD-75 đến DD-185) là một nhóm 111 tàu khu trục được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong những năm 1917-1919. Cùng với 6 chiếc lớp "Caldwell" dẫn trước và 156 chiếc lớp "Clemson" tiếp nối, chúng hình thành nên nhóm tàu khu trục "sàn tàu phẳng" (flush-deck) hay "bốn ống khói" (four-stack). Chỉ có một số ít được hoàn tất kịp thời để phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Một số đã được tháo dỡ vào những năm 1930, số còn lại đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai; hầu hết được cải biến sang những vai trò khác. Một số đã được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc, và một số sau đó được chuyển cho Liên Xô. Tất cả đều bị tháo dỡ trong vòng vài năm sau khi chiến tranh kết thúc.

Tàu khu trục là một lớp tàu chiến đấu tương đối mới đối với Hải quân Mỹ vào thời đó. Chúng xuất hiện nhằm để đối phó lại với tàu phóng lôi vốn được phát triển từ năm 1865, đặc biệt là sau việc phát minh ngư lôi Whitehead tự hành. Trong cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ, người ta thấy có nhu cầu khẩn cấp về một kiểu "tàu diệt tàu ngư lôi" để hộ tống các tàu chiến lớn hơn, đến mức một ủy ban kế hoạch chiến tranh đặc biệt do Theodore Roosevelt đứng đầu đã đưa ra một báo cáo khẩn cấp vốn dẫn đến kiểu tàu này.

Một loạt tàu khu trục được chế tạo sau đó, được thiết kế cho tốc độ lướt nước nhanh, với kết quả không mấy khác biệt nhau. Kinh nghiệm rút ra từ những tàu khu trục ban đầu là nhu cầu đi biển khơi thực sự. Kết quả là kích cỡ của tàu khu trục Hoa Kỳ gia tăng đều đặn, bắt đầu từ 450 tấn và tăng lên trên 1.000 tấn giữa giai đoạn 1905 và 1916. Nhu cầu về một lườn tàu đủ lớn cho tốc độ cao và khả năng hoạt động ngoài biển khơi buộc phải áp dụng nhiên liệu là dầu đốt và động cơ turbine hơi nước với hộp số giảm tốc.

Một nhu cầu khác của Hải quân là tuần tiễu trinh sát. Có ít tàu tuần dương đang hoạt động, trong khi có cả một hạm đội thiết giáp hạm và tàu khu trục. Một báo cáo vào tháng 10 năm 1915 của Đại tá Sims cho thấy tàu khu trục nhỏ tốn nhiều nhiên liệu, trong khi các cuộc tập trận cho thấy nhu cầu về các con tàu nhanh có bán kính hoạt động lớn.

Chiến tranh Thế giới thứ nhất đã bước sang năm thứ hai và sự căng thẳng với Đức ngày càng gia tăng, Hoa Kỳ cần mở rộng hải quân của họ. Đạo luật Hải quân năm 1916 cho phép thành lập một lực lượng hải quân "không thua kém ai", có khả năng bảo vệ cả bờ biển Đại Tây Dương và Thái Bình Dương. Đạo luật chấp thuận chế tạo 10 thiết giáp hạm, 6 tàu chiến-tuần dương lớp "Lexington", 10 tàu tuần dương tuần tiễu lớp "Omaha" và 50 tàu khu trục lớp "Wickes".

Yêu cầu đặt ra đối với thiết kế mới là tốc độ và việc sản xuất hàng loạt. Việc phát triển chiến tranh tàu ngầm trong Thế Chiến I đặt ra một nhu cầu lớn về số lượng tàu khu trục chưa hề dự định trước chiến tranh. Một tốc độ tối đa cũng cần đến để có thể hoạt động cùng với những tàu chiến-tuần dương lớp "Lexington" và tàu tuần dương lớp "Omaha". Thiết kế cuối cùng có một sàn tàu phẳng và bốn ống khói, một sự tiến hóa dần từ lớp "Caldwell" dẫn trước. Sự không hài lòng nói chung với thiết kế 1.000 tấn trước đây của các lớp "Cassin" và "Tucker" đã đưa đến một kiểu dáng lườn tàu đầy đặn hơn của kiểu sàn tàu phẳng; mạn tàu rộng hơn và sàn tàu phẳng cho phép lườn tàu chắc chắn hơn. Ngoài ra, hệ thống động lực của lớp "Wickes" có công suất , tăng thêm so với lớp "Caldwell", cho phép tốc độ tăng thêm .

Công suất tăng thêm đòi hỏi thêm 100 tấn trọng lượng động cơ và hộp số giảm tốc. Thiết kế bao gồm một lườn tàu phẳng và trục chân vịt gần như ngang bằng để giảm trọng lượng. Vũ khí trang bị tương tự như của lớp "Caldwell" với bốn khẩu pháo /50 caliber và 12 ống phóng ngư lôi. Trong khi hỏa lực pháo là tiêu biểu cho tàu khu trục vào thời đó, dàn ngư lôi lại lớn hơn thông thường theo thông lệ của Hoa Kỳ vào lúc đó.

Do việc chế tạo được tiến hành tại mười xưởng đóng tàu khác nhau, có những khác biệt đáng kể về kiểu nồi hơi và turbine trang bị hầu đáp ứng tiến độ chế tạo theo yêu cầu. Tuy nhiên về bản chất chỉ có hai thiết kế căn bản: một cho những chiếc được đóng bởi các xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Corporation (bao gồm cả Union Iron Works), và một được các xưởng đóng tàu còn lại sử dụng do Bath Iron Works chuẩn bị.

Những chiếc trong lớp "Wickes" bị phê phán có tầm xa hoạt động hạn chế, cầu tàu và các vị trí pháo quá ướt nước. Lớp "Clemson" cố cải thiện tầm xa hoạt động bằng cách bổ sung thêm 100 tấn dự trữ nhiên liệu, nhưng vấn đề về tầm xa chỉ được giải quyết nhờ việc phát triển kỹ thuật tiếp nhiên liệu trên biển.

Quốc hội Hoa Kỳ đã chuẩn y việc chế tạo 50 tàu khu trục trong đạo luật năm 1916. Tuy nhiên, nhận thức về mối đe dọa tiềm tàng của tàu ngầm U-boat Đức tại Đại Tây Dương đã khiến có đến 111 chiếc được hoàn thành; chúng được đóng tại các xưởng tàu Bath Iron Works, Bethlehem Steel Corporation, Fore River Shipbuilding Company, Union Iron Works, Xưởng hải quân Mare Island, Newport News Shipbuilding, New York Shipbuilding và William Cramp and Sons. Chương trình này được xem là một bước phát triển công nghiệp đáng kể; việc sản xuất những tàu khu trục này được xem quan trọng đến mức công việc trên các tàu tuần dương và thiết giáp hạm bị trì hoãn để cho phép hoàn tất chương trình. Chiếc đầu tiên trong lớp "Wickes" được hạ thủy vào ngày 11 tháng 11 năm 1917, và thêm bốn chiếc nữa cho đến cuối năm đó. Chương trình đạt đến cao điểm vào tháng 7 năm 1918 với 17 chiếc được hạ thủy, 15 chiếc trong số đó đúng vào ngày 4 tháng 7.

Chương trình được tiếp tục ngay cả khi chiến tranh kết thúc: 21 chiếc lớp "Wickes" (và tất cả ngoại trừ 9 chiếc lớp "Clemson") được hạ thủy sau khi thỏa thuận ngừng bắn được ký kết vào ngày 11 tháng 11 năm 1918; chiếc cuối cùng trong lớp "Wickes" được hạ thủy vào ngày 24 tháng 7 năm 1919. Chương trình này khiến Hải quân Mỹ có số tàu khu trục nhiều đến mức tàu khu trục chỉ được đóng mới vào năm 1932.

Một số chiếc trong lớp "Wickes" còn được một số nguồn xem như là lớp "Little", lớp "Lamberton" hoặc lớp "Tattnall" để nhấn mạnh xưởng tàu đã đóng chúng và cũng để ghi nhận những khác biệt nhỏ so với các con tàu do Bath Iron Works chế tạo. Trong thực tế một số chiếc không phải của Bath Iron Works thậm chí được đưa vào hoạt động sớm hơn chiếc dẫn đầu "Wickes". Lườn của "Ward" (DD-139) được đặt vào ngày 15 tháng 5 năm 1918, và nó được hạ thủy chỉ 17 ngày sau đó, 1 tháng 6 năm 1918.

Chỉ có một số ít chiếc lớp "Wickes" kịp hoàn tất để phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất; một số cùng với hạm đội chiến trận và số còn lại trong vai trò hộ tống đoàn tàu vận tải, không có chiếc nào bị mất do chiến tranh. "DeLong" bị mắc cạn năm 1921, và "Woolsey" bị chìm sau một va chạm vào năm 1922.

Nhiều chiếc tàu khu trục lớp "Wickes" được cải biến cho những mục đích khác, bắt đầu ngay từ năm 1920, khi 14 chiếc được cải biến thành tàu rải mìn hạng nhẹ. Sáu chiếc trong số chúng bị tháo dỡ vào năm 1932, được thay thế bởi năm chiếc khác được cải biến. Bốn chiếc khác được cải biến thành tàu phụ trợ hay tàu vận tải vào lúc đó. Trong những năm 1930 có thêm 23 chiếc khác bị bán, tháo dỡ hay đánh chìm như mục tiêu.

Bắt đầu từ năm 1940, nhiều chiếc trong số còn lại cũng được cải biến: mười sáu chiếc được cải biến thành tàu vận chuyển binh lính cao tốc với ký hiệu APD, và tám chiếc thành tàu khu trục quét mìn ký hiệu DMS. Đa số những chiếc còn phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai được tái trang bị với pháo /50 caliber đa dụng để bảo vệ phòng không tốt hơn. Những chiếc cải biến thành tàu tiếp liệu thủy phi cơ (AVD) có hai khẩu; những chiếc vận chuyển (APD), rải mìn (DM) và quét mìn (DMS) có ba khẩu; trong khi những chiếc giữ lại xếp loại như tàu khu trục được trang bị sáu khẩu. Ngoài ra, một nửa số ống phóng ngư lôi được tháo dỡ trên những chiếc được giữ lại làm tàu khu trục, và tháo dỡ toàn bộ trên những chiếc được cải biến. Hầu hết bị tháo dỡ một nửa số nồi hơi để gia tăng trữ lượng nhiên liệu và tầm xa hoạt động, nhưng làm giảm tốc độ tối đa của chúng xuống còn . Số pháo Mark 9 góc thấp tháo dỡ từ các tàu khu trục được trang bị cho các tàu buôn tuần dương vũ trang để phòng thủ chống tàu ngầm.

Mười ba chiếc thuộc lớp "Wickes" đã bị mất trong Thế Chiến II khi phục vụ cùng Hải quân Mỹ, số còn lại bị tháo dỡ từ năm 1945 đến năm 1947.

Hai mươi hai tàu khu trục lớp "Wickes" đã được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc cùng năm chiếc khác cho Hải quân Hoàng gia Canada theo Thỏa thuận đổi tàu khu trục lấy căn cứ. Đa số chúng cũng được tái trang bị giống như tàu khu trục Mỹ và được sử dụng để hộ tống đoàn tàu vận tải, cho dù một số được sử dụng rất ít nên không đáng để tái trang bị. Chiếc "Buchanan", đổi tên thành HMS "Campbeltown", đã ngụy trang như một tàu Đức và bị đánh đắm như tàu ụ cản trong cuộc tấn công St Nazaire. Một tàu khu trục khác bị đánh chìm, số còn lại bị tháo dỡ từ năm 1944 đến năm 1947.

Vào năm 1944, bảy chiếc trong lớp đã được Anh Quốc chuyển cho Liên Xô thay cho các con tàu Ý, vốn là phần chiến lợi phẩm mà Liên Xô được chia sau khi Ý đầu hàng. Tất cả chúng đều sống sót qua chiến tranh và bị tháo dỡ từ năm 1949 đến năm 1952.





</doc>
<doc id="1587871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587871" title="Rùa báo">
Rùa báo

Rùa báo (danh pháp hai phần: Stigmochelys pardalis) là một loài rùa lớn thuộc họ Rùa cạn được tìm thấy trong các thảo nguyên của miền đông và miền nam châu Phi, từ Sudan tới Mũi Hảo Vọng phía Nam. Nó là thành viên duy nhất của chi "Stigmochelys", nhưng trong quá khứ nó thường được đặt trong chi "Geochelone". Loài này thích môi trường sống bán khô cằn, gai góc với những vùng đồng cỏ, mặc dù một số con rùa báo đã được tìm thấy tại các khu vực mưa nhiều hơn. Trong cả hai thời tiết rất nóng và rất lạnh, chúng có thể ở trong hang bị bỏ rơi của cáo, chó rừng, hoặc thú ăn kiến​. Loài rùa này không đào hang mà chỉ có thể khoét lỗ đẻ trứng. Không có gì đáng ngạc nhiên, với xu hướng của nó đối với môi trường sống đồng cỏ, nó di chuyển rộng khắp trên cỏ hỗn hợp. Nó cũng ưa thích cây mọng nước và cây tật lê, và (trong điều kiện nuôi nhốt) trái của cây xương rồng lê gai ("Opuntia sp.). Loài rùa này thường sống từ 80 đến 100 năm.


</doc>
<doc id="1587931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1587931" title="Clemson (lớp tàu khu trục)">
Clemson (lớp tàu khu trục)

Lớp tàu khu trục "Clemson" là một nhóm 156 tàu khu trục được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất và đã phục vụ cho đến hết Chiến tranh Thế giới thứ hai. Lớp này là một phiên bản thiết kế lại của lớp tàu khu trục "Wickes" dẫn trước với những thay đổi nhỏ, và là những tàu khu trục sàn phẳng cuối cùng trước Thế Chiến II được Hoa Kỳ chế tạo. Cho đến khi xuất hiện lớp "Fletcher", "Clemson" là lớp tàu khu trục với số lượng nhiều nhất từng đưa ra hoạt động cùng Hải quân Mỹ; chúng được biết đến với tên lóng "tàu bốn ống khói" ("four-stacker", "four-piper").

Như cuối cùng được chế tạo, thiết kế của lớp "Clemson" chỉ là sự mở rộng thuần túy dựa trên lớp "Wickes". Trong khi lớp tàu khu trục dẫn trước có thành tích phục vụ tốt, vẫn có mong muốn chế tạo một lớp chuyên cho vài trò chống tàu ngầm, cũng như nhiều nghiên cứu thiết kế đề xuất một tầm xa hoạt động tốt hơn. Các thiết kế này bao gồm giảm tốc độ xuống còn giữa và , tiết kiệm tải trọng để mang theo mìn sâu và thêm nhiên liệu. 
Việc nâng cấp dàn pháo từ lên cũng được xem xét; ngoài ra đuôi tàu kiểu vuốt thon trên lớp "Wickes" đưa đến sự gia tăng đường kính lượn vòng cũng được đưa ra và tìm cách giải quyết. Nhưng cuối cùng, Ủy ban Tướng lĩnh Hải quân quyết định phải giữ lại tốc độ nhằm cho phép sử dụng lớp "Clemson" như những tàu hộ tống hạm đội. Áp lực cần phải có ngay tàu khu trục đã loại bỏ mọi sự thay đổi so với lớp "Wickes" dẫn trước, vốn có thể làm chậm việc sản xuất. Các thùng nhiên liệu cánh được trang bị hai bên mạn tàu để gia tăng tầm xa hoạt động. Lựa chọn thiết kế như vậy có nghĩa là nhiên liệu phải được chứa bên trên mực nước làm, tăng sự mong manh trong chiến đấu, nhưng Hải quân cho rằng tầm hoạt động xứng đáng để chấp nhận sự rủi ro. Các cải tiến bổ sung bao gồm khả năng nâng cấp lên pháo trong tương lai, bánh lái mở rộng để giúp làm giảm đường kính lượn vòng, và một cặp pháo phòng không trên sàn tàu.

Giống như lớp dẫn trước, đuôi tàu kiểu vuốt thon vốn được thiết kế để thả mìn sâu, ngập vào nước và làm tăng đường kính lượn vòng. Trong khi một bánh lái lớn hơn có thể giúp đỡ, câu trả lời triệt để là phải thiết kế lại đuôi tàu. Chúng được báo cáo có xu hướng lật nghiêng khi tải nhẹ. Sàn tàu phẳng giúp có được một lườn tàu vững chắc nhưng cũng làm cho sàn tàu rất ướt nước.

Lớp "Clemson" được đưa ra phục vụ cùng Hải quân Hoa Kỳ từ năm 1919 đến năm 1922. Chúng được chế tạo bởi các hãng Newport News Shipbuilding & Dry Dock Company, New York Shipbuilding Corporation, William Cramp and Sons, Bethlehem Steel Corporation, Xưởng hải quân Mare Island, Xưởng hải quân Norfolk và Bath Iron Works, một số được chế tạo khá nhanh.

Mười bốn chiếc trong lớp "Clemson" đã liên quan đến Thảm họa Honda Point vào năm 1923, trong đó bảy chiếc đã bị mất. Hầu hết những chiếc trong lớp đã không phục vụ trong chiến tranh, vì nhiều chiếc đã được cho ngừng hoạt động vào tháo dỡ vào năm 1930 trong khuôn khổ Hiệp ước Hải quân London. Đến năm 1936 chỉ còn lại khoảng 169 chiếc tàu khu trục sàn phẳng, gồm bốn chiếc lớp "Caldwell" và số còn lại thuộc các lớp "Wickes" và "Clemson".

Khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra, mười chín chiếc trong lớp "Clemson" đã được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc theo Thỏa thuận đổi tàu khu trục lấy căn cứ, nơi chúng trở thành một phần của lớp tàu khu trục "Town" của Anh. Những chiếc khác được nâng cấp hoặc cải biến thành tàu vận chuyển cao tốc (APD) hoặc tàu tiếp liệu thủy phi cơ (AVD) và đã phục vụ suốt chiến tranh.

Đa số những chiếc còn phục vụ trong Thế Chiến II được tái trang bị với pháo /50 caliber đa dụng để bảo vệ phòng không tốt hơn. Những chiếc cải biến thành tàu tiếp liệu thủy phi cơ (AVD) có hai khẩu; những chiếc vận chuyển (APD), rải mìn (DM) và quét mìn (DMS) có ba khẩu; trong khi những chiếc giữ lại xếp loại như tàu khu trục được trang bị sáu khẩu. Số pháo Mark 9 góc thấp tháo dỡ từ các tàu khu trục được trang bị cho các tàu buôn tuần dương vũ trang để phòng thủ chống tàu ngầm. Trên những chiếc được cải biến thành tàu quét mìn, toàn bộ số ống phóng ngư lôi được tháo dỡ thay thế bằng thiết bị quét mìn.

"Stewart" bị đánh đắm tại Soerabaja vào ngày 2 tháng 3 năm 1942, sau khi Đông Ấn thuộc Hà Lan rơi vào tay Nhật Bản. Nó được người Nhật trục vớt, sửa chữa và cho hoạt động trở lại cùng Hải quân Đế quốc Nhật Bản như một tàu tuần tra. Nó bị Hoa Kỳ chiếm trở lại khi Thế Chiến II kết thúc. Ngoài ra, 17 tàu khu trục khác thuộc lớp "Clemson" đã bị mất trong chiến tranh.





</doc>
<doc id="1588406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1588406" title="P-500 Bazalt">
P-500 Bazalt

P-500 Bazalt (tiếng Nga: П-500 Базальт) là loại tên lửa hành trình chống tàu của Nga. Cục Tên lửa và Pháo binh thuộc Bộ quốc phòng Liên bang Nga (GRAU) gọi nó là 4K80. NATO gọi loại tên lửa này là SS-N-12 Sandbox.

Loại tên lửa này do cục thiết kế tên lửa OKB-52 MAP (nay là NPO Mashinostroyeniye) phát triển và đi vào phục vụ năm 1973 thay thế cho tên lửa P-5 Pyatyorka. P-500 được trang bị đầu tiên cho tuần dương hạm mang máy bay Kiev vào năm 1975. Sau đó trang bị cho tàu ngầm Đề án 651 và tàu ngầm Đề án 675. Phiên bản nâng cấp với hệ thống dẫn đường và động cơ tốt hơn được trang bị cho các tuần dương hạm lớp Slava. Tên lửa còn được dùng làm nền để phát triển tên lửa P-700 Granit.

Tên lửa có tầm bắn 550 km và có khả năng mang 1000 kg nên nó có thể mang đầu đạn hạt nhân 350 kt hay đầu đạn xuyên phá giáp nặng 950 kg. Tên lửa được trang bị đầu dò ra đa chủ động để tự động tìm mục tiêu hoặc được chỉ định mục tiệu từ các máy bay Tupolev Tu-95D, Kamov Ka-25B và Kamov Ka-27B.

Loại tên lửa này được thiết kế lập trình để sử dụng phát huy hiệu quả với chiến thuật bầy sói, ngay cả tàu ngầm cũng có thể phóng một lúc 8 tên lửa liên tiếp nhau trong thời gian rất ngắn, mỗi tên lửa có một cơ sở dữ liệu riêng và được liên kết với nhau để có thể cùng hoạt động như một thực thể thống nhất. Khi nhóm tên lửa được phóng, nếu không có máy bay chỉ điểm một trong số các tên lửa sẽ bay lên độ cao 7000 m để tìm mục tiêu bằng ra đa còn các tên lửa khác sẽ bay ở độ cao thấp để tránh bị phát hiện, nếu nó phát hiện ra các mục tiêu các tên lửa sẽ chia nhau lao vào, đặc biệt nếu tên lửa phát hiện ra tàu sân bay thì theo lập trình hơn nửa số tên lửa được phóng sẽ lao vào mục tiêu quan trọng này số còn lại sẽ tấn công các mục tiêu khác để mở đường. Nếu tên lửa dò tìm trên cao bị bắn hạ một trong nhóm tên lửa ở dưới sẽ bay lên thế chỗ để tiếp tục tìm và duy trì khóa mục tiêu. Tất cả các tên lửa sẽ bật ra đa chủ động pha cuối của mình trong giai đoạn cuối của quá trình tấn công.



</doc>
<doc id="1588785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1588785" title="Đỗ Kim Bảng">
Đỗ Kim Bảng

Đỗ Kim Bảng là một nhạc sĩ nhạc vàng, một giáo viên trước 1975 tại miền Nam Việt Nam.

Đỗ Kim Bảng sinh năm 1932 tại Huế nhưng quê gốc ở Quảng Nam. Thuở nhỏ ông sống với gia đình ở Đà Lạt & Huế. Thời gian này ông học đàn với Lê Quang Nhạc, nhạc lý với Văn Giảng, nhạc cổ truyền với Nguyễn Hữu Ba.

Năm 1951, Đỗ Kim Bảng xuất bản bài hát "Mùa thi". Bài này được Ban hợp ca Thăng Long chọn làm nhạc cảnh trình diễn ở Sài Gòn và Hà Nội trong năm 1954.

Năm 1953 ông ra Hà Nội học Văn khoa và Cao đẳng sư phạm. Tại đây ông được nhạc sĩ Hùng Lân chỉ dạy thêm về nhạc lý.

Năm 1954, ông theo đoàn sinh viên miền Bắc Việt Nam di cư vào Nam để học tiếp Cao đẳng Sư phạm. Đến năm 1955 thì tốt nghiệp, được Bộ Quốc phòng cử phụ trách văn hóa trường Võ bị Quốc gia Đà Lạt cho đến năm 1960.

Năm 1960, ông nhập ngũ khoá 21 trường Bộ binh Thủ Đức. Sau khi mãn khoá với cấp bậc Chuẩn úy thì được điều về phòng văn nghệ Cục Tâm lý chiến phục vụ từ 1965-1969. Năm 1969, ông được Bộ Giáo dục biệt phái về trường Trần Lục dạy học cho đến tháng 4 năm 1975.

Sau biến cố 30/4/1975, ông bị bắt đi học tập cải tạo bốn năm ở Long Giao.

Năm 1980, Đỗ Kim Bảng cùng vợ và con trai vượt biên thành công sang Mỹ. Tại tiểu bang Massachusetts - Boston, ông tiếp tục dạy song ngữ cho đến lúc nghỉ hưu năm 1995. Từ năm 2000 đến nay, ông sống tại Little Saigon, Nam California.

Ông viết những bài hát đầu tiên vào khoảng năm 1950, bao gồm cả nhạc Phật giáo.



</doc>
<doc id="1588938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1588938" title="Mặc Thế Nhân">
Mặc Thế Nhân

Mặc Thế Nhân (sinh năm 1939) là một nhạc sĩ dòng nhạc trữ tình trước 1975.

Mặc Thế Nhân tên thật là Phan Công Thiệt, sinh năm 1939 ở Gò Vấp, tỉnh Gia Định trong một gia đình tầng lớp trung lưu. Về bút danh Mặc Thế Nhân, ông lý giải có nghĩa là "Góp giọt mực cho đời" chứ không phải theo nghĩa đen như nhiều người nhầm tưởng. Ngoài ra ông còn có bút hiệu khác là Nhã Uyên.

Năm 13 tuổi, ông đã tham gia văn nghệ học đường.

Năm 17 tuổi, ông thọ giáo nhạc lý các nhạc sĩ Thẩm Oánh, Hùng Lân tại Trường Ca Vũ Nhạc Phổ thông Sài Gòn. Hai năm sau ra trường, ông gia nhập ban Hoa Niên. Ngoài ra ông còn cộng tác với ban nhạc Xuân Bình trình diễn nhạc trên đài truyền thanh.

Năm 1958, ông sáng tác ca khúc đầu tiên là bài "Trăng quê hương" và tiếp theo là bài "Vui tàn ánh lửa" năm 1959. Giai đoạn này ông đứng ra thành lập và điều khiển các ban văn nghệ thông tin Quận 1, Tổng hội Sinh viên Học sinh Đô thành, ban Luân Vũ để đi trình diễn lưu động cho chính quyền Sài Gòn. Bên cạnh đó ông còn là ký giả tân nhạc kịch trường cộng tác với nhật báo Lẽ Sống, tuần báo Bình Dân với bút hiệu Mộng Thu, Giang Ái Sĩ. Ngoài ra ông còn thực hiện băng nhạc Nhã Ca và mở lớp nhạc tại Đakao.

Sự nghiệp sáng tác nhạc của ông tiêu biểu có nhiều bài phổ biến cho đến tận nay như "Cho vừa lòng em", "Em về với người", "Mùa xuân cưới em"...

Hiện ông còn sống tại Việt Nam.

Bài "Cho vừa lòng em" nổi tiếng, lần xuất bản đầu tiên có tên là "Cho em vừa lòng" tuy được Mặc Thế Nhân giới thiệu là bài hát tâm đắc nhất của ông nhưng không được giới mộ nhạc chú ý. Mặc Thế Nhân đã nhờ nhạc sĩ Nhật Ngân sửa lời lại và ký tên là Phan Trần (tức Phan Công Thiệt và Trần Nhật Ngân). Ngoài ra có 2 bài nữa cũng ký tên Phan Trần là "Một lần dang dở" & "Cho người vào cuộc chiến".

Bài "Ngày xuân vui cưới" của ca sĩ Quốc Anh.

Bài "Trả lại anh" (Trả lại anh đêm dài chung đôi bóng dưới trăng sao...) thật ra là bài Trả Lại của Mạc Phong Linh - Dạ Cầm.




</doc>
<doc id="1589140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589140" title="Thạch địa tầng">
Thạch địa tầng

Thạch địa tầng là một bộ phận của địa tầng học có nhiệm vụ mô tả và sắp xếp một cách có hệ thống các đá của vỏ Trái Đất vào các phân vị được đặt tên riêng biệt dựa vào đặc điểm thạch học và mối liên hệ địa tầng của chúng.

Các phân vị thạch địa tầng chính thức gồm:

Các đơn vị không chính thức đã được sử dụng như "thạch đới" hoặc "đới" để chỉ các phân vị địa tầng bao gồm các tập hợp đá nhận biết được theo đặc tính thạch học nhưng không có cơ sở thích hợp để chỉ định là phân vị chính thức. Các thể thạch địa tầng được nhận biết do mục đích thực dụng nhiều hơn tính đồng nhất về thạch học như tầng chứa nước, cát chứa dầu, vỉa than khai thác được xem là phân vị không chính thức. Tuy nhiên, có thể xem chúng là chính thức như hệ lớp, hệ tầng nếu chúng có giá trị trong luận giải địa tầng khu vực.



</doc>
<doc id="1589143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589143" title="Trịnh Hưng">
Trịnh Hưng

Trịnh Hưng là một nhạc sĩ Miền Nam Việt Nam. Ông được nhiều người biết đến qua bài hát nổi tiếng Tôi yêu và đồng thời là thầy của nhạc sĩ Trúc Phương.

Nhạc sĩ Trịnh Hưng tên thật là Trịnh Hưng, sinh năm 1924 tại Bắc Ninh nhưng trong căn cước lại ghi tên là Nguyễn Văn Hưng sinh năm 1930.

Từ 1945-1953, tham gia kháng chiến chống Pháp với chức vụ Đội phó Trung đoàn Thăng Long.

Năm 1954, ông theo đoàn người di cư vào miền Nam.

Ông bắt đầu sáng tác nhạc vào những năm 1950 nhưng đến khoảng sáu năm sau mới được sự chú ý của giới mộ nhạc Sài Gòn. Nhạc đồng quê của ông rất được yêu chuộng bởi lời ca mộc mạc, trong sáng, tiếng nhạc vui tươi, chan chứa tin yêu, gợi cho người nghe một cảm giác thanh bình, an lành nơi thôn dã.

Sau đó, ông mở lớp nhạc tại đường Cao Thắng - Sài Gòn. Học trò của ông có nhiều người nổi tiếng như Ánh Tuyết, Thanh Thúy, Đỗ Lễ và đặc biệt là nhạc sĩ Trúc Phương.

Sau biến cố 30/4/1975, ông ở lại Việt Nam.

Năm 1980, con trai cả của ông bị bắt đi lính sang Campuchia chống Khmer Đỏ. Anh ta chịu không nổi nên đã bỏ trốn. Hai năm sau bị công an bắt được và hành hung đến chết. Trịnh Hưng phẫn uất nên đã viết bài "Ta quyết tâm giết lũ Hồ", cũng vì bài này nên Trịnh Hưng bị đi tù 8 năm ở Hàm Tân (1982-1990). Sau khi ra tù, ông được con gái bảo lãnh sang Pháp. Tại đây, ông theo đạo Tin Lành và cộng tác với các tạp chí văn học.

Ông mất ngày 10 tháng 5 năm 2008 tại Paris, Pháp.


</doc>
<doc id="1589144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589144" title="Trận Falkirk">
Trận Falkirk

Trận Falkirk diễn ra vào ngày 22 tháng 7 năm 1298, một trong những trận đánh lớn nhất của cuộc chiến tranh giành độc lập đầu tiên của Scotland. Dưới sự chỉ huy của vua Edward I, quân đội Anh đã đánh bại quân Scotland, được chỉ huy bởi William Wallace. Ngay sau khi trận chiến kết thúc, Wallace đã từ chức Người giám hộ của Scotland.

Vua Edward I đang tham chiến chống lại Pháp ở Flanders khi nhận được tin thất bại về quân đội miền Bắc của mình tại trận Cầu Stirling. Sau khi ký thỏa thuận ngừng bắn với Philip Công Bằng, ông quay về Anh vào tháng 3 năm 1298 và ngay lập tức bắt đầu tổ chức quân đội cho cuộc xâm lược Scotland thứ hai. Như là một bước chuẩn bị sơ bộ, ông dời triều đình về York, nơi được để làm kinh đô tạm thời trong sáu năm tới. Tháng tư, hội đồng chiến tranh được triệu tập để hoàn tất các công việc chuẩn bị cuối cùng cho cuộc viễn chinh. Các quý tộc Scotland đều được triệu tập tới tham dự, và khi không thấy sự xuất hiện của họ, họ bị coi là những kẻ phản bội. ngày 25 tháng 6, Edward ra lệnh hội quân ở Roxburgh. Các lực lượng của ông ngoài mức mong đợi: 2.000 kị binh thiết giáp và 12.000 bộ binh được trả lương, ngoài ra còn có một lượng lớn các cung thủ xứ Wales.

Edward tiên quân vào miền trung Scotland trong khi quân đội của Wallace bí mật theo dõi người Anh, cố ý tránh chiến đấu trực tiếp cho đến khi tình trạng thiếu lương thực, tiền bạc buộc Edward phải rút lui, còn tại thời điểm này người Scotland sẽ quấy rối quân đội của ông. Hạm đội vận tải của Edward đã bị trì hoãn bởi thời tiết xấu, và khi quân đội đến miền trung Scotland thì vừa mệt vừa đói. Bộ binh xứ Wales đã dần mất tinh thần. Trong khi quân đội đóng trại tại Temple Liston, gần Edinburgh, một cuộc bạo động do say rượu đã bị trấn áp bởi kỵ binh tiếng Anh, những người đã giết chết 80 người Welsh. Edward đành phải ra lệnh từ từ rút quân để tránh nhục nhã từ những kẻ thù mà con trai ông đã vô tình tạo nên. Khi rút quân về Edinburgh, ông đã nhận được thông tin tình báo rằng Wallace đưa quân lên các vị trí trong Rừng Callendar, chỉ cách Falkirk có 13 dặm, và đã sẵn sàng để đuổi theo quân Anh đang rút lui. Edward vô cùng vui mừng:"Thiên Chúa muôn năm... chúng không cần phải theo đuổi ta, vì ta sẽ gặp lại chúng ngay ngày hôm nay."

Quân đội Scotland, một lần nữa tạo thành chủ yếu bởi các lính giáo tại Stirling, đã được sắp xếp trong bốn đội lính ưu tú của quân Scotland. Các ngọn giáo dài chĩa ra ở những độ cao khác nhau đã cho những kẻ tấn công không thể chọc thủng hàng ngũ của họ. Các khoảng trống giữa các đội giáo đã được lấp đầy bằng các cung thủ và phía sau có một đội quân nhỏ các kị binh hạng nặng, được gửi đến bởi các quý tộc Scotland.

Vào thứ ba ngày 22 tháng 7, kỵ binh Anh được chia thành bốn tiểu đoàn, đã nhìn thấy của đối phương khó có thể đánh bại của họ. Cánh trái được chỉ huy bởi bá tước Norfolk, bá tước Hereford và bá tước Lincoln.Hậu quân dưới sự chỉ huy của Antony Bek, Đức Giám mục của Durham, trong khi vua chỉ huy cánh quân trung tâm, vẫn còn đang cách một khoảng cách nhỏ so với quân tiên phong. Khi nhìn thấy đối phương, Norfolk và các đồng minh của ông bắt đầu tấn công ngay lập tức, nhưng gặp phải một đầm lầy nhỏ phía trước các vị trí Scotland, đã phải đi một đường vòng dài về phía tây trước khi có thể tiến tới gần cánh phải quân đội của Wallace. Bek đã cố gắng để giữ vững tiểu đoàn của mình để chờ quân của nhà vua nhưng bị bác bỏ bởi các hiệp sĩ thiếu kiên nhẫn đang muốn lao tới tấn công bên trái quân Scotland ngay lập tức. Một đội ngũ kị binh lao thẳng tới đội hình của Scotland theo một khôi đông đảo và vô tổ chức. Các kị binh của John Comyn, khoảng 30 người đã bỏ chạy ngay lập tức. Các cung thủ Scots được chỉ huy bởi Hiệp sĩ John Stewart Bonkill, em trai của High Steward của Scotland đã nhanh chóng bị tiêu diệt. Nhưng các đội lính giáo vẫn đứng vững, bất chấp các đợt xung phong của kị binh Anh. Các hiệp sĩ Anh bị đẩy lùi và nhiều người đã thiệt mạng. Vua Edward đến kịp lúc để chứng kiến kỵ binh của mình đang bị đánh bại và ông nhanh chóng khôi phục lại kỷ luật. Các hiệp sĩ đã ra lệnh thu hồi binh lính và Edward chuẩn bị sử dụng các chiến thuật mà Bá tước của Warwick đã sử dụng để đánh bại các giáo binh người Welsh tại trận Maes Moydog năm 1295.

Các cung thủ của Edward I nhanh chóng đứng vào vị trí và sử dụng vũ khí cung dài chết người của họ, vượt trội hơn hẳn các đội cung thủ thiếu kinh nghiệm của Scotland. Mưa tên còn được tiếp sức bằng những viên đá lửa từ máy bắn đá của quân đội Anh. Các đội giáo binh trở thành mục tiêu dễ dàng, họ đã không có gì phòng vệ và cũng chẳng có nơi nào để ẩn náu. Không thể rút lui cũng như tấn công, quân Scotland thiệt hại phần lớn lực lượng sau trận mưa tên đầu tiên. Kỵ binh Anh chờ đợi theo lệnh của nhà vua, cho đến khi hàng ngũ quân Scotland đã bị dàn mỏng đủ để cho phép kị binh xung phong và kết thúc cuộc chiến. Đa phần quân Scotland bị giết trên chiến trường, bao gồm cả Macduff, con trai bá tước xứ Fife. Những người sống sót, bao gồm cả Wallace, may mắn chạy thoát, chủ yếu là nhờ vượt qua khu rừng Torwood gần đó.

Đối với Edward, chiến thắng Falkirk là một chiến thắng rất cần thiết. Với thất bại của con trai ông trước Wallace và cuộc chiến tranh tốn kém đang diễn ra ở Pháp, bắt đầu cho thấy vương triều của ông không còn vững bền nữa. Thương vong của các lãnh đạo Scotland không đến mức quá nặng nề, bao gồm hiệp sĩ John de Graham, hiệp sĩ John Stewart của Bonkill, Macduff của Fife và Andrew Moray.



</doc>
<doc id="1589153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589153" title="Longobards">
Longobards

Longobards ở Ý bao gồm 7 khu vực bao gồm các nhà thờ, tu viện, pháo đài là những bằng chứng quan trọng về văn hóa của người Lombard thuộc nhóm Giéc-man, di chuyển từ Bắc Âu đến Ý từ thế kỷ 6 đến thế kỷ 8. Các công trình này dung hợp các phong cách đánh dấu sự chuyển tiếp từ Cổ đại sang Trung đại Âu châu, dựa trên di sản của La Mã cổ đại, tinh thần Kitô giáo, ảnh hưởng Byzantine và Bắc Âu Giéc-man.

Khu vực Gastaldaga và phức hợp Tòa giám mục
Khu vực tượng đài cùng phức hợp tu viện San Salvatore-Santa Giulia
Lâu đài với Tháp Torba và nhà thờ ngoại thành, "Santa Maria foris portas"
Vương cung thánh đường San Salvatore
Tempietto del Clitunno
Phức hợp Santa Sofia
Đền thánh San Michele


</doc>
<doc id="1589167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589167" title="Chùa Tây Tạng">
Chùa Tây Tạng

Chùa Tây Tạng (西藏寺) là một ngôi chùa Việt Nam, hiện tọa lạc tại 46B Thích Quảng Đức, phường Chánh Nghĩa, thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương. Ngôi chùa này thuộc hệ phái Bắc tông, và đã được sách "Kỷ lục Việt Nam" xác lập kỷ lục là ""Ngôi chùa có tượng Bồ Đề Đạt Ma bằng tóc lớn nhất"".

Chùa Tây Tạng do Thiền sư Minh Tịnh (còn gọi là Hòa thượng Chơn Phổ-Nhẫn Tế) sáng lập vào năm 1928 với tên gọi Bửu Hương Tự (寶香寺). Lúc bấy giờ, chùa chỉ là một am nhỏ thờ Phật cất trên một ngọn đồi thấp có nhiều cây cổ thụ, để thiền sư tu tập và phổ độ chúng sanh . Năm 1937, sau khi thiền sư Minh Tịnh vân du đất Phật trở về, mới cho đổi tên chùa thành Tây Tạng Tự.

Sau lần đại trùng tu vào năm 1992, chùa Tây Tạng có dáng dấp gần giống như một ngôi chùa ở xứ sở Tây Tạng.Bước vào phía trước cổng Chùa ta sẽ gặp hai câu đối do Thiền sư Minh Tịnh đặt với sự kết hợp rất nhịp nhàng hai tên trước kia và hiện nay của Chùa: 西歸獨妙天真寶/
藏出含靈地正香 Tây quy độc diệu thiên chơn Bửu / Tạng xuất hàm linh địa chánh Hương (Tạm dịch: Ngọc thật của trời độc diệu từ Tây lại/ Chánh hương của đất chứa linh thiêng do Tạng sinh),

Chánh điện có cấu trúc hình khối vuông, chính giữa là ngôi tháp, tứ giác có chiều cao trên 15 m. Ở tầng thượng nóc chùa có 5 điện thờ 5 vị gọi là "Ngũ trí Như Lai", là 5 vị Phật của Phật giáo Tây Tạng.

Bên trong chánh điện thiết kế thờ phượng như một pháp hội khi Phật Thích Ca còn tại thế. Ở giữa điện thờ tượng Phật Thích Ca ngồi thiền cao 2,3 m. Chung quanh có chư Phật và Bồ tát ở các vị trí, như tầng dưới thờ Địa Tạng, Di Lặc; tầng kế thờ Phổ Hiền, Văn Thù; tầng trên thờ Quan Âm, Đại Thế Chí, v.v...

Đặc biệt, trong chùa có bức tượng Đạt Ma Sư Tổ được sách "Kỷ lục Việt Nam" xác nhận là bức tượng bằng tóc lớn nhất Việt Nam.

Tượng mô tả hình tướng của Sơ tổ Thiền tông Bồ Đề Đạt Ma đang bước đi, trên vai là một đòn gánh, đầu đòn gánh bên tay phải là túi càn khôn và đầu bên trái là hòm kinh Lăng Già. Trên đòn gánh còn treo một chiếc nón lá đậm chất Việt Nam. Tượng gồm 3 phần rời nhau, được gắn lại bằng keo dán. Chỉ trừ phần khung được làm bằng sắt còn chất liệu chủ yếu bằng tóc được thu nhận từ các Phật tử, kết hợp với mật rỉ đường và vôi vữa. Tượng có chiều cao 2,83 m, chiều ngang tính từ túi Càn khôn đến kinh Lăng già là 1,74 m. Tượng được ông Nguyễn Khắc Bửu cùng với các ông Nguyễn Chí Cơ và Tôn Ngọc An làm trong 2 năm (1982 - 1983) mới hoàn thành.

Ngoài ra, trong chùa Tây Tạng hiện còn cuốn nhật ký lưu giữ hình ảnh và sự kiện hành trình về đất Phật một cách chi tiết, đầy đủ từng ngày từ Việt Nam qua Ấn Độ - Nêpan - Tây Tạng và ngược lại của thiền sư Minh Tịnh. Cuốn nhật ký này, có thể xem như là tập "Tây Trúc - Tây Tạng ký" ghi rõ thời gian, các địa danh và Phật sự suốt cuộc hành trình từ khi ngài xuất hành từ Thủ Dầu Một (Bình Dương), rời bến Nhà Rồng (Sài Gòn) vào ngày 17 tháng 4 năm 1935 cho đến khi trở về nước vào ngày 30 tháng 6 năm 1937 (kéo dài 2 năm 2 tháng 13 ngày). Cuốn nhật ký ghi bằng thủ bút của thiền sư với nét chữ nghiêng, đẹp, rõ ràng bằng chữ quốc ngữ, có xen lẫn ghi chú bằng tiếng Pháp, Anh, Tây Tạng, Phạn. Nhật ký có độ dày trên 300 trang khổ lớn, hiện còn lưu giữ cẩn thận tại chùa Tây Tạng. Và có thể nói Sư là một "tiểu Huyền Trang của Việt Nam" .

Hiện nay, chùa Tây Tạng do Hòa thượng Thích Chơn Hạnh làm trụ trì, chăm lo sự phát triển chung của ngôi cổ tự. Số xá lợi Phật do Thiền sư Minh Tịnh thỉnh về từ đất Phật được chia làm hai phần, một mang về nghiêm thờ tại chùa Thiên Thai ở tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, phần được lưu lại thờ phụng ở chùa Tây Tạng.



</doc>
<doc id="1589170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589170" title="Giải thưởng Futsal">
Giải thưởng Futsal

Vào cuối mỗi năm, một số giải thưởng được trao cho các cá nhân và tập thể xuất sắc trong môn futsal bởi Umbro. Hiện tại có 10 giải thưởng: 



</doc>
<doc id="1589183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589183" title="Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Azerbaijan">
Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Azerbaijan

Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Azerbaijan ( "Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikası"; "Azerbaydzhanskaya Sovetskaya Sotsialisticheskaya Respublika [AzSSR]"), viết tắt CHXHCNXV Azerbaijan hay Xô viết Azerbaijan, là một trong các nước cộng hòa hình thành nên Liên Xô.

CHXHCNXV Azerbaijan thành lập vào ngày 28 tháng 4 năm 1920, từ ngày 12 tháng 3 năm 1922 đến ngày 5 tháng 12 năm 1936, nó là một bộ phận của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Ngoại Kavkaz cùng với Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Armenia và Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Gruzia. Vào tháng 12 năm 1922, Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Ngoại Kavkaz trở thành một bộ phận của Liên bang Xô viết mới thành lập. Hiến pháp của CHXHCNXV Azerbaijan đã được thông qua vào ngày 14 tháng 3 năm 1937. Ngày 19 tháng 11 năm 1990, CHXHCNXV Azerbaijan đổi tên thành "Cộng hòa Azerbaijan," tiếp tục là một phần của Liên Xô trước khi độc lập vào năm 1991. Nhà nước CHXHCNXV Azerbaijan chấm dứt hoàn toàn tồn tại vào năm 1995, khi thông qua Hiến pháp mới của Azerbaijan.







</doc>
<doc id="1589187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589187" title="Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Gruzia">
Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Gruzia

Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Gruzia ( "sakartvelos sabch'ota socialist'uri resp'ublik'a"; "Gruzinskaya Sovetskaya Sotsialisticheskaya Respublika"), viết tắt CHXHCNV Gruzia là một trong 15 nước cộng hòa hình thành nên Liên Xô.

Nó có ranh giới tương đương với nước Gruzia ngày nay, một quốc gia tồn tại từ trước đó ở vùng Kavkaz đã giành được quyền tự chủ với vị thế một cộng hòa cấu thành của Liên Xô sau khi bị sáp nhập và Đế quốc Nga năm 1810 và Liên Xô năm 1920, và giành được độc lập cùng với sự giải thể của Liên Xô vào năm 1991.



</doc>
<doc id="1589190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589190" title="Jerry Lee Lewis">
Jerry Lee Lewis

Jerry Lee Lewis (sinh ngày 29 tháng 9 năm 1935) là một nhạc sĩ - ca sĩ nhạc đồng quê và rock 'n' roll của Mỹ. Ngoài ra, ông cũng là một nghệ sĩ piano rất tài năng. Biệt danh của ông là "The Killer" ("Sát thủ").

Khởi đầu với rock 'n' roll, Lewis đã có rất nhiều ca khúc thành công vào cuối thập niên 50 như "Great Balls of Fire", "Whole Lotta Shakin' Goin' On", "Breathless" và "High School Confidential". Tuy nhiên, sự nghiệp của ông bị gián đoạn mạnh mẽ với vụ bê bối kết hôn với người em họ dưới tuổi thành niên. Ông chỉ có một chút thành công sau tai tiếng đó trước khi trở lại vào cuối những năm 60 với những ca khúc nhạc đồng quê như "Another Place, Another Time". Một vài ca khúc đình đám nữa còn được biết đến suốt những năm 60 và 70 của thế kỷ XX.

Lewis tiếp tục có những thành công khi ông đem rock 'n' roll vào những bản hát lại các ca khúc của The Big Bopper như "Chantilly Lace" và "Rockin' My Life Away". Cho tới tận thế kỷ XXI, Lewis vẫn tiếp tục trình diễn và đi tour khắp thế giới cho tới khi phát hành album gần nhất – "Last Man Standing" (2006): đây cũng là album bán chạy nhất sự nghiệp của ông với khoảng 1 triệu bản đã bán.

Lewis được vinh danh tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll vào năm 1986, cùng lúc ông cũng có tên tại Đại sảnh Danh vọng Rockabilly. Năm 2003, tạp chí "Rolling Stone" xếp album "" của ông ở vị trí 242 trong danh sách "500 album vĩ đại nhất". Tới năm 2004, ông có tên trong danh sách "100 nghệ sĩ vĩ đại nhất" ở vị trí số 24. Album trực tiếp của ông, "Live at the Star Club, Hamburg", được nhiều nhà báo và người hâm mộ đánh giá là một trong những album trực tiếp xuất sắc nhất lịch sử nhạc rock and roll.

Jerry Lee Lewis cũng là thành viên của "Bộ tứ triệu đô" của Sun Records và thành viên tham gia siêu album "Class of '55" trong đó bao gồm cả Johnny Cash, Carl Perkins, Roy Orbison và Elvis Presley.




</doc>
<doc id="1589192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589192" title="Trương Văn Thiên">
Trương Văn Thiên

Lạc Phủ (chữ Hán: 洛甫; 1900 - 1976) tên thật Trương Văn Thiên (Tiếng Trung giản thể: 张闻天; Tiếng Trung phồn thể: 張聞天; bính âm: Zhang Wéntiān) là Tổng Bí thư thứ VI của Đảng Cộng sản Trung Quốc từ năm 1935 đến năm 1943.

Trương Văn Thiên sinh ngày 30 tháng 6 năm 1900 tại Giang Tô, từng học một năm tại Đại học ở California. Sau đó, gia nhập Đảng Cộng sản và đã được gửi đến học tại Đại học Tôn Trung Sơn Moscow từ 1926 đến 1930. Tại đây, ông cùng Vương Minh và Tần Bang Hiến, cùng với các nhân vật nổi tiếng khác trong sinh viên Trung Quốc như Vương Gia Tường và Dương Thượng Côn, thành lập một nhóm chính trị được gọi là 28 người Bolshevik. Họ tự cho mình là những người theo chủ nghĩa Marx chính thống.

Trong cuộc Vạn lý Trường chinh, sau thảm bại ở Tương Giang, tại Đại hội Tuân Nghĩa, quyền lãnh đạo đảng và quân đội của Lý Đức và Bác Cổ bị chống đối một cách quyết liệt. Kết quả hội nghị là Trương Văn Thiên lên làm tổng bí thư, (tuy nhiên quyền hành thực tế nằm trong tay Mao Trạch Đông.) Năm 1951, ông được bổ nhiệm làm Đại sứ Trung Quốc tại Liên Xô, từ năm 1954 đến năm 1960, ông là thứ trưởng Bộ Ngoại giao của nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa.
Khi Mao tiến hành Đại nhảy vọt, Trương Văn Thiên là người dám chỉ trích Đại nhảy vọt và phong cách lãnh đạo của Mao Trạch Đông, ông quan điểm thà nói lên sự thật rồi chết còn hơn sống thảm hại như một vật vô tri, vô giác.

Tại hội nghị Lư Sơn, ngày 23/7/1959, Mao Trạch Đông triệu tập cuộc họp mở rộng Bộ Chính trị để lên án một số thành phần trong và ngoài đảng đang câu kết với nhau để công kích sự lãnh đạo của đảng. Sau đó, một quyết định nghiêm khắc của đảng đã được thông qua, theo đó Trương Văn Thiên, Bành Đức Hoài, Hoàng Khắc Thành, Châu Tiểu Châu bị quy là hữu khuynh.

Ngày 16/8/1959, Hội nghị ra nghị quyết nêu rõ: Cần đưa Bành Đức Hoài, Trương Văn Thiên, Hoàng Khắc Thành, Chu Tiểu Châu ra khỏi các cương vị công tác của họ trong Bộ Quốc phòng, Ngoại giao và tỉnh Hồ Nam, song vẫn giữ các chức vụ của họ trong Bộ Chính trị và Ban Chấp hành Trung ương. Năm 1969, Trương Văn Thiên bị Cách mạng Văn hóa quy là Bè lũ Chống Đảng và bị bắt đưa tới Vô Tích, Giang Tô. Ông chết trong tù vào ngày 01 Tháng Bảy 1976. Cho đến khi thời kỳ Đặng Tiểu Bình lãnh đạo Đảng ông mới được khôi phục danh dự.




</doc>
<doc id="1589194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589194" title="Thủy điện Sông Tranh 2">
Thủy điện Sông Tranh 2

Thủy điện Sông Tranh 2 là một tổ hợp các công trình gồm hồ chứa nước và nhà máy phát điện trên sông Tranh, một nhánh sông thượng lưu sông Thu Bồn, thuộc địa bàn huyện Bắc Trà My, tỉnh Quảng Nam. Nhà máy thủy điện có công suất 190 MW gồm 2 tổ máy, sản lượng điện trung bình hàng năm 679,6 KWh, công trình có vốn đầu tư 5.194 tỷ đồng.

Công trình được khởi công xây dựng từ năm 2006, và bắt đầu phát điện đầu tiên từ ngày 19 tháng 12 năm 2010.

Công trình được đầu tư xây dựng theo quyết định số: 706/QĐ-EVN-HĐQT của Tổng Công ty Điện lực Việt Nam ngày 13 tháng 12 năm 2005 được Chính phủ nước CHXHCN Việt Nam duyệt cho phép đầu tư tại văn bản số: 1606/TTg-CN ngày 18 tháng 10 năm 2005.

Công trình được thực hiện theo cơ chế các dự án thuỷ điện, tại các văn bản số: 797/CP-CN ngày 17/6/2003 và số: 400/CP-CN ngày 26/3/2004 của Thủ tướng Chính phủ được thể chế bằng quyết định số: 1195/QĐ-TTg ngày 9/11/2005 của Thủ tướng Chính phủ.

Công trình gồm cụm công trình đầu mối và tuyến năng lượng.

Cụm công trình đầu mối gồm:


Đập chính
tại tuyến IIA dài 660m gồm:

- Phần đập không tràn có kết cấu là bê tông đầm lăn, nằm ở vai phải và vai trái của tuyến đập. Chiều cao đập lớn nhất là 96m, cao trình đỉnh đập 180m.

- Phần đập tràn nước nằm ở khu vực lòng sông. Mặt tràn dạng ofixerop không chân không
với 6 cửa  van cung, kích thước b*h= 14*14m. Kết cấu đập tràn có lõi là bê tông đầm lăn, ngoài bọc bê tông cốt  thép M200.


Đập phụ nằm ở eo bờ trái, có kết cấu bằng đất đồng chất. Cao trình đỉnh đập 180m.


Tuyến năng lượng được bố trí bên bờ trái hồ chứa, gồm cửa lấy nước, đường hầm dẫnnước và nhà máy thuỷ điện. 

Sau khi hoàn thành xây dựng và bắt đầu tích nước vào đầu năm 2012, thân đập bị thấm nước. Các nhà khoa học cho biết lượng nước thấm qua đập thủy điện Sông Tranh 2 đã gấp 5 lần mức cho phép, rất nguy hiểm.

Bên cạnh việc nước thấm qua đập, trong tháng 9 và 10 năm 2012, hàng loạt các đợt địa chấn xảy ra trong khu vực có thủy điện được cho là động đất kích thích, một kiểu động đất xảy ra do quá trình tích nước của các hồ chứa nước. Đa số các trường hợp động đất kích thích xảy ra khi độ cao cột nước trên 100m, tuy nhiên cũng có những trường hợp độ cao cột nước thấp hơn vẫn xảy ra kiểu động đất này, ví dụ như đập Maraton, Hy lạp cao 67 mét (độ lớn động đất 5,7), đập Camarillas, Tây Ban Nha cao 49 mét (động đất 4,1), đập Kerr, Mỹ cao 60 mét (4,9), đập Clark Hill cao 60 mét (4,3). Kiểu động đất này thường kết thúc sau 2-3 năm đến 5 năm kể từ khi hồ chứa đi vào hoạt động.

Tại khu vực thủy điện Sông Tranh 2 (huyện Bắc Trà My, tỉnh Quảng Nam) xảy ra trận động đất 3,2 độ Richter vào lúc 22 giờ 12 phút ngày 9-4 tại vị trí có tọa độ (độ vĩ Bắc 15.363, 108.126 độ kinh Đông), độ sâu chấn tiêu khoảng 7 km. Đây là trận động đất thứ 3 trong năm 2016 tại khu vực thủy điện Sông Tranh 2. Trận động đất gần nhất xảy ra ngày 31-1 có độ lớn 3,7 độ Richter, trận trước đó ngày 24-1 có độ lớn 3,3 độ Richter.


</doc>
<doc id="1589196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589196" title="Công tước">
Công tước

Công tước (, tiếng Anh: Duke) là 1 tước hiệu xếp sau Hoàng đế, Quốc vương, Phó vương, Đại Công tước và Vương công trong hệ thống tước hiệu quý tộc Châu Âu và Châu Á.

Tùy vào từng thời kì và mỗi quốc gia mà hệ thống công tước có nhiều điểm khác nhau.

Tại Trung Quốc, vào thời phong kiến cổ đại Trung Quốc, tước ""Công"" đứng đầu trong ngũ đẳng là ""Công, Hầu, Bá, Tử và Nam"". Vào thời Tây Chu, có một số công quốc như Tống, Quắc, Châu và Ngu. Thời nhà Tần và nhà Hán theo chế độ ""Nhị thập đẳng tước"", song trong đó không có tước Công, đến cuối thời nhà Hán mới có Ngụy công Tào Tháo.

Trong tiếng Latinh, tước hiệu Công tước được viết là: Dux có nghĩa là lãnh đạo, là một thuật ngữ được sử dụng dưới thời cộng hòa La Mã để đề cập đến một chỉ huy quân sự mà không có một thứ hạng chính thức (đặc biệt là một trong những nguồn gốc của Đức hoặc Celtic), và sau này nó được hiểu là người đứng đầu chỉ huy về quân sự của một tỉnh.

Trong thời Trung cổ, tước hiệu này được sử dụng đầu tiên dưới các triều đại quân chủ của Đức. Công tước là những người đứng đầu một tỉnh hay các thành phố, và sau này dưới thời quân chủ phong kiến thì đây là tước hiệu được phong cho những nhà quý tộc thân cận của vua.

Trong thế kỷ 19, nhiều vùng đất nhỏ trong lãnh thổ nước Đức và Ý được cai trị bởi những Công tước hoặc Đại công tước. Ngày nay, ngoại lệ có công quốc Luxembourg được cai trị bởi một công tước. Công tước là tước hiệu thế tập cao nhất trong các vương triều ở Bồ Đào Nha, Scandinavia, Tây Ban Nha và Vương quốc Anh (không vương miệng hoàng đế).

Rắc rối nảy sinh khi từ Công tước thường được dùng để dịch một trong 2 từ tiếng Anh: Duke hoặc Prince. Trong trường hợp thứ 2, để tránh nhầm lẫn với Duke, người ta có thể thay bằng các từ khác như Quận công, Thân vương. Tuy nhiên, trong trường hợp Prince là quân chủ của một ""Principality"" thì có thể dùng Công vương cho nhất quán với tên nước.

Hiện nay ở châu Âu còn tồn tại 3 quốc gia thuộc ""Principality"" là Andorra, Liechtenstein và Monaco. Nguyên thủ các quốc gia này đều có tước hiệu ""Prince"" và đương nhiên được gọi là Công vương. Theo quy định, cùng cai quản Andorra là Tổng thống Pháp và Giám mục xứ Urgel, và hai người này cùng mang tước hiệu ""Đồng Công vương Andorra"" (Co-Prince of Andorra; coprince d’Andorre).

Tại các nước Trung Quốc, Việt Nam và Triều Tiên, tước vị ""Công tước"" luôn được đặt chỉ ngay dưới tước Vương và rất cao quý. Nhà Hán chỉ sử dụng tước vị này cho con cháu của nhà Chu (tước "Trịnh công" 郑公) và nhà Thương (tước "Tống công" 宋公), hoặc con cháu của Khổng Tử (tước "Diển Thánh công" 衍聖公).

Đến nhà Đường lại thiết lập lại, có có các tước: 

Phong hiệu của từng tước vị, tùy vào quy định của mỗi triều đại hoặc mỗi quốc gia mà có khác nhau. Thông thường tước "Quốc công" chỉ có một phong hiệu, như "Phong quốc công", "Vinh quốc công"...

Ở nước Anh và các nước Châu Âu khác, tước ""Công tước"" (Duke) thường được trao cho các Hoàng tử đã cưới vợ, nhưng không phải Hoàng tử nào cũng vậy. Vợ của các Công tước sẽ được trao danh hiệu ""Công tước phu nhân"" (Duchess).

Công tước xứ Cornwall (Duke of Cornwall) là chức tước luôn được ban cho người con trai lớn tuổi nhất và Công tước xứ Rothesay (Duke of Rothesay) cho Thái tử nối ngôi. Hiện tại thái tử Charles vừa là Thân vương xứ Wales, vừa là Công tước xứ Rothesay.

Ngoài ra, các ""Công tước"" (Duke) cũng có thể sở hữu một công quốc tương tự các ""Công tước"" (Prince), ví dụ như: Công tước xứ Burgundy, Công tước xứ Normandy và Công tước xứ Aquitane... và họ thường là chư hầu cho các vị Quốc vương (King) hoặc thậm chí có thể độc lập.






</doc>
<doc id="1589199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589199" title="HMS Ariadne (M65)">
HMS Ariadne (M65)

HMS "Ariadne" (M65) là một tàu rải mìn thuộc lớp "Abdiel" được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. "Ariadne" được hãng đóng tàu Alexander Stephen and Sons ở Glasgow, Scotland chế tạo; nó được đặt lườn vào ngày 10 tháng 10 năm 1941, được hạ thủy vào ngày 5 tháng 4 năm 1943 và được đưa ra hoạt động vào ngày 12 tháng 2 năm 1944.

Nhiệm vụ đầu tiên của nó là rải thủy lôi ngoài khơi bờ biển Na Uy. "Ariadne" cũng là một trong những con tàu tham gia chiến dịch Stonewall. Sau đó nó rời vùng biển nhà vào tháng 4 năm 1944 tham gia Đệ Thất hạm đội Hoa Kỳ hoạt động tại Mặt trận Thái Bình Dương. Trong tháng 6 năm 1944 nó đã rải 146 quả mìn ngoài khơi bờ biển phía Bắc New Guinea, và vào lúc diễn ra cuộc đổ bộ lên nhóm quần đảo Mapia vào tháng 11 năm 1944, "Ariadne" được sử dụng để vận chuyển binh lính Hoa Kỳ. Trong suốt giai đoạn chiến tranh, nó đã rải tổng cộng 1.352 quả mìn.

Sau khi chiến tranh kết thúc, "Ariadne" được sử dụng để hồi hương tù binh chiến tranh Anh từ Nhật Bản cũng như tàu chuyển thư tín dựa vào tốc độ nhanh của nó. Chiếc tàu rải mìn được đưa về lực lượng dự bị tại Sheerness, và không bao giờ hoạt động trở lại ngoại trừ một đợt chạy thử máy ngắn sau khi được tái trang bị vào giữa những năm 1950. Việc nâng cấp này bao gồm thay thế dàn pháo phòng không hạng nhẹ của nó bằng kiểu vũ khí hiện đại hơn. Cuối cùng nó bị bán cho hãng W.H. Arnott Young để tháo dỡ, và được cho kéo đến Dalmuir vào tháng 2 năm 1965. Sau đó nó được tháo dỡ tại Dalmuir và Troon vào tháng 6 năm 1965.



</doc>
<doc id="1589200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589200" title="HMS Latona (M76)">
HMS Latona (M76)

HMS "Latona" (M76) là một tàu rải mìn thuộc lớp "Abdiel" được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó có quãng đời phục vụ ngắn ngũi, bị đánh chìm chỉ không đầy sáu tháng sau khi được đưa vào hoạt động.

"Latona" được đặt hàng vào ngày 23 tháng 12 năm 1938 và được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng John I. Thornycroft & Company ở Woolston, Hampshire vào ngày 4 tháng 4 năm 1939. Nó được hạ thủy vào ngày 20 tháng 8 năm 1940 như một tàu rải mìn nhanh, và được đưa ra hoạt động vào ngày 4 tháng 5 năm 1941 nhưng chưa bao giờ hoạt động trong vai trò được dự định. Thay vào đó nó được sử dụng tại Địa Trung Hải để chuyển giao hàng dự trữ và tiếp liệu cho quân đội Đồng Minh trú đóng tại Tobruk và Cộng hòa Síp.

Ngay sau khi đưa vào hoạt động, "Latona" lên đường đi Scapa Flow để tiếp nhận hàng dự trữ đồng thời được trang bị bổ sung pháo Oerlikon 20 mm để tăng cường tự vệ chống các cuộc không kích. Hoàn tất việc chất dỡ, nó lên đường đi Địa Trung Hải vào ngày 16 tháng 5, đi qua mũi Hảo Vọng và biển Đỏ, và đi đến Alexandria vào ngày 21 tháng 6, gia nhập cùng con tàu chị em "Abdiel". Ngày hôm sau chúng lên đường hỗ trợ cho các hoạt động quân sự tại khu vực Đông Địa Trung Hải. Nhiệm vụ đầu tiên của "Latona" là vận chuyển nhân sự thuộc Không quân Hoàng gia Anh đến Cyprus tăng cường cho lực lượng trú đóng tại đây; và sau khi hoàn thành sứ mạng, nó quay trở về Alexandria vào ngày 25 tháng 7.

Nó lại khởi hành vào tháng 8 cùng với "Abdiel", HMAS "Hobart", HMAS "Napier" và HMAS "Nizam" để hỗ trợ lực lượng đồn trú tại Tobruk. Chúng sau cùng đã giúp chuyển tổng cộng khoảng 6.300 binh lính đến Tobruk đồng thời cho triệt thoái khỏi đây khoảng 6.100 người. Vào ngày 25 tháng 10, các con tàu chịu đựng một đợt không kích ở về phía Bắc Bardia. Đang vận chuyển khoảng 1.000 binh lính Ba Lan, "Latona" bị một máy bay ném bom Junkers Ju 88 đánh trúng một quả bom vào phòng động cơ, gây ra một đám cháy lan tràn không thể kiểm soát. Các tàu khu trục "Hero" và "Encounter" tiến đến gần để trợ giúp và cứu vớt hầu hết binh lính và thủy thủ. "Latona" còn tiếp tục nổi được thêm hai giờ trước khi xảy ra vụ nổ hầm đạn phía sau khiến nó đắm. Có bốn sĩ quan, 16 thành viên thủy thủ đoàn cùng 7 binh sĩ thiệt mạng.



</doc>
<doc id="1589201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589201" title="HMS Ariadne">
HMS Ariadne

Tám tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Ariadne", theo tên Ariadne, một vị nữ thần trong Thần thoại Hy Lạp:


</doc>
<doc id="1589202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589202" title="HMS Latona">
HMS Latona

Bốn tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Latona", theo tên được La-tinh hóa của nhân vật Leto trong Thần thoại Hy Lạp:



</doc>
<doc id="1589203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589203" title="HMS Welshman (M84)">
HMS Welshman (M84)

HMS "Welshman" (M48) là một tàu rải mìn thuộc lớp "Abdiel" được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó từng phục vụ cùng Hạm đội Nhà, rồi được chuyển sang Hạm đội Địa Trung Hải vào giữa năm 1942 tham gia các đoàn tàu vận tải Malta cũng như phục vụ trong Chiến dịch Torch. "Welshman" bị mất vào ngày 1 tháng 2 năm 1943 do trúng ngư lôi của tàu ngầm Đức "U-617" ngoài khơi Tobruk, với tổn thất 157 người thiệt mạng.

Được đưa ra hoạt động vào cuối tháng 8 năm 1941, "Welshman" lên đường đi Scapa Flow gia nhập Hạm đội Nhà, trước khi được phân về Hải đội Rải mìn 1 vào tháng 9. Nó tiến hành các hoạt động rải mìn tại vùng biển ngoài khơi phía Tây Scotland trước khi được cho tách ra vào tháng 12 để bố trí đến vịnh Biscay.

Vào tháng 1 năm 1942, nó vận chuyển nhân lực và hàng tiếp liệu đến Gibraltar, Freetown và Takoradi, trước khi được bố trí đến eo biển Dover vào đầu tháng 2 để rải mìn dọc theo những tuyến đường mà các thiết giáp hạm Đức "Gneisenau" và "Scharnhorst" có thể sử dụng để thoát trở về Đức. Sau một đợt tái trang bị, "Welshman" tiếp nối các hoạt động rải mìn tại vịnh Biscay trong tháng 4.

Vào tháng 5 năm 1942, nó lên đường đi Địa Trung Hải gia nhập Lực lượng H hỗ trợ hoạt động Đoàn tàu vận tải Malta. Vào ngày 8 tháng 5, trong "Chiến dịch Bowery", ngụy trang như một tàu khu trục Pháp, "Welshman" khởi hành từ Gibraltar với 240 tấn hàng tiếp liệu và nhân sự của Không quân Hoàng gia Anh trên tàu. Nó bị máy bay đối phương nhìn thấy nhưng việc ngụy trang đã có tác dụng. Trên lối vào cảng Grand tại Malta vào ngày 10 tháng 5, nó gây nổ hai quả mìn bằng máy cắt dây mìn ngầm và chịu đựng ít hư hại. Nó quay trở lại Gibralta vào ngày 12 tháng 5 rồi lên đường quay trở về Anh Quốc để được sửa chữa tại xưởng tàu Yarrows ở Scotstoun. "Welshman" quay lại Gibraltar vào cuối tháng đó.

Ngày 11 tháng 6 "Welshman" khởi hành đi Malta như một phần của "Chiến dịch Harpoon" để giải vây đảo này. Nó tách khỏi đoàn tàu vận tải vào ngày hôm sau để tiến đi một mình, và sau khi dỡ hàng tiếp liệu xuống Malta vào ngày 15 tháng 6 nó gia nhập trở lại đoàn tàu vốn đang bị máy bay Đức và tàu chiến Ý tấn công nặng nề. Nó quay trở lại Malta vào ngày hôm sau với hai tàu buôn còn sống sót và các tàu hộ tống. Con tàu sau đó quay lại Gibraltar, rồi đi đến Scotstoun để sửa chữa.

Ngày 13 tháng 7 "Welshman" gia nhập trở lại Lực lượng H tại Gibralta, và một lần nữa đi đến Malta trong "Chiến dịch Pintpoint" tiến hành vào ngày hôm sau. Nó đi đến Malta vào ngày 16 tháng 7 và quay trở về Gibralta vào ngày 21 tháng 7, bất chấp những nỗ lực đánh chặn của tàu bè và máy bay Ý.

Trong tháng 8, nó tham gia một đoàn tàu vận tải Malta khác bị thử thách nặng nề, "Chiến dịch Pedestal". Nó đến nơi vào ngày 16 tháng 8, rồi được chuyển sang khu vực Đông Địa Trung Hải vào tháng 9. Đến tháng 10, nó thực hiện một chuyến đi khác cùng Lực lượng H đến Malta, chuyển giao máy bay trong khuôn khổ "Chiến dịch Train", rồi quay trở về Gibraltar vào ngày 2 tháng 11. Sau đó "Welshman" hỗ trợ cho việc đổ bộ lực lượng Đồng Minh trong khuôn khổ Chiến dịch Torch. Vào tháng 12, nó tiến hành các hoạt động rải mìn ngoài khơi Haifa.

Sang tháng 1 năm 1943, "Welshman" chuyên chở hàng tiếp liệu, bao gồm 150 tấn giống khoai tây đến Malta, trước khi tiến hành các hoạt động rải mìn tại eo biển Skerki, ngang qua tuyến đường triệt thoái khỏi Tunisia của phe Trục. Nó cũng tham gia vận chuyển binh lính từ Beirut đến Famagusta thuộc Cộng hòa Síp.

Vào ngày 1 tháng 2 năm 1943, trong khi vận chuyển tiếp liệu và nhân sự đến Tobruk, "Welshman" trúng phải một quả ngư lôi phóng từ tàu ngầm Đức "U-617" do hạm trưởng Albrecht Brandi chỉ huy. Nó đắm hai giờ sau đó về phía Đông Tobruk ở tọa độ . Những người sống sót được các tàu khu trục "Tetcott" và "Belvoir" cứu vớt và đưa về Alexandria.


</doc>
<doc id="1589210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589210" title="ĐN-2000">
ĐN-2000

ĐN-2000 là một lớp tàu tuần tra của Cảnh sát biển Việt Nam. Chữ ĐN chỉ đây là loại tàu tuần tra đa năng, còn 2000 chỉ lớp tàu theo lượng giãn nước. ĐN-2000 có lưỡng giãn nước tối đa là 2200 tấn.

Tàu do Việt Nam chế tạo trên cơ sở thiết kế lớp tàu OPV-9014 mua của hãng đóng tàu Damen (Hà Lan). Các tàu ĐN-2000 dài 90m (dài o.a.: 90,5; dài b.p.p. 83,94) rộng 14m và độ cao mạn tàu là 7 m. Tốc độ tối đa là 21 hải lý/giờ và tầm hoạt động là 5000 hải lý. Tàu có thể mang theo máy bay trực thăng và xuồng cứu hộ. Cảnh sát Biển Việt Nam dự định sử dụng các tàu ĐN-2000 vào công tác tuần tra biển và cứu hộ.

Chiếc duy nhất cho tới nay thuộc lớp ĐN-2000 được hạ thủy ngày 23/10/2012 và sẽ được cho chạy thử và hiệu chỉnh đến cuối năm 2013 mới đưa vào biên chế chính thức. Tàu này mang số hiệu CSB-8001. CSB là viết tắt của Cảnh sát biển.




</doc>
<doc id="1589214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589214" title="Ngày chiến thắng (bài hát)">
Ngày chiến thắng (bài hát)

"Ngày chiến thắng" () là một trong những bài hát nổi tiếng nhất của Liên Xô nói về cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại. Bài hát này do D. F. Tukhmanov phổ nhạc và V. G. Kharitonov viết lời, có nội dung ca ngợi ngày kỷ niệm chiến thắng của nhân dân Liên Xô trước phát xít Đức (9 tháng 5). Tuy nhiên, khác với nhiều bài hát cùng chủ đề, nó có âm điệu vui tươi và nó được sáng tác 30 năm sau khi cuộc chiến kết thúc. Theo nhà soạn nhạc lão thành V. Ya. Shainskiy thì ""bài hát dường như đảo ngược thời gian. Mặc dù được viết sau chiến tranh đến 30 năm, dường như chính bài hát này đã giúp chúng ta giành được chiến thắng"". Tháng 12 năm 1975, bài hát "Ngày chiến thắng" được Ủy ban phát thanh và truyền hình nhà nước Liên Xô chọn làm bài hát tiêu biểu trong năm.

Nhằm kỷ niệm 30 năm ngày chiến thắng phát xít Đức, từ cuối năm 1974 đến đầu năm 1975, Nhà nước Liên Xô đã phát động cuộc thi sáng tác âm nhạc có chủ đề về Cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại. Trong số những người tham gia cuộc thi có nhà thơ V. G. Kharitonov. Tháng 3 năm đó, Kharitonov đã tìm đến nhà soạn nhạc D. F. Tukhmanov - một đồng nghiệp lâu năm của mình - để đề nghị cùng hợp tác viết một bài ca tham dự cuộc thi. Vài ngày trước khi cuộc thi hết hạn, V. G. Kharitonov gửi phần lời ca cho D. F. Tukhmanov và trong thời gian ít ngày còn lại đó, Tukhmanov đã nhanh chóng phổ nhạc cho bài ca, còn vợ ông, nữ ca sĩ Tatyana Sashko thu âm bài hát và kịp thời gửi đến cho hội đồng giám khảo. Trong quá trình sáng tác, V. G. Kharitonov và D. F. Tukhmanov đã cố gắng đưa nhiều yếu tố cách tân vào bài hát để mang lại những đặc điểm mới lạ so với những sáng tác trước đó của họ.

Tuy nhiên, một điều không may cho bài hát. Đó là, những người trong hội đồng giám khảo chính là các văn nghệ sĩ lão thành với cảm quan âm nhạc truyền thống được định hình ngay từ thời I. V. Stalin. Họ không dễ dàng chấp nhận một bài hát với điệu nhạc mang nhiều yếu tố quá "mới" như vậy. Lời hát bị đánh giá là lãng mạn và phù phiếm, còn phần âm nhạc cũng bị dính một "điểm trừ" nặng do sử dụng nhiều kỹ thuật "đảo phách" (Syncopation). Mặc dù không phải là một bài hát để nhảy múa nhưng nó mang một số yếu tố của tango và foxtrot, hai dòng nhạc được cho là ảnh hưởng của "tư sản" và không được khuyến khích ở Liên Xô lúc đó. Thêm vào đó – mặc dù đã xác định được chỗ đứng trong lòng thính giả với những bài hát nổi tiếng như "Chuyến tàu điện cuối cùng", "Bài ca người thợ giày", "Tôi yêu nước Nga", "Thế giới này tuyệt vời làm sao" – D. F. Tukhmanov vẫn là một nhà soạn nhạc còn quá trẻ về tuổi đời và tuổi nghề, về thành tích ông cũng chỉ mới giành được giải thưởng Komsomol Moskva (giải thưởng của Đoàn thanh niên Komsomol thành phố Moskva); điều này khiến ông không được ban giám khảo đánh giá cao. Kết quả, bài hát "Ngày chiến thắng" bị lọt vào "sổ đen" của cơ quan quản lý Liên Xô và không được phát sóng trên hệ thống truyền hình cũng như truyền thanh.

Ca sĩ nổi tiếng của Liên Xô L. V. Leshchenko lại có cách nghĩ khác; ông tin tưởng rằng bài hát xứng đáng được giới thiệu rộng rãi tới công chúng. Nói là làm, trong một buổi biểu diễn của mình ở Alma-Ata cuối tháng 4 năm 1975 L. V. Leshchenko đã trình diễn công khai bài hát này trước công chúng. Yếu tố mấu chốt làm nên thành công của bài hát là D. F. Tukhmanov viết lại tổng phổ phần nhạc đệm theo tiết tấu "hành khúc" (March) thay cho tiết tấu Foxtrot) của bản nhạc đưa đi dự thi. Sau đó, trong chương trình Tia sáng xanh ngày 9 tháng 5 năm 1975, ca sĩ L. A. Smetannikov cũng đã trình bày bài hát này. Có điều, đến thời gian đó bài hát vẫn chưa gây được nhiều tiếng vang trong công chúng. Cuối cùng, vào tháng 11 cùng năm, L. V. Leshchenko một lần nữa đã trình diễn bài "Ngày chiến thắng" tại tòa nhà Hội trường Nhà nước Kremlin trong buổi biểu diễn âm nhạc nhân ngày kỷ niệm lực lượng cảnh sát nhân dân Xô Viết (MVD-SU). Sư táo bạo của L. V. Leshchenko đã làm chấn động những người quản lý âm nhạc, tuy nhiên những sự kiện sau đó đã chứng minh nhận định của ông: bài hát "Ngày chiến thắng" đã được đám đông khán thính giả hoan hô nhiệt liệt và yêu cầu ca sĩ biểu diễn lại lần nữa.

Kể từ đó trở đi, "Ngày chiến thắng" đã trở nên nổi tiếng vang dội và được biểu diễn trên khắp nước Nga. Ngoài, L. V. Leshchenko, nhiều ca sĩ nổi tiếng của Nga và Liên Xô như I. D. Kozbon, M. M. Magomayev, Yu. I. Bogatikov, Yu. A. Gulyaev, E. S. Pyekha và nhóm nhạc Leysya, Pesnya đã trình diễn bài hát này. Nó cũng xuất hiện đều đặn trong tất cả các ngày lễ kỷ niệm chiến thắng phát xít của Liên Xô và Nga sau đó, thường vào phần cuối của chương trình và đoạn cuối của bài hát được trình diễn trong một màn bắn pháo hoa trên Quảng trường Đỏ. Ở cấp độ quốc tế, "Ngày chiến thắng" đã được biểu diễn trên nhiều quốc ca khác nhau dưới dạng quân hành. Đặc biệt, theo báo "Komsomolskaya Pravda", lãnh đạo Liên Xô L. I. Brezhnev cực kì yêu thích bài hát này, nhất là phiên bản do I. D. Kozbon thể hiện. Ông từng tiên đoán với tác giả V. G. Kharitonov rằng bài hát này sẽ tiếp tục trường tồn ngay cả sau khi tác giả của nó đã không còn trên cõi đời này nữa, và nhận định của Brezhnev đã hoàn toàn chính xác.

Theo nhà nghiên cứu Hoa Kỳ David MacFadyen, đặc điểm nổi bật cũng như nhân tố làm nên sự thành công vượt thời gian của bài hát "Ngày chiến thắng" là nó không miêu tả sự hùng tráng và dũng cảm của những người lính trẻ mà đi sâu vào khai thác tâm tư, hoài niệm của những cựu chiến binh. Sự kết hợp sâu sắc giữa niềm vui chiến thắng huy hoàng với sự mất mát đau thương không kém phần lớn lao đã khiến bài hát nhanh chóng đi vào lòng khán thính giả thuộc nhiều thế hệ khác nhau, trong khi đó bản thân cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại lại không được một bộ phận đáng kể giới trẻ Nga hiện nay biết tới hay thậm chí không phải là mối bận tâm của họ.

"Đoạn 1"

"Điệp khúc:"

"Đoạn 2"

"Điệp khúc"

"Đoạn 3"

"Điệp khúc (2 lần)"

Lời dịch để hát:

1.

Điệp khúc:

2.

Điệp khúc:

3.

Điệp khúc:

puskinhn.edu.vn/Thư viện bài hát Nga



</doc>
<doc id="1589222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589222" title="Thuật toán cực đại hóa kỳ vọng">
Thuật toán cực đại hóa kỳ vọng

Thuật toán cực đại hóa kỳ vọng (tiếng Anh hay được gọi là EM viết tắt của Expectation-Maximization) là một kỹ thuật được dùng rộng rãi trong thống kê và học máy để giải bài toán tìm hợp lý cực đại hoặc hậu nghiệm cực đại (MAP) của một mô hình xác suất có các biến ẩn. EM sở dĩ được gọi vậy một phần do thuật toán này bao gồm việc thực hiện liên tiếp tại mỗi vòng lặp 2 quá trình (E): tính kỳ vọng của hàm hợp lý của giá trị các ẩn biến dựa theo ước lượng đang có về các tham số của mô hình và (M): ước lượng tham số của mô hình để cực đại hóa giá trị của hàm tính được ở (E). Các giá trị tìm được ở (E) và (M) tại mỗi vòng lặp sẽ được dùng cho việc tính toán ở vòng lặp kế tiếp.

Năm 1977, ba nhà khoa học máy tính Arthur Dempster, Nan Laird, and Donald Rubin viết một bài báo giới thiệu về thuật toán EM và các tính chất và áp dụng của nó trong bài toán hợp lý cực đại trong trường hợp dữ liệu không đầy đủ (thiếu dữ liệu hoặc có chứa biến ẩn) qua đó phổ biến tên gọi trên. Dù sao, các tác giả có ghi lưu ý rằng ý tưởng trên đã xuất hiện ở một số công trình của nhiều ngành khác nhau từ trước đó.

Trong thống kê học, nếu một mô hình xác suất có chứa các biến ẩn hoặc thiếu dữ liệu thì việc tính toán ước lượng của các tham số trở nên khó khăn hoặc không thực hiện được. Thật vậy, thông thường ta cần một trong 2 đại lượng trên (biến ẩn và tham số) để ước lượng giá trị của cái còn lại.

Giải thuật EM cho ta một phương pháp giải quyết bài toán trên một lớp bài toán tương đối rộng. Nguyên lý của nó là tại mỗi bước (E) ta giả thiết rằng tham số đã biết và cố gắng ước lượng giá trị của biến ẩn này và dùng giá trị tìm được này ở bước (M) để tìm giá trị của các tham số. Ta có thể chứng minh được rằng tại mỗi vòng lặp, ta luôn tìm được kết quả tốt hơn của vòng lặp trước đó, vì thế EM luôn hội tụ về giá trị tối ưu (địa phương).

Xét một mô hình thống kê bao gồm 1 tập dữ liệu quan sát được formula_1, 1 tập dữ liệu bị thiếu hoặc ẩn biến formula_2 và 1 vector tham số formula_3, cùng hàm số hợp lý (likelihood) formula_4.

Đầu tiên giải thuật EM sẽ gán formula_3 với một bộ giá trị khởi điểm. Sau đó, EM sẽ tuần tự thực hiện các vòng lặp bằng cách áp dụng tại mỗi vòng 2 bước sau:
Tại vòng lặp thứ formula_6:

Thuật toán lặp lại (E) và (M) liên tiếp cho đến khi điều kiện dừng được thoả mãn.

EM được dùng rộng rãi trong thống kê, học máy, Xử lý ngôn ngữ tự nhiên v.v. Thuật toán K-Means phổ biến trong phân cụm dữ liệu có thể xem là một trường hợp riêng của EM.

</doc>
<doc id="1589225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589225" title="Dương Văn Đức (trung tướng)">
Dương Văn Đức (trung tướng)

Dương Văn Đức (1925-2000), nguyên là một cựu tướng lĩnh của Quân đội Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Trung tướng. Ông xuất thân từ trường Võ bị Liên quân Viễn Đông của Chính quyền Thuộc địa Pháp mở ra tại Đông Dương, nhằm mục đích đào tạo sĩ quan người bản xứ để phục vụ cho Quân đội Pháp. Sau này chuyển sang phục vụ Quân đội Việt Nam Cộng hòa, ông là một trong số ít sĩ quan được thăng cấp tướng ở thời kỳ Đệ Nhất Cộng hòa (Thiếu tướng năm 1956). Ông cũng không được nổi bật lắm trong thời gian tại ngũ chưa đến 20 năm của mình. Tuy nhiên, ông được biết đến với vai trò chỉ huy một cuộc đảo chính bất thành nhằm lật đổ tướng Nguyễn Khánh vào trung tuần tháng 9 năm 1964.

Ông sinh năm 1925 tại Thủ Đức, Gia Định, miền Nam Việt Nam trong một gia đình khá giả. Năm 1945, ông tốt nghiệp Trung học phổ thông chương trình Pháp tại Sài Gòn với văn bằng Tú tài toàn phần (Part II).

Đầu tháng 7 năm 1946, ông nhập ngũ vào Quân đội Pháp. Theo học khóa 1 Nguyễn Văn Thinh ở trường Võ bị Liên quân Viễn Đông tại Đà Lạt, khai giảng ngày 15 tháng 7 cùng năm. Một năm sau mãn khóa tốt nghiệp với cấp bậc Chuẩn úy. Cùng tốt nghiệp, có các sĩ quan trẻ như Nguyễn Khánh, Trần Thiện Khiêm và Lâm Văn Phát, những người về sau có những tác động quan trọng trong sự nghiệp của ông. Ra trường, ông được phục vụ trong Chi đội Nhảy dù thuộc Vệ binh Nam phần. Năm 1948, ông được thăng cấp Thiếu úy tại nhiệm. Năm 1949, ông được thăng cấp Trung úy chuyển đi làm Đại đội trưởng trong Tiểu đoàn Bộ binh thuộc Quân đội Liên hiệp Pháp.

Tháng 5 năm 1950, ông được thăng cấp Đại úy, được cử đi du học lớp căn bản sĩ quan Bộ binh tại trường Võ bị Saint Cyr ở Pháp trong vòng 14 tháng. Cuối năm 1951, ông được thăng cấp Thiếu tá, chuyển ngạch sang Quân đội Quốc gia và được cử theo học lớp Chỉ huy Chiến thuật tại Hà Nội. Năm 1952, ông tiếp tục được cử đi du học lớp tham mưu tại trường Tham mưu Paris, Pháp. Một năm sau về nước, ông được thăng cấp Trung tá.

Tháng 2 năm 1955, ông được Thủ tướng Ngô Đình Diệm bổ nhiệm làm Chỉ huy trưởng Chiến dịch Tự do tiếp thu Cà Mau kiêm quyền Tỉnh trưởng Sóc Trăng kiêm Chỉ huy trưởng Bảo an Phân khu Sóc Trăng. Cuối tháng 5, ông được thăng cấp Đại tá Chỉ huy trưởng Chiến dịch Đinh Tiên Hoàng, tấn công Lực lượng Quân sự của Giáo phái Hoà Hảo đang kiểm soát phần lớn miền Tây Nam Bộ.

Ngày 5 tháng 6 năm 1955, ông chỉ huy binh sĩ tiến chiếm Cái Vồn (Vĩnh Long), phá tan đại bản doanh của tướng Năm Lửa Trần Văn Soái. Đến ngày 29 tháng 6, ông tiến quân vào núi Ba Chúc, tấn công lực lượng của tướng Ba Cụt Lê Quang Vinh, nhưng không giành được thắng lợi nhanh chóng. Cố vấn Ngô Đình Nhu sốt ruột và đề nghị Bộ trưởng Nội vụ Nguyễn Ngọc Thơ tìm chỉ huy khác thay thế. Ngày 29 tháng 12 năm 1955, Quốc trưởng Ngô Đình Diệm đã ra lệnh chấm dứt chiến dịch Đinh Tiên Hoàng do ông chỉ huy và cho Đại tá Dương Văn Minh thay thế.

Sự việc cách chức đột ngột này khiến ông tỏ vẻ bất bình. Để xoa dịu nên sang đầu năm 1956, ông được Quốc trưởng thăng cấp Thiếu tướng. Khi đó ông mới 31 tuổi và là một sĩ quan được lên tướng với tuổi đời trẻ nhất trong Quân đội Việt Nam Cộng hòa. Đồng thời đến giữa năm, ông được cử đi làm Đại sứ Việt Nam Cộng hòa tại Hàn quốc. Tại đây ông quen và cưới vợ người Đức là nhân viên Tòa Đại sứ Cộng hòa Liên bang Đức tại Hàn Quốc. Do sự việc này, Tổng thống Diệm đã cách chức và triệu hồi ông về nước, sau đó đưa ông đi học khóa Chỉ huy Tham mưu ở trường Chỉ huy và Tham mưu cao cấp Fort Leavenworth, Tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Mãn khóa về nước về nước, ông được bổ nhiệm vào chức vụ Tổng Thư ký Thường trực Bộ Quốc phòng thay tướng Dương Văn Minh, một chức vụ không có thực quyền.

Cuối năm 1962, do đã có vấn đề cá nhân với Tổng thống Ngô Đình Diệm nên ông xin từ nhiệm chức vụ Tổng thư ký. Sau đó xin giải ngũ và xin phép sang Tây Đức thăm gia đình rồi ở luôn. Đến năm 1961, ông sang Pháp ở và làm chủ một nhà hàng kinh doanh ăn uống.
Sau đảo chính 1 tháng 11 năm 1963, ông hồi hương và được Hội đồng Quân nhân Cách mạng chấp nhận cho tái ngũ với cấp bậc cũ là Thiếu tướng, giữ chức Tham mưu phó Kế hoạch Bộ Tổng tham mưu, Phụ tá cho tướng Lê Văn Kim. Tuy nhiên, đến cuối tháng 1 năm 1964, tham gia âm mưu đảo chính bởi các tướng Nguyễn Khánh, Trần Thiện Khiêm và Đỗ Mậu. Sau khi cuộc Chỉnh lý nội bộ thành công, ông được thăng cấp Trung tướng và được cử làm Tư lệnh Quân đoàn IV và Vùng 4 Chiến thuật thay thế Thiếu tướng Nguyễn Hữu Có. Ngày 13 tháng 9 cùng năm, ông tiếp tục tham dự một âm mưu đảo chính (còn gọi là cuộc Biểu dương Lực lượng) nhằm lật đổ tướng Nguyễn Khánh do tướng Trần Thiện Khiêm cầm đầu. Chiều ngày 14 tháng 9, sau cuộc Biểu dương Lực lượng trên đường trở về Cần Thơ, ông bị bắt giữ và bị giải giao về Bộ Tổng Tham mưu đồng thời bị giải nhiệm chức vụ Tư lệnh Quân đoàn IV. Ngay sau đó Thiếu tướng Nguyễn Văn Thiệu đang là Tham mưu trưởng Liên quân được cử thay thế. Ngày 15 tháng 10, ông bị đưa ra xét xử tại Tòa án Quân sự Mặt trận Sài Gòn cùng với những người có liên can. Tại phiên tòa, ông và đồng nhóm vẫn tuyên bố đó chỉ là cuộc Biểu dương Lực lượng chứ không phải đảo chính. Ngày 23 tháng 10, tòa tuyên bố tha bổng nhưng toàn bộ thành phần liên can phải ra trước Hội đồng Kỷ luật quân đội. Sau đó ông bị buộc phải giải ngũ. 
Đảo chính thất bại, bị tước hết quyền lực, dù vẫn được tự do, nhưng ông bị cho là đã bị chấn thương tâm lý nghiêm trọng. Trong những năm sau đó, ông thường xuyên có những biểu hiện rối loạn tâm thần, có những hành vi hoặc phát biểu bôi nhọ các tướng Thiệu - Kỳ. Đầu năm 1966, ông lại bị bắt vì cho rằng đã có những hoạt động chống lại Nội các Chiến tranh của Thiếu tướng Nguyễn Cao Kỳ nhưng sau đó lại được tha với lý do bệnh tâm thần. Những năm sau đó, ông sống trong hoàn cảnh túng thiếu, thường xuyên trong trạng thái say rượu, lang thang trên nhiều đường phố Sài Gòn, nhiều lần mắng chửi Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu ở nơi công cộng.

Sau ngày 30 tháng 4, ông bị Chính quyền mới bắt giữ và đưa đi tù lưu đày từ Nam ra Bắc. Trong thời gian bị tù, ông vẫn bị bệnh tâm thần và thường xuyên có những hành động cũng như phát ngôn bôi nhọ Chính quyền mới. Vì vậy, mãi đến ngày 14 tháng 9 năm 1987 ông mới được trả tự do.

Năm 2000, ông từ trần tại Thành phố HCM. Hưởng thọ 75 tuổi.





</doc>
<doc id="1589235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589235" title="Ralph Graf von Oriola">
Ralph Graf von Oriola

Ralph Georg Edgar Joachim Eddo Graf von Oriola (sinh ngày 9 tháng 8 năm 1895 mất ngày 28 tháng 4 năm 1970) là trung tướng trong quân đội Đức Quốc xã và ông nhận được Hiệp sĩ Thập tự của Thập tự sắt, vì chiến đấu anh dũng trong điều kiện khó khăn và lãnh đạo quân đội xuất sắc. Ralph Graf von Oriola bị quân đội Mỹ bắt vào năm 1945 và được thả ra vào năm 1948.

Ông kết hôn hai lần, lần đầu là với Elisabeth Trampe Agner (sinh ở Leipzig, vào ngày 12 tháng 4 năm 1893) và lần thứ hai là với Edith Gertrud Müller (sinh ở Witten, Ruhr, ngày 12 tháng 6 năm 1909).




</doc>
<doc id="1589237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589237" title="Tạ Diễm">
Tạ Diễm

Tạ Diễm (, ? - 400), tự Viện Độ, người Dương Hạ, Trần Quận , tướng lĩnh nhà Đông Tấn.

Diễm là con thứ của danh thần Tạ An, sau khi trưởng thành được tiếng là trung trinh tài năng, lại có phong độ và nghi biểu đẹp đẽ. Tuy ông và anh họ là Hộ quân Tạ Đạm gần nhà, nhưng không đi lại, cũng chỉ gặp gỡ vài người tài giỏi trong họ hàng.

Ban đầu Diễm được bái làm Trước tác lang, rồi chuyển làm Bí thư thừa, ít lâu sau được thăng làm Tán kỵ thường thị, Thị trung. Năm Thái Nguyên thứ 8 (383), Tiền Tần đế Phù Kiên cử đại quân nam xâm, Tạ An cho rằng ông có tài quân sự, dùng làm Phụ quốc tướng quân, nắm 8000 quân tinh nhuệ, cùng anh họ Tạ Huyền đại phá quân Tần trong trận Phì Thủy.

Năm thứ 10 (385), vì cha mất nên rời chức. Tháng 10 cùng năm, triều đình xét công phá Tần, được phong Vọng Thái công. Mãn tang, được ban chức Chinh lỗ tướng quân, Hội Kê nội sử. Năm thứ 16 (391), được triệu về làm Thượng thư hữu bộc xạ, lĩnh Thái tử chiêm sự, gia Tán kỵ thường thị, tướng quân như cũ. Gặp lúc mẹ mất, triều đình bàn luận nghi thức tang lễ. Có người bàn rằng xưa kia vợ của Giả Sung được táng theo nghi lễ của chồng, nay cũng làm như vậy. Khi ấy Vương Tuần là Bộc xạ, Tuần trước đó đã cưới con gái của Tạ Vạn, em Tuần là Mân lấy con gái của Tạ An, đều không có kết cục tốt đẹp. Tuần do căm giận mà trì hoãn đưa ra quyết định, Diễm thấy ông ta muốn làm nhục gia tộc, bèn tự làm ra xe Ôn Lương cho tang lễ, người thời ấy chê trách việc làm này. Ngày Giáp tý tháng 5 năm thứ 21 (396), làm Thượng thư tả bộc xạ. Cuối năm, được thăng làm Hộ quân tướng quân, thêm Hữu tướng quân. Sau đó Hội Kê vương Tư Mã Đạo Tử dùng làm Tư mã, Hữu tướng quân như cũ.

Năm Long An thứ 2 (398), Thanh Duyện 2 châu thứ sử Vương Cung liên kết với bọn Kinh Châu thứ sử Ân Trọng Kham, Dự Châu thứ sử Dữu Giai cùng Quảng Châu thứ sử Hoàn Huyền mượn danh nghĩa thảo phạt Vương Du và anh em Tư Mã Thượng Chi mà cất quân. Diễm được ban chức Giả tiết, Đô đốc tiền phong quân sự, ít lâu sau đóng quân ở cửa Tuyên Dương phòng bị. Cung bị dẹp, được thăng làm Vệ tướng quân, Từ Châu thứ sử, giả tiết.

Năm thứ 3 (399), Tôn Ân khởi nghĩa, Diễm được gia Đốc Ngô Hưng, Nghĩa Hưng 2 quận quân sự, đi dẹp Ân. Đến Nghĩa Hưng, chém đầu lĩnh nghĩa quân là Hứa Doãn Chi, đón Thái thú Ngụy Yên về quận. Ông tiến đánh đầu lĩnh Khâu Uông ở Ngô Hưng, phá được. Lại có chiếu lệnh cho Diễm cùng Phụ quốc tướng quân Lưu Lao Chi cùng dẹp Tôn Ân. Ân trốn ra hải đảo, triều đình lo lắng, lấy Diễm làm Hội Kê nội sử, Đô đốc 5 quận quân sự, quan chức như cũ.

Diễm kể đến lý lịch hay thanh danh đều rất có địa vị ở đất Việt, ai cũng cho rằng ông sẽ dẹp được loạn. Khi đến quận, Diễm không an ủi quan dân, cũng không chỉnh đốn quân đội. Bộ tướng đều can rằng: "Giặc mạnh ở biển, dò xét tình hình, nên chấn hưng và biểu dương những phong tục tốt đẹp, mở ra cho bọn chúng một con đường để hối cải." Ông nói: "Phù Kiên có trăm vạn quân, còn bị đẩy vào chỗ chết ở Hoài Nam, huống hồ Tôn Ân đã ôm đầu máu chạy ra biển, nào dám quay lại! Nếu hắn lại đến, chính là trời không tha cho tên quốc tặc, nên muốn hắn nhanh chóng phải đền tội." rồi không làm theo lời họ.

Tháng 5 năm thứ 4 (400), Ân quả nhiên quay về cướp Tiếp Khẩu , vào Dư Diêu, phá Thượng Ngu, đến Hình Phổ cách huyện Sơn Âm 35 dặm về phía bắc. Diễm sai Tham quân Lưu Tuyên Chi đẩy lui nghĩa quân. Không lâu sau Ân lại đến Hình Phổ, đánh bại Thượng Đảng thái thú Trương Kiền Thạc. Nghĩa quân hăng hái tiến lên, lòng người kinh hãi, ai cũng cho rằng nên phòng bị cẩn thận, bày thủy quân ở Nam Hồ, chia quân mai phục để đợi giặc. Diễm không nghe.

Ngày Kỷ mão tháng 5 (ngày 7 tháng 7 Dương lịch), Ân đến Hội Kê. Diễm còn chưa dùng cơm, nói: "Diệt trừ bọn cướp này trước đã, ăn sau vậy!", bèn lên ngựa xông ra. Quảng vũ tướng quân Hoàn Bảo làm tiên phong, hăng hái tiến lên, giết địch rất nhiều. Nhưng Diễm lại đi vào đường đê chật hẹp, toàn quân bị dồn lại như xâu cá. Nghĩa quân ngồi trong thuyền hạm vãi tên ra, cắt đứt đài quân làm hai. Diễm đên đình Thiên Thu thì vỡ trận, đô đốc dưới quyền là Trương Mãnh nhằm vào ngựa của Diễm mà chém, ông ngã lăn ra đất, cùng hai con trai là Triệu, Tuấn bị hại. Hoàn Bảo cũng tử trận.

Diễm được tặng Thị trung, Tư không, thụy là Trung Túc. Sau này Lưu Dụ thắng trận Tả Lý, bắt được Trương Mãnh, giao cho con nhỏ của Diễm là Hỗn. Ông ta mổ lấy gan của Mãnh mà ăn sống.

Diễm có ba con trai: Triệu, Tuấn, Hỗn.




</doc>
<doc id="1589241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589241" title="Arthur Friedenreich">
Arthur Friedenreich

Arthur Friedenreich (sinh ngày 18 tháng 7 năm 1892 - mất ngày 6 tháng 9 năm 1969) là một cầu thủ bóng đá người Brasil. Với biệt danh "Mãnh hổ", ông là một trong những cầu thủ Brasil vĩ đại đầu tiên và cũng là một trong những cầu thủ bóng đá da màu đầu tiên trên thế giới.

Arthur Friedenreich được sinh ra tại São Paulo, cha ông là Oscar Friedenreich, một thương gia người Đức nhập cư còn mẹ là Mathílde, thợ giặt là người Brasil gốc Phi, còn ông ngoại ông là một nô lệ. Friedenreich là cầu thủ da màu đầu tiên chơi bóng chuyên nghiệp tại Brasil, bởi trong thời gian này bóng đá là môn chỉ dành cho người da trắng. Ông gặp rất nhiều khó khăn bởi vấn đề phân biệt chủng tộc, và ông không được xuất hiện tại nơi có xuất hiện người da trắng, như bể bơi, sân tennis hay các buổi tiệc.

Ông khởi nghiệp chơi bóng nhờ tầm ảnh hưởng của cha mình, câu lạc bộ đầu tiên của ông là SC Germania, một câu lạc bộ bóng đá Brasil dành cho người Đức nhập cư ở São Paulo. Năm 1911 ông chuyển sang chơi cho Mackenzie College, một câu lạc bộ khác cũng ở São Paulo. Ông là vua phá lưới giải vô địch bang São Paulo mùa giải 1912 với 16 bàn.

Sau đó, Friedenreich chuyển qua rất nhiều câu lạc bộ khác nhau như Américano, Atlas, Paulista, Paysandu và Paulistano. Năm 1914, ông chơi bóng tại câu lạc bộ Ypiranga, và mùa giải đó ông lại đoạt vua phá lưới. Đến năm 1917, ông đã chọn được điểm dừng chân lâu dài của mình là câu lạc bộ Paulistano. Tại đây, ông là vua phá lưới của 4 trong 5 mùa bóng liên tiếp của giải vô địch bang São Paulo. Ông chơi cho Paulistano đến năm 1929, giúp câu lạc bộ này đoạt 7 chức vô địch bang São Paulo. Và trong thời kỳ này, Paulistano cũng là câu lạc bộ bóng đá Brasil đầu tiên đi du đấu tại châu Âu, và với 11 bàn thắng trong 8 trận đấu, Friedenreich có lẽ là siêu sao bóng đá đầu tiên trong lịch sử.

Khi đã ngoài 30 tuổi, Friedenreich vẫn là một sát thủ thực sự tại cấp câu lạc bộ, ông đoạt vua phá lưới từ năm 1927 đến 1929 mặc dù khi đó đã 37 tuổi - tức là 17 năm sau lần đầu tiên ông đoạt danh hiệu vua phá lưới.

Những năm cuối cùng trong sự nghiệp cầu thủ, Friedenreich chủ yếu chơi bóng cho câu lạc bộ São Paulo FC. Từ 1930 đến 1935, ông ghi được 106 bàn trong 127 trận, góp công lớn giúp câu lạc bộ vô địch toàn bang năm 1931. Ông giải nghệ vào năm 1935, khi đã 43 tuổi và có 26 năm chơi bóng đỉnh cao. Hiện nay còn rất nhiều tranh cãi về số bàn thắng mà Friedenreich ghi được, và con số được nhiều người thừa nhận là 1,329 bàn sau 1,239 trận. Tuy nhiên những người hâm mộ Pelé cho rằng ông chỉ ghi được 1.239 bàn trong 1.329 trận.

Ngày 6/9/1969, Arthur Friedenreich từ trần ở tuổi 77 sau một thời gian chống chọi với căn bệnh Alzheimer.

Arthur Friedenreich thi đấu trận đầu tiên cho đội tuyển quốc gia Brasil vào năm 1914 trong trận đấu giao hữu với câu lạc bộ Exeter City của Anh. Ông nhanh chóng khẳng định được mình tại đội tuyển quốc gia, và năm 1916 ông có tên trong danh sách dự Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ đầu tiên (hiện nay là Copa América). Tại giải đấu được tổ chức ở Argentina này, Brasil đã hòa 2 trận đầu tiên với Chile và đội chủ nhà, nhưng vẫn còn cơ hội vô địch nếu đánh bại được Uruguay trong trận cuối cùng. Friedenreich đưa Brasil dẫn trước, nhưng Uruguay là đội giành chiến thắng chung cuộc 2-1 và đoạt chức vô địch.

Friedenreich tiếp tục có cơ hội thứ 2 tại Giải vô địch Nam Mỹ được tổ chức tại quê nhà năm 1919. Ông ghi 1 hat-trick trong chiến thắng mở màn 6-0 trước Chile. Và trong trận đấu quyết định gặp Uruguay - trận đấu dài nhất trong lịch sử giải đấu, trải qua 4 hiệp phụ thì Friedenreich ghi bàn thắng quyết định ở phút thứ 122, đưa ĐT Brasil đăng quang ngôi vô địch, và bản thân ông đạt Vua phá lưới với 4 bàn.

Friedenreich không được tham dự Giải vô địch Nam Mỹ năm 1921 bởi ban tổ chức không muốn sự tham dự của các cầu thủ da màu. Sau đó ông tham dự thêm 2 mùa giải nữa, vào các năm 1922 và 1925. Năm 1922, đội tuyển quốc gia Brasil một lần nữa vô địch nhưng Friedenreich không ghi bàn nào. Năm 1925, Friedenreich ghi bàn thắng mở tỉ số trong một trận cầu kinh điển với Argentina vào ngày Giáng sinh. Brasil phải chiến thắng, và họ dẫn trước 2-0 trước giờ nghỉ. Nhưng sau đó Argentina đã lội ngược dòng gỡ hòa 2-2 và đoạt chức vô địch. Cũng trong năm này, Brasil có tour thi đấu ở châu Âu và ông được người hâm mộ phong tặng danh hiệu "Vua bóng đá".

Ông không được tham dự World Cup 1930 do một mâu thuẫn nghiêm trọng giữa 2 bang Rio de Janeiro và São Paulo. Năm đó chỉ có các cầu thủ từ Rio tham dự. Còn các ngôi sao ở São Paulo như ông (khi đó đã 38 tuổi) Filó (tham dự World Cup 1934) và Feitiço không đến Uruguay.

Friedenreich thi đấu trận cuối cùng cho đội tuyển quốc gia trong trận thắng 3-2 trước Pháp không lâu sau khi World Cup kết thúc. Ông thi đấu 22 trận, ghi được 10 bàn.

Kỹ năng kiểm soát bóng hoàn hảo, tốc độ và sức mạnh của Friedenreich khiến cho tất cả các đối thủ của ông phải kinh ngạc dù thể hình khá mỏng cơm (ông cao 178 cm nhưng chỉ nặng khoảng 50 kg). Những phẩm chất đó đã khiến người hâm mộ đặt cho ông biệt danh "Mãnh hổ". Ngoài ra, ông là cầu thủ đầu tiên tìm cách lái đường bóng khi sút, và phát triển kỹ năng sử dụng các chuyển động thân thể để lừa hậu vệ đối phương.Và trên hết, sự nghiệp huy hoàng của Friedenreich đã mở ra cơ hội cho rất nhiều các cầu thủ da màu khác tại Brasil, đánh bại nhiều định kiến về phân biệt chủng tộc tại đất nước này.


</doc>
<doc id="1589242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589242" title="Trận Levounion">
Trận Levounion

Trận chiến Levounion là chiến thắng quyết định đầu tiên của Đông La Mã trong cuộc phục hưng Komnenus. Ngày 29 tháng 4 năm 1091, một lực lượng xâm lược khổng lồ người Pechenegs đã bị nghiền nát bởi các lực lượng kết hợp của Đông La Mã dưới sự chỉ huy Alexios I Komnenos và lính Cuman đồng minh.

Ngày 26 tháng 8 năm 1071, đại quân Đông La Mã dưới sự chỉ huy của hoàng đế Romanos IV Diogenes đã bị các chiến bnh du mục người Thổ Seljuk đánh bại ở Manzikert, phía đông Tiểu Á. Hoàng đế ngay lập tức bị lật đổ và Michael VII Doukas lên thay đã hủy bỏ bản hiệp ước danh dự đã được ký kết bởi Romanos. Đáp trả lại, quân Thổ bắt đầu tiến vào Anatolia năm 1073 mà không gặp một sự kháng cự đáng kể nào. Hàng ngàn bộ lạc Thổ vượt qua biên giới không có người bảo vệ và tràn vào cao nguyên Anatolia. Đến năm 1080, đế quốc đã thu hẹp mất một diện tích khổng lồ: 30.000 dặm vuông (tương đương 78.000 km 2). Chỉ trong vòng hơn một thập kỷ, một nửa nhân tài vật lực của đế quốc đã bị mất, bao gồm nhiều nguồn cung ấp ngũ cốc. Trong 700 năm lịch sử của mình, Đế quốc Đông La Mã đã phải hứng chịu một cú đánh nặng nề.

Alexios I Komnenos đã chiến đấu kể từ khi mới mười bốn tuổi, đã lên ngôi vua vào ngày Chúa Phục Sinh, chủ nhật ngày 4 tháng 4, năm 1081. Theo John Julius Norwich, đây là một sự kiện có ý nghĩa vô cùng trọng đại "... lần đầu tiên trong hơn nửa thế kỷ, đế chế đã có người đủ tài đức lên cai trị."Alexios quyết tâm khôi phục lại hào quang đã mất của đế quốc, bằng bất cứ giá nào. Khoảng những năm 1090-1091, Tiểu vương Chaka của Smyrna kêu gọi một liên minh với người Pechenegs hòng tiêu diệt hoàn toàn đế quốc Đông La Mã.

Mùa xuân năm 1087, triều đình Đông La Mã nhận được tin cấp báo về một đội quân xâm lược khổng lồ từ phương bắc. Quân xâm lược Pechenegs tới từ phía tây bắc khu vực Biển Đen vô cùng đông đảo, được lan truyên rằng họ có tới 80.000 quân tinh nhuệ. Lợi dụng Đông La Mã đang bị kiệt quệ sau những năm nội chiến, quân Pecheneg hướng tới Constantinopolis và cướp bóc các vùng đất phía bắc Balkan trên đường đi qua. Cuộc xâm lược đã đặt ra một mối đe dọa nghiêm trọng cho hoàng đế Alexios, nhưng nhiều năm nội chiến và tình trạng trễ nải phòng bị của Đông La Mã đã không thể cung cấp đủ quân đội cho hoàng đế để đẩy lùi những kẻ xâm lược người Pecheneg. Alexios buộc phải khéo léo sử dụng ngoại giao để cứu đế quốc bên bờ vực hủy diệt. Ông kêu gọi sự giúp đỡ từ một bộ tộc du mục khác, Cumans, tham gia với ông trong cuộc chiến chống lại người Pechenegs.

Trước lời đề nghị dùng vàng đổi lấy viện trợ quân sự chống lại quân Pechenegs của Alexios, các kị binh du mục Cumans vội vã tới tham gia với Alexios và quân đội của ông. Cuối mùa xuân năm 1091, các lực lượng cứu viện Cuman tiến vào lãnh thổ Đông La Mã, và quân đội liên hợp đã sẵn sàng chống lại người Pechenegs. Ngày thứ hai, 28 Tháng 4, 1091, Alexios và các đồng minh của ông tiến gần tới trại lính Pecheneg ở Levounion, gần sông Maritsa.

Các kị binh Pechenegs hoàn toàn bất ngờ. Ở một mức nào đấy, trận chiến đã diễn ra vào sáng hôm sau tại Levounion thực chất là một cuộc thảm sát. Người Pechenegs đã đưa phụ nữ và trẻ em đi với mình, và họ hoàn toàn không được chuẩn bị gì cho sự tàn khốc của cuộc tấn công. Các đội quân Cumans và Đông La Mã tràn xuống trại kẻ thù, giết tất cả mọi thứ họ gặp trên đường đi. Các kị binh Pechenegs nhanh chóng bị đánh bại và bị các đồng minh chiến thắng tàn sát dã man. Những người sống sót đã bị bắt giữ bởi quân Đông La Mã và bị đưa về phục dịch trong triều đình.

Levounion là một chiến thắng quyết định hiếm hoi mà quân Đông La Mã đạt được trong hơn nửa thế kỷ, và gỡ gạt ít nhiều cho sự thiếu thốn vinh quang quân sự của đế quốc kể sau khi hoàng đế Basileios II qua đời năm 1025. Trận chiến này đã đánh dấu một bước ngoặt quan trọng trong lịch sử Đông La Mã, khi mà đế quốc đã suy sụp nhanh chóng chỉ trong vòng hai mươi năm qua, và chiến thắng tại Levounion đã trở thành một tín hiệu cho thế giới biết rằng Đế quốc Đông La Mã đang từng bước phục hồi lại sức mạnh của mình. Các mối đe dọa từ người Pecheneg đã hoàn toàn bị loại bỏ, và tài sản của đế chế ở Châu Âu đã được bảo vệ an toàn. Alexios I đã chứng tỏ được mình là một vị cứu tinh của Đông La Mã trong những giờ phút cần thiết nhất, và người dân đã có tinh thần hơn trong việc sát cánh với triều đình nhằm xây dựng lại Đế quốc vừa chìm sâu trong ngoại xâm và nội chiến.

Trong những năm sau đó, Đông La Mã đi vào giai đoạn sức mạnh phục hồi đáng kể dưới thời Alexius và con cháu của ông, các hoàng đế nhà Komnenus. Quân đội Đông La Mã quay trở lại Tiểu Á, giành lại nhiều lãnh thổ đã bị mất bao gồm các khu vực ven biển màu mỡ cùng với nhiều thành phố quan trọng. Với sự phục hồi của triều đình trung ương, đế chế trở nên giàu có trong thế kỷ tiếp theo, và Constantinopolis một lần nữa lại trở thành thủ phủ của cả thế giới Kitô giáo. Bởi vậy, cuộc chiến tại Levounion trong năm 1091 đánh dấu sự khởi đầu mới của sự hồi sinh của quyền lực Đông La Mã và có ảnh hưởng kéo dài trong suốt một trăm năm, cho đến Triều đại Komnenus cáo chung vào thế kỷ thứ mười hai.



</doc>
<doc id="1589243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589243" title="Robertino Loreti">
Robertino Loreti

Robertino Loreti (sinh ngày 22 Tháng 10 năm 1947 tại Roma), còn được gọi là Roberto, Robertino, hay Robertino Loretti, là một ca sĩ Ý, được biết đến chủ yếu qua các bài hát ông đã thực hiện khi còn là một thiếu niên, với giọng soprano cao.

Ông là con thứ tư trong một gia đình có tám người con. Gia đình ông thuộc loại nghèo, và khi ông được 10 tuổi, cha ông đã ngã bệnh và Robertino phụ giúp gia đình kiếm tiền bằng cách đưa bánh mì cho các nhà hàng. Ông rất thích hát những bài hát dân gian trên đường và giọng hát của ông được nhiều người chú ý. Sau khi được mời hát giúp vui cho một đám cưới trong một nhà hàng, Robertino được các nhà hàng khác mời cho các dịch vụ tương tự.

Robertino hát tại Cafe Grand Italia, nơi diễn viên Neapolitan Totò và nhà sản xuất truyền hình Đan Mạch Volmer Sørensen, lúc đó đang đi nghỉ mát với vợ là ca sĩ Grethe Sønck chú ý. Họ đã tạo cơ hội cho Robertino được trình diễn trong những show trên đài truyền hình Đan Mạch. Robertino thu âm một album tại Copenhagen, và sau đó còn xuất bản vài album nữa và xuất hiện trong các bộ phim.

Giọng hát của ông đã thay đổi, không còn như thời thiếu niên. Loreti vẫn đi lưu diễn tại châu Âu, Mỹ, Nga và biểu diễn trong các buổi hòa nhạc, nhưng không còn nổi tiếng thế giới như thời thiếu niên.

Ông được cho là đặc biệt được biết nhiều ở Nga, nơi ông là bạn bè với các ca sĩ Azerbaijan Muslim Magomayev (chết năm 2008), Tamara Sinyavskaya và Joseph Kobzon. Nhà du hành vũ trụ Liên Xô Valentina Tereshkova đã yêu cầu được nghe một bản thu âm của ông trong khi đang du hành trong không gian. Nhà thơ Nga Yevgeny Yevtushenko đã sáng tác một bài thơ có tựa đề "Robertino Loreti".



</doc>
<doc id="1589246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589246" title="Kinyongia multituberculata">
Kinyongia multituberculata

Kinyongia multituberculata (tên tiếng Anh: "Tắc kè hoa hai sừng Tây Usambara") là một loài tắc kè hoa bản địa dãy núi Usambara của Tanzania. Chiều dài trung bình của nó 18,7 cm.



</doc>
<doc id="1589247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589247" title="Tắc kè hoa châu Âu">
Tắc kè hoa châu Âu

Tắc kè hoa châu Âu, con gọi là Tắc kè hoa Địa Trung Hải, tên khoa học Chamaeleo chamaeleonis, là một loài tắc kè hoa châu Âu.

Loài này có thân dài từ 20–40 cm, con cái lớn hơn con đực. Chúng có thể thay đổi màu sa theo nhiệt độ và ánh sáng và biểu lộ cảm xúc của nó.

Có 4 phân loài:

Tại châu Âu: Nam bộ Hy Lạp (các đảo Aegea, Crete, Chios, Samos), Malta, phía Nam Bồ Đào Nha, phía Nam Tây Ban Nha, Cộng hòa Síp. Tại Bắc Phi và Trung Đông: Maroc, Algeria, Tunisia, Libya, Ai Cập, Israel, Palestine, Jordan, Tây Sahara, Ả Rập Saudi, Yemen, Liban, Syria, Iraq, Iran.



</doc>
<doc id="1589248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589248" title="Kỳ đà khổng lồ">
Kỳ đà khổng lồ

Kỳ đà khổng lồ hay còn gọi là Nhông Úc (danh pháp hai phần: Varanus giganteus) là một loài thằn lằn trong họ Varanidae. Loài này được Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1845. Đây là loài bản địa Úc và là thằn lằn lớn thứ tư trên Trái Đất, sau rồng Komodo, varanus salvadorii và kỳ đà hoa. Tìm thấy phía tây của Great Dividing Range ở các khu vực khô cằn của Úc, chúng không phải là một loài thường thấy do chúng nhút nhát và ở xa khu vực sinh sống của con người.

Chúng có thể dài đến 2,5 m mặc dù độ dài trung bình khoảng 1,75 đến 2 m và nặng tới 15 kg (33 lb) - Trọng lượng tối đa có thể được hơn 20 kg (44 lb).



</doc>
<doc id="1589251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589251" title="Danh sách đội tuyển futsal nam quốc gia">
Danh sách đội tuyển futsal nam quốc gia

Đây là danh sách đội tuyển futsal nam quốc gia trên thế giới
Hiện nay có 147 đội tuyển futsal nam quốc gia là thành viên của "Liên đoàn bóng đá thế giới" (FIFA), cơ quan quản lý bóng đá trên thế giới, thông qua các liên đoàn bóng đá quốc gia của họ. Họ có đủ điều kiện để tham dự Giải vô địch bóng đá trong nhà thế giới và trận đấu giữa họ được công nhận là trận đấu quốc tế chính thức. Dựa trên kết quả trận đấu, Bảng xếp hạng futsal thế giới, cập nhật hàng tuần, so sánh sức mạnh tương đối của các đội tuyển quốc gia.
Mỗi đội tuyển quốc gia cũng thuộc một trong sáu liên đoàn, theo khu vực lục địa của họ:
Dưới đây là danh sách của đội tuyển bóng đá quốc gia theo liên đoàn châu lục. Một số đội tuyển quốc gia là thành viên chính thức của liên đoàn châu lục, nhưng lại không phải là thành viên của FIFA.
Do kích thước địa lý của khu vực châu Á, AFC được chia thành năm tiểu liên đoàn:




</doc>
<doc id="1589256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589256" title="Hướng Trung Phát">
Hướng Trung Phát

Hướng Trung Phát (, 1880 - 1931) là một trong những lãnh đạo cấp cao đầu tiên của Đảng Cộng sản Trung Quốc, Tổng Bí thư thứ III của Đảng.

Hướng Trung Phát sinh vào năm 1880, trong một gia đình nghèo ở Thượng Hải. Năm 14 tuổi, ông học việc trong một nhà máy sản xuất vũ khí ở Vũ Hán. Sau đó vài năm, Hướng Trung Phát được bầu làm lãnh đạo công đoàn nhà máy. Năm 1921, Hướng Trung Phát gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc.
Tại Đại hội lần thứ sáu Đảng Cộng sản Trung Quốc họp từ ngày 18 tháng 6 đến ngày 11 tháng 7 năm 1928, tại Moskva, Liên Xô. Hướng Trung Phát được bầu làm Tổng Bí thư. Tuy nhiên sau đó Lý Lập Tam vào Bộ Chính trị là người nắm thực quyền lãnh đạo Đảng cho đến tháng 9 năm 1930.

Năm 1931, do không chịu nổi sự tra tấn của mật vụ Quốc dân đảng, Cố Thuận Chương, một ủy viên Bộ Chính trị phụ trách an ninh, tình báo đã khai ra Hướng Trung Phát. Hướng Trung Phát bị bắt và xử tử vào ngày 24/6/1931.



</doc>
<doc id="1589257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589257" title="Kỳ đà cây đốm">
Kỳ đà cây đốm

Kỳ đà Timor hay Kỳ đà cây đốm (danh pháp khoa học: Varanus timorensis) là một loài kỳ đà bản địa đảo đông và đông Timor. 
Kỳ đà Timor nói chung là một màu xanh lá cây đậm hoặc gần như đen, với đốm màu vàng nhẹ dọc theo lưng và màu vàng rơm nhẹ ở mặt dưới của nó. Chúng có một mũi nhọn, thị lực rất tốt, thính lực rất tốt, hàm răng sắc nhọn, và một cái đuôi dài. Chúng cũng có móng vuốt dài và sắc nhọn thích hợp để leo. Loài này phát triển đến chiều dài 61–68 cm, và cân nặng khoảng 100 đến 350 gram.
Kỳ đà Timor là thằn lằn sống trên cây, ban ngày. Chế độ ăn uống của chúng bao gồm nhiều loại thức ăn khác nhau, bao gồm: côn trùng, bọ cạp, loài gặm nhấm nhỏ, và các loài bò sát khác, chẳng hạn như tắc kè và rắn nhỏ. Mùa sinh sản diễn ra từ tháng 12 - tháng 3, và mỗi tổ đẻ đến 11 quả trứng và ấp trứng từ 3-4 tháng, tùy thuộc vào nhiệt độ trung bình. Con non dài khoảng 5 inch, nhưng phát triển nhanh chóng.
Kỳ đà Timor được tìm thấy ở Indonesia, đặc biệt là các đảo Timor, Savu và Rote, và ở Đông Timor.


</doc>
<doc id="1589262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589262" title="Tống Vi Tử Khải">
Tống Vi Tử Khải

Tống Vi Tử Khải (chữ Hán: 宋微子開), nguyên tên là Tử Khải (子開), còn được gọi là Vi Tử (微子), Tống Vi Tử (宋微子), Vi Tử Khải (微子開), là vi quân chủ đầu tiên của nước Tống – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tử Khải vốn là con lớn của Đế Ất nhà Thương. Ông có một người em là Tân, nhưng mẹ ông xuất thân không sang nên Tân được vua cha chọn làm người kế vị. Chính sự thời Đế Ất đã suy, đến khi Tân lên ngôi càng suy hơn. Đế Tân chỉ hưởng lạc, ham tửu sắc. Vi Tử nhiều lần can gián nhưng Đế Tân không nghe. Do Đế Tân tàn ác nên mọi người gọi là Trụ.

Khoảng giữa thế kỷ 11 TCN, con Tây bá Cơ Xương – một chư hầu của nhà Ân – là Cơ Phát tập hợp chư hầu nổi dậy diệt nhà Thương, lập ra nhà Chu, tức là Chu Vũ Vương. Chu Vũ Vương phong đất cho các em, người trong họ và công thần làm chư hầu.

Chu Vũ Vương biết lòng người còn nhớ nhà Ân, nên phong cho Vũ Canh – một người con khác của Trụ - tiếp tục cai trị đất Ân. Các vùng xung quanh nhà Ân còn chưa hoàn toàn thần phục nhà Chu, nên Chu Vũ Vương chia làm ba khu vực: phía bắc Triều Ca đến đất Bội phong cho em trai là Hoắc Thúc Xử; phía đông Triều Ca là đất Vệ phong cho là Quản Thúc Tiên, phía tây Triều Ca là đất Dung phong cho Sái Thúc Độ. Tử Khải được Chu Vũ Vương phong tại đất Triều Tiên.

Trên danh nghĩa, ba người em của Chu Vũ vương có trách nhiệm giúp đỡ Vũ Canh nhưng trên thực tế, Chu Vũ Vương dùng họ để giám sát, kiềm chế ông, vì vậy sử gọi họ là ""Tam giám"".

Chu Vũ Vương lên ngôi chỉ ít năm sau thì qua đời. Thái tử Tụng còn nhỏ lên nối ngôi, tức là Chu Thành Vương. Chu Công Đán được Chu Vũ Vương uỷ thác phụ chính cho cháu.

Vũ Canh ở đất Ân nhân cơ hội nhà Chu mới dựng nên định khôi phục nhà Ân. Do sự thuyết phục của Vũ Canh, cả ba người em của Chu Vũ vương là Quản Thúc Tiên, Hoắc Thúc Xử và Sái Thúc Độ đều đồng tình chống lại Chu Công Đán và Chu Thành Vương. Chu Công mang quân đi đông chinh. Sau 3 năm, Chu Công Đán đánh bại được quân của Vũ Canh. Vũ Canh và Quản Thúc Tiên bị Chu Công giết chết; Hoắc Thúc Xử và Sái Thúc Độ bị bắt đi đày.

Chu Công Đán bèn cải phong cho Vi Tử Khải từ đất Triều Tiên xa xôi về đất Ân cũ, gọi là nước Tống, để giữ hương hỏa nhà Ân. Ông trở thành vị vua đầu tiên nước Tống – chư hầu nhà Chu từ năm 1113 TCN.

Sau này không rõ Vi Tử Khải mất năm nào. Em ông là Tử Diễn lên nối ngôi, tức là Tống Vi Trọng.




</doc>
<doc id="1589265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589265" title="Gewehr 43">
Gewehr 43

Gewehr 43, hay tên khác là Karabiner 43, G43, K43, Gew 43, Kar 43 là một loại súng trường, súng trường bán tự động của quân đội Đức Quốc xã, nó chỉ được sử dụng duy nhất trong thế chiến hai bởi quân đội Đức. Nó được nhà máy Walther thiết kế ra, sự ra đời của nó nhằm lấy lại sự cân bằng cho quân đội Đức bởi vì quân đội Mỹ - kẻ thù chính của quân Đức có súng trường M1 Garand và M1 Carbine, hai loại súng có chế độ bắn bán tự động, khá chính xác còn quân Đức thì chỉ có súng trường Karabiner 98k.

Súng trường này được thiết kế dựa theo súng trường bán tự động SVT-40 của Liên Xô mà thiết kế nên, những phụ kiện trong súng Gewehr 43 phần lớn đều là làm theo SVT-40. Loại đạn của súng Gewehr 43 chắc chắn phải là đạn 7.92x57mm Mauser vì đó là đạn thông dụng của quân đội Đức từ những năm thế chiến hai.

Mặc dù nước Đức trước kia đã có súng trường bán tự động Gewehr 41 nhưng nó không có sự chính xác cao, vì thế mà Gewehr 43 được tạo ra để thay thế nó. Nhiều người nói rằng tạo hình của Gewehr 43 giống khẩu M1 Carbine của nước Mỹ nhưng có điều nòng súng của nó không dài bằng M1 Carbine.



</doc>
<doc id="1589266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589266" title="Tử Khải">
Tử Khải

Tử Khải có thể là một trong các vị vua nước Tống - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc:


</doc>
<doc id="1589270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589270" title="Tống Vi Trọng">
Tống Vi Trọng

Tống Vi Trọng (chữ Hán: 宋微仲), nguyên tên là Tử Diễn (子衍), là vị quân chủ thứ hai của nước Tống – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tử Diễn vốn là con thứ của Đế Ất nhà Thương (Ân) và là em của Vi Tử Khải – vua đầu tiên nước Tống. Sau khi Tử Khải qua đời, Tử Diễn lên nối ngôi, tức là Tống Vi Trọng.

Sử ký không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Tống trong thời gian ông làm vua.

Sau này không rõ Tống Vi Trọng mất năm nào. Con ông là Tử Kê lên nối ngôi, tức là Tống công Kê.




</doc>
<doc id="1589273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589273" title="Tống công Kê">
Tống công Kê

Tống công Kê (chữ Hán: 宋公稽), nguyên tên là Tử Kê (子稽), là vị quân chủ thứ ba của nước Tống – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tử Kê là con của Tống Vi Trọng – vua thứ 2 nước Tống. Sau khi Vi Trọng mất, Tử Kê lên nối ngôi, tức là Tống công Kê

Sử ký không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Tống trong thời gian ông làm vua.

Sau này không rõ Tống công Kê mất năm nào. Con ông là Tử Thân lên nối ngôi, tức là Tống Đinh công.




</doc>
<doc id="1589279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589279" title="Sáu người đi khắp thế gian">
Sáu người đi khắp thế gian

Sáu người đi khắp thế gian (tựa tiếng Anh: The Drifters) là tiểu thuyết của nhà văn James Michener, người từng đạt giải Pulitzer, xuất bản năm 1971 bởi nhà xuất bản Random House. Tác phẩm kể về sáu người trẻ từ nhiều nguồn gốc khác nhau, gặp nhau và phiêu lưu cùng nhau xuyên qua nhiều vùng của Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Maroc và Mozambique. Câu chuyện được kể thông qua quan sát của người kể chuyện, George Fairbanks, một nhà phân tích đầu tư cho công ty giả tưởng World Mutual Bank ở Thụy Sĩ. Fairbanks hầu như có liên hệ với từng nhân vật theo một cách nào đó và những nhân vật này dường như được thể hiện qua ông ta xuyên suốt tác phẩm bằng cách này hay cách khác.

James Albert Michener (1907 – 1997), nhà văn nổi tiếng người Mỹ với trên 40 đầu sách. Ông từng học và giảng dạy ở nhiều trường đại học, có hơn 30 học vị tiến sĩ danh dự về nhân văn, luật, thần học, khoa học, đã từng đoạt giải Pulitzer năm 1948.

"Sáu người đi khắp thế gian" từng suốt sáu tháng liền nằm trong danh sách những tác phẩm bán chạy nhất New York; và trở thành cuốn sách được đông đảo bạn đọc yêu thích không chỉ ở Mỹ mà còn trên phạm vi toàn thế giới.

Tác phẩm được coi như một bách khoa thư kết hợp súng ống và hoa hồng, tình yêu và tình dục, tôn giáo và nghệ thuật, du hành và ma túy, những bản ballad và tiếng kêu thầm xé ruột. Những nhân vật trong sách là những con người đã thất vọng vì xã hội và đang nỗ lực xây dựng thế giới của riêng họ ở một miền đất khác, như những kẻ bỏ xứ ra đi.

Một bản tiếng Việt do Nguyễn Thị Bạch Tuyết dịch do Nhà xuất bản Văn học phát hành năm 2011, Công ty Văn hóa & Truyền thông Nhã Nam giữ bản quyền tiếng Việt.

Bối cảnh của tiểu thuyết là thế giới những năm 1960 hỗn loạn đã xô đẩy những nhân vật gặp gỡ nhau. Mỗi nhân vật là một mảnh đời, một số phận riêng nhưng tất cả đều đang trốn chạy cuộc sống hiện tại.

Joe, một sinh viên trốn tránh lệnh quân dịch. Britta chạy trốn cuộc sống tù túng, chật hẹp ở Na Uy. Monica muốn rời xa cái bóng của người cha, một nhà ngoại giao người Anh thất bại tại Vwarda (một quốc gia châu Phi hư cấu). Cato chạy trốn cuộc chiến vì nạn phân biệt chủng tộc có vẻ đang thắng thế tại Philadelphia. Yigal muốn thoát khỏi sự giằng xé tâm can khi phải lựa chọn giữa hai quốc tịch Mỹ và Israel. Còn Gretchen muốn chạy trốn vết thương lòng từ vụ lạm dụng tình dục khi bị cảnh sát bắt giữ sau Hội nghị Quốc gia Dân chủ tại Chicago. Tất cả đều tình cờ gặp nhau tại Torremolinos.










</doc>
<doc id="1589282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589282" title="PIECE ~Kioku no Kakera~">
PIECE ~Kioku no Kakera~

, một phóng viên tự do (do Watanabe thủ vai) và , một tay săn ảnh có 5 nhân cách (Miura thủ vai) phải hợp tác điều tra những "vụ án Megalopolis Gorgon", trong đó những nạn nhân bị hoá đá và chết.




</doc>
<doc id="1589286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589286" title="The Band">
The Band

The Band là ban nhạc roots rock người Canada-Mỹ với thành phần ban đầu bao gồm Rick Danko (bass, double bass, fiddle, trombone, hát), Levon Helm (trống, mandolin, guitar, hát), Garth Hudson (keyboard, saxophone, trumpet), Richard Manuel (piano, trống, baritone saxophone, hát) và Robbie Robertson (guitar, hát). Trong những năm 1958-1963, họ còn có thêm ca sĩ rockabilly Ronnie Hawkins là thành viên không thường trực.

Năm 1964, họ chia tay Hawkins và cùng phát hành một số đĩa đơn dưới tên Levon and the Hawks và Canadian Squires. Ngay năm sau, Bob Dylan tuyển họ cho tour diễn vòng quanh nước Mỹ năm 1965, rồi tour diễn vòng quanh thế giới năm 1966. Sau năm 1966, ban nhạc tiếp tục cộng tác với Dylan ở Saugerties, New York, cùng nhau thu âm một số tác phẩm không chính thức để sau này trở thành "The Basement Tapes" – thứ làm nền cho album đầu tay năm 1968 của họ "Music from Big Pink". Vì luôn là một "ban nhạc" với nhiều thủ lĩnh khác nhau, Helm nghĩ tốt hơn cả là cái tên "The Band" trở thành tên gọi chung. Họ chính thức đi trình diễn với cái tên này từ năm 1970, từ đó họ phát hành 10 album phòng thu. Dylan vẫn cộng tác lâu dài với ban nhạc, điển hình là tour diễn năm 1974.

The Band tuyên bố dừng những tour diễn vào năm 1976 và họ chỉ tổ chức những buổi diễn quy mô nhỏ cùng các nghệ sĩ nổi tiếng. Một trong số đó đã được đạo diễn lừng danh Martin Scorsese quay lại vào năm 1978 và trở thành bộ phim tài liệu bất tử, "The Last Waltz". Họ tiếp tục đi tour vào năm 1983 mà không có tay guitar Robbie Robertson khi ông đã chuyển sang sự nghiệp solo thành công với các nhà sản xuất âm nhạc ở Hollywood. Họ biểu diễn tại Queen Elizabeth Theatre ở Vancouver với sự tham gia của 4 nghệ sĩ nữa, và buổi diễn trở thành 2 bộ phim "The Band Reunion" và "The Band is Back". Trong một buổi diễn năm 1986, Richard Manuel tự vẫn; tuy nhiên, họ vẫn tiếp tục đi tour cho tới khi Rick Danko qua đời vào năm 1999, và ban nhạc cùng thống nhất tới giải tán. Levon Helm được chẩn đoán ung thư vòm họng vào năm 1998, và dù rất cố gắng điều trị, ông vẫn không thể lấy lại được chất giọng vốn có của mình. Ông vẫn tiếp tục các buổi trình diễn và ra mắt một vài album thành công trước khi qua đời vào năm 2012.

Ban nhạc có tên trong Đại sảnh Danh vọng Âm nhạc Canada vào năm 1989 và Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll vào năm 1994. Năm 2004, tạp chí "Rolling Stone" xếp The Band ở vị trí số 50 trong danh sách "100 nghệ sĩ vĩ đại nhất" và tới năm 2008, họ được trao Giải Grammy Thành tựu trọn đời. Năm 2004, ca khúc nổi tiếng nhất của họ, "The Weight", được xếp ở vị trí số 41 trong danh sách "500 bài hát vĩ đại nhất" cũng của tạp chí trên.





</doc>
<doc id="1589332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589332" title="Airspeed Envoy">
Airspeed Envoy

Airspeed AS.6 Envoy là một loại máy bay vận tải hai động cơ hạng nhẹ của Anh, do hãng Airspeed Ltd. thiết kế chế tạo vào thập niên 1930.





</doc>
<doc id="1589336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589336" title="AVIA FL.3">
AVIA FL.3

Avia FL.3 (còn gọi là Lombardi FL.3) là một loại máy bay thông dụng hai chỗ của Ý do hãng Anonima Vercellese Industria Aeronautica (AVIA) thiết kế và chế tạo.






</doc>
<doc id="1589340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589340" title="Barkley-Grow T8P-1">
Barkley-Grow T8P-1

Barkley-Grow T8P-1 là một loại máy bay chở khách được phát triển ở Hoa Kỳ ngay trước Chiến tranh thế giới II.





</doc>
<doc id="1589343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589343" title="Beechcraft Model 17 Staggerwing">
Beechcraft Model 17 Staggerwing

Beechcraft Model 17 Staggerwing là một loại máy bay hai tầng cánh của Hoa Kỳ, bay lần đầu năm 1932.






</doc>
