<doc id="1684731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684731" title="Kokuriko-zaka Kara">
Kokuriko-zaka Kara

Kokuriko-zaka Kara (コクリコ坂から, コクリコざかから), là bộ phim anime của Studio Ghibli thực hiện, dưới sự đạo diễn của Miyazaki Gorō, kịch bản do Miyazaki Hayao (cha của đạo diễn) và Niwa Keiko sáng tác. Phim được chuyển thể từ loạt manga cùng tên do Takahashi Chizuru và Sayama Tetsurō thực hiện. Bộ phim đã công chiếu lần đầu ở Nhật Bản vào ngày 16 tháng 7 năm 2011.

Bộ phim lấy bối cảnh Nhật Bản những năm 1960, nói về một cô gái tên Matsuzaki Umi sống cùng với gia đình trên đỉnh một ngọn đồi ở sát biển, cây Ngu Mỹ Nhân mọc rất nhiều trên ngọn đồi này và hằng ngày cô thường kéo cờ hiệu trong sân nhà vốn là đỉnh của ngọn đồi đó, cha của cô đã mất tích trong chiến tranh và những lá cờ hiệu cô kéo lên hằng ngày là dấu hiệu để nếu cha cô trở về từ biển có thể nhận ra nhà của mình. Cô đã gặp một nam sinh cùng học trong ngôi trường trung học với mình người muốn giữ và sửa chữa lại ngôi trường cũ thay vì phá bỏ và xây ngôi trường mới. Cô cũng có tình cảm với anh ta nhưng sau đó qua một số sự kiện họ lại thấy rằng mình có thể có quan hệ huyết thống với nhau.

Bộ phim đã trở thành phim Nhật Bản có doanh thu cao nhất năm kể từ khi công chiếu vào tháng 7 năm 2011.

Matsuzaki Umi là một nữ sinh 16 tuổi của trường trung học Isogo, sống tại Coquelicot Manor, một căn nhà nội trú, nơi nhìn ra cảng Yokohama Nhật Bản. Ryoko, mẹ cô, là một giáo sư y khoa du học tại Mỹ. Umi điều hành ngôi nhà, chăm sóc 2 em nhỏ Sora và Riku và bà Hana. Cô sinh viên đại học Sachiko Hirokouji và bác sĩ thực tập Hokuto Miki cũng sống ở đây. Mỗi sáng, Umi đều kéo những lá cờ hiệu với thông điệp "Cầu mong chuyến đi thuận buồm xuôi gió".

Một ngày nọ, trên báo trường đăng một bài thơ về một cô gái ngày ngày kéo những lá cờ. Kazama Shun, tác giả của bài thơ và cũng là thành viên của câu lạc bộ báo chí, đã nhìn thấy những lá cờ của Umi khi cậu đi tới trường trên con tàu của ba cậu. Shun đã kéo cờ hiệu trả lời cờ của Umi nhưng từ sân nhà mình cô không nhìn thấy vì hàng cây đã che khuất tàu của Shun. Umi gặp Shun ở trường học khi cậu tham gia biểu diễn một vụ giật gân cho tờ báo, để lại cho Umi những ấn tượng không tốt về cậu. Về sau Umi phải đưa Sora đến xin chữ ký của Shun tại tòa nhà Quarter Latin, một tòa nhà cũ kĩ xập xệ nơi tập trung các câu lạc bộ của trường. Tại đó cô phát hiện ra Shun là người xuất bản báo trường, cùng với Shirō Mizunuma, chủ tịch Hội Học Sinh và Umi quyết định giúp họ. Khi thấy Shun thuyết phục các học sinh khác cải tạo thay vì dỡ bỏ Quarter Latin trong buổi tranh luận, Umi đã đề nghị các nữ sinh trong trường cùng tới dọn dẹp và sửa sang lại tòa nhà này.

Trong buổi tiệc chia tay bác sĩ Hokuto tại Coquelicot Manor, Umi đã cho Shun xem bức ảnh chụp 3 hải quân nhân trẻ tuổi. Một trong số họ là Sawamura Yūichirō, người cha đã hi sinh trong chiến tranh Triều Tiên của Umi. Shun ngạc nhiên trước bức ảnh của Umi. Tối hôm đó, cậu mở quyển sổ tay và nhận ra mình cũng có một bức ảnh y hệt của Umi. Shun đã hỏi cha cậu và được biết rằng chính Sawamura đã bế cậu tới nhà Kazama vào một buổi tối không lâu sau khi chiến tranh Thế giới thứ II kết thúc. Gia đình Kazama vừa mới mất đứa con sơ sinh của họ nên họ đã nhận nuôi Shun. Khi thấy Shun tránh mặt mình, Umi đã đối chất với Shun và phát hiện ra họ là anh em ruột. Shun đã kiểm tra những ghi chép của thành phố và phát hiện ra cả hai đều mang họ Sawamura. Umi quyết định giấu kín tình cảm của mình và tiếp tục tình bạn với Shun.

Sau khi việc cải tạo Quarter Latin hoàn tất, Ủy ban Giáo dục tỉnh Kanagawa vẫn giữ nguyên ý định dỡ bỏ tòa nhà. Mọi người đề cử Shun, Umi và Shirō tới Tokyo gặp ngài Tokumaru, một thương nhân và cũng là chủ tịch Hội đồng nhà trường. Ba người đi qua thành phố, lúc ấy đang chuẩn bị cho Olympic Mùa Hè năm 1964, và đã thuyết phục được ông ta tới thăm Quarter Latin. Khi Shirō tách ra khỏi nhóm, Umi thổ lộ tình cảm vơi Shun. Cậu đáp lại tình cảm của cô bất chấp hoàn cảnh của họ lúc bấy giờ.

Sau khi về nhà, Umi phát hiện mẹ cô đã trở về. Ryoko tiết lộ cha đẻ của Shun là Tachibana Hiroshi – người đàn ông thứ 2 trong tấm hình. Năm 1945, Tachibana qua đời trong một tai nạn đắm tàu. Mẹ của Shun đã qua đời sau khi sinh cậu, còn họ hàng thân thích đều đã chết trong đợt Mỹ ném bom nguyên tử xuống Nagasaki. Ryoko không thể nhận nuôi Shun vì lúc đó đang mang thai Umi, và đang là một sinh viên y khoa. Yūichirō làm giấy khai sinh cho Shun dưới tên mình để cậu không phải trở thành trẻ mồ côi trong những năm hậu chiến đầy biến động sau đó. Shun cuối cùng được nhận nuôi bởi cặp vợ chồng Kazama. Tuy vậy, Umi vẫn còn nhiều băn khoăn.

Tokumaru tới thăm Quarter Latin. Bị gây ấn tượng trước nỗ lực cải tạo tòa nhà này của các học sinh, ông quyết định ngừng việc tháo dỡ tòa nhà. Umi và Shun được gọi tới bến cảng. Họ gặp thuyền trưởng Onodera Yoshio – người đàn ông thứ ba trong tấm hình, đồng thời là người duy nhất còn sống. Xác nhận Umi và Shun hoàn toàn không có quan hệ huyết thống với nhau, ông rồi kể tường tận cho cả hai nghe câu chuyện về ba người lính hải quân hồi trẻ. Với mọi việc đã được giải quyết, Umi quay trở lại Coquelicot Manor cùng với Shun trên chiếc tàu của ba cậu.












Việc thực hiện "Kokuriko-zaka Kara" được Studio Ghibli chính thức công bố vào ngày 15 tháng 12 năm 2010 như bộ phim mới của mình cho năm 2011. Bộ phim này được chuyển thể từ loạt manga dành cho shōjo cùng tên do Takahashi Chizuru và Sayama Tetsurō thực hiện. Cũng như nói rằng bộ phim sẽ do Miyazaki Gorō đạo diễn, ông là người con cả của đạo diễn Miyazaki Hayao, Gorō từng thực hiện bộ hiện bộ phim Gedo Senki và đây sẽ là tác phẩm thứ hai của ông. Bộ phim được hợp tác sản xuất giữa các hãng như Studio Ghibli, Nippon Television, Dentsū, Hakuhōdō DY Media Partners, Mitsubishi Corporation và Tōhō lo phần công chiếu tại các rạp Walt Disney Studios Japan lo phần phân phối khi phát hành đĩa.

Sau thảm họa động đất và sóng thần Tōhoku 2011 thì việc sản xuất phim đã bị gián đoạn do bị mất diện diện rộng và việc thực hiện bộ phim phải làm vào ban đêm để cố bắt kịp với lịch dự định giảm tối thiểu sự chậm trễ. Khi thông tin tiếp theo được công bố thì bộ phim đã hoàn thành được 50% và nói thêm rằng nó có thể đã hoàn thành 70% nếu thảm họa không xảy ra. Dù vậy Miyazaki Hayao vẫn công bố lịch công chiếu là vào ngày 16 tháng 7 năm 2011 như công bố trước đó và nói đó là trách nhiệm mà hãng sẽ phải làm.

Việc đạo diễn hình ảnh phim có sự tham gia của Yamashita Akihiko (người tham gia thực hiện phần mở đầu của Suikoden III, các tác phẩm Hauru no Ugoku Shiro, Karigurashi no Arrietty), Yamagata Atsushi (, Gin-iro no kami no Agito, Brave Story) và Kōsaka Kitarō (). Ngoài ra còn có các đạo diễn khung hình Futaki Makiko, Ōtsuka Shinji, Honda Takeshi, Hashimoto Takashi, Hamasu Hideki, Tanaka Atsuko cùng Yonebayashi Hiromasa và Aoyama Hiroyuki hai người vốn từng đạo diễn cho Arrietty.

Bô phim đã công chiếu lần đầu vào ngày 16 tháng 7 năm 2011 tại các rạp ở Nhật Bản, doanh số phim được xếp hạn ba tại thời điểm đó sau hai phim Harry Potter và Bảo bối Tử thần phần hai và bộ đôi -. Bộ phim thu về 587 triệu yên với 450.000 khán giả trong lần công chiếu này tại Nhật Bản. Một cuộc triển lãm có tên "THE ART OF From Up On Poppy Hill" cũng đã được tổ chức ở khu nhà chính của khu cửa hàng phức hợp Seibu tại Tokyo để giới thiệu bộ phim với 130 bản vẽ cùng kịch bản được dùng để làm phim từ ngày 23 đến ngày 28 tháng 7 năm 2011. Triển lãm sau đó được tổ chức tại nhóm chi chánh tại Yokohama của Sogo từ ngày 10 đến 15 tháng 8 năm 2011. Phiên bản DVD/BD của phim đã phát hành vào ngày 20 tháng 6 năm 2012.

Âm nhạc của phim được soạn bởi Takebe Satoshi. Bài hát chủ đề kết thúc của phim là bài "Sayonara no Natsu ~Kokuriko-zaka kara~" (さよならの夏~コクリコ坂から~) do Teshima Aoi trình bày. Ngoài ra còn các bài hát phụ được trình bày trong phim như "Asagohan no Uta" (朝ごはんの歌), "Hatsukoi no Koro" (初恋の頃), "Kon'iro no Uneri ga" (紺色のうねりが) cũng do Teshima Aoi trình bày và bài "Ue o Muitearukō" (上を向いて歩こう) thì do Sakamoto Kyū trình bày.

Album chứa các bản nhạc trình bày bằng piano của phim đã phát hành vào ngày 18 tháng 5 năm 2011. Đĩa đơn chứa bài hát mở đầu và bài hát phụ của phim đã phát hành vào ngày 01 tháng 6 năm 2011. Album chứa các bài hát do Teshima Aoi trình bày biên soạn từ các bản nhạc trong phim anime đã phát hành vào ngày 06 tháng 07 năm 2011 còn album chứa các bản nhạc dùng trong phim đã được Tokuma Shoten phát hành vào ngày 13 tháng 7 năm 2011.

"Kokuriko-zaka Kara" đã trở thành phim Nhật Bản có doanh thu cao nhất năm từ khi nó công chiếu lần đầu vào tháng 7 năm 2011. Phim đã giành được giải "Phim hoạt hình của năm" tại lễ trao giải viện hàn lâm Nhật Bản lần thứ 35 và lễ trao giải anime Tokyo lần thứ 11 vào năm 2012. Bộ phim còn được đề cử giải "Phim hoạt hình xuất sắc nhất" tại Lễ trao giải điện ảnh châu Á Thái Bình Dương lần thứ 6.

Bộ phim đã nhận được các đánh giá tích cực. Mark Schilling tại The Japan Times đã đánh giá phim là "Bộ phim trong sáng đến cường điệu dành cho giới trẻ". Dù nói là cốt truyện của bộ phim dễ đoán trước và nói đạo diễn phim là "người luôn theo lối vạch sẵn", tuy nhiên ông cũng khen bộ phim là "Có vô số chi tiết thực tế cuộc sống khiến người xem hoài cổ". Kondo Takashi của The Daily Yomiuri thì nói rằng "Phim có nhiều kinh nghiệm mà hiện tại đã mất đi trong cuộc sống của chúng ta", "Việc hai cha con cùng thực hiện đã có một kết quả tuyệt vời và Kokuriko-zaka Kara là một tác phẩm đang cần xem trong thời đại này".


</doc>
<doc id="1684734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684734" title="Giao thông">
Giao thông

Giao thông là hình thức di chuyển, đi lại công khai bao gồm các đối tượng như người đi bộ, xe, tàu điện, các phương tiện giao thông công cộng, thậm chí cả xe dùng sức kéo động vật hay động vật tham gia đơn lẻ hoặc cùng nhau. Luật giao thông là luật dùng để quản lý và điều khiển các phương tiện giao thông.





</doc>
<doc id="1684740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684740" title="Hàm răng">
Hàm răng

Hàm răng được coi là bất kỳ cấu trúc khớp nối nào đối diện lối vào miệng, đặc biệt được dùng cho nhai và nghiền thức ăn. Thuật ngữ này được dùng nhiều cho toàn bộ cấu trúc tạo thành vòm miệng để dùng mở và đóng và là một phần cơ thể của đa số động vật.




</doc>
<doc id="1684749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684749" title="Binh chủng Tên lửa-Pháo bờ biển, Quân đội Nhân dân Việt Nam">
Binh chủng Tên lửa-Pháo bờ biển, Quân đội Nhân dân Việt Nam

Binh chủng Tên lửa-Pháo bờ biển,Quân đội Nhân dân Việt Nam bờ biển là 1 binh chủng thuộc Quân chủng Hải quân Việt Nam, có nhiệm vụ sử dụng pháo và tên lửa để bảo vệ căn cứ hải quân, các hải đảo quan trọng trên tuyến giao thông gần bờ biển và bờ biển; tham gia phòng thủ bờ biển, hải đảo; chi viện cho các tàu hải quân chiến đấu và cho lục quân hoạt động trên hướng ven biển.

Binh chủng Tên lửa-Pháo bờ biển thuộc Quân chủng Hải quân Nhân dân Việt Nam được Quân đội Nhân dân Việt Nam xây dựng sau khi kết thúc Chiến tranh Việt Nam vào năm 1975.Nhiệm vụ quan trọng của lực lượng phòng thủ bờ biển là tác chiến chống đổ bộ bờ biển của quân đội đối phương, bảo vệ các căn cứ hải quân, các cảng quân sự. Đơn vị đầu tiên của binh chủng là Tiểu đoàn tên lửa-pháo bờ biển 679 được thành lập ngày 7 tháng 6 năm 1979 tại Hải Phòng. Vốn liếng của đơn vị là các tổ hợp tên lửa bờ biển do Liên Xô cung cấp như 4K44 Redut, 4K51 Rubezh. Ngoài ra, Binh chủng Pháo binh cũng có nhiệm vụ gắn kết chặt chẽ với đơn vị này nhằm phối hợp bảo vệ bờ biển,đảo bằng 2 vũ khí là Pháo và Tên lửa,hợp thành Binh chủng Tên lửa-Pháo bờ biển.

Hiện nay,mỗi Quân khu của Việt Nam đều có các đơn vị pháo binh không chỉ thực hiện cả nhiệm vụ đơn thuần của Pháo binh trong Quân chủng Lục quân mà còn tham gia hỗ trợ hỏa lực bằng vũ khí hạng nặng nhằm bảo vệ bờ biển.

Sau 34 năm thành lập và phát triển,đến nay,Lữ đoàn 679 (được nâng cấp từ cấp Tiểu đoàn lên thành Đoàn ngày 3 tháng 4 năm 1994.Tháng 8 năm 2013 nâng cấp lên thành Lữ đoàn tên lửa bờ 679). Lữ đoàn tên lửa 679 đã trở thành 1 đơn vị lớn mạnh,sẵn sàng triển khai tới các trận địa dọc bờ biển và trên các đảo, phối hợp tác chiến cùng các đơn vị khác của lực lượng Hải quân và Quân đội Nhân dân Việt Nam tiến công tiêu diệt các tàu địch trên biển, bảo vệ vững chắc chủ quyền biển đảo và thềm lục địa của Tổ quốc. Ngoài ra, cán bộ chiến sĩ của Lữ đoàn 679 còn thực hiện nhiệm vụ tìm kiếm, cứu hộ cứu nạn, giúp dân phòng chống lụt bão, phòng chống cháy nổ, cháy rừng...

Hiện nay,có 3 đơn vị tên lửa bờ biển đang hoạt động trong Binh chủng gồm Lữ đoàn 679 tại Vùng 1 Hải quân đóng tại thành phố Hải Phòng, Lữ đoàn 680 (được thành lập trên cơ sở tách đôi Tiểu đoàn 679) tại Vùng 3 Hải quân đóng tại thành phố Đà Nẵng, Lữ đoàn 681 (được thành lập trên cơ sở tách từ Đoàn 679 và Đoàn 680 hợp nhất thành 681) tại Vùng 4 Hải quân đóng tại tỉnh Bình Thuận. Trong đó, Lữ đoàn 681 là đơn vị được trang bị hiện đại nhất.

Trong bối cảnh hiện nay,tình hình khu vực và thế giới ngày càng có nhiều điểm đáng chú ý,tranh chấp biển đảo mà tranh chấp của nhiều bên ở Biển Đông đã trở thành vần đề nổi bật đã buộc Đảng,Nhà nước và Quân đội Nhân dân Việt Nam phải quan tâm hơn cho binh chủng Binh chủng Tên lửa-Pháo bờ biển nhằm bảo vệ chủ quyền lãnh thổ,lãnh hải cùng các lợi ích kinh tế trên biển của Việt Nam. Những năm nay, Lữ đoàn 679 đã được trang bị nhiều khí tài mới nổi bật là 2 tổ hợp K-300P Bastion-P cùng hơn 40 quả đạn hỏa tiễn P-800 Yakhont. Hợp đồng này được ký năm 2005 với trị giá 300 triệu USD gồm 2 tổ hợp đầy đủ. Ngoài ra còn có chương trình hiện đại hóa tổ hợp 4K44 Redut và 4K51 Rubezh của đơn vị.

Các loại pháo chủ yếu được biên chế trong Binh chủng Pháo binh:



Các loại khí tài mới của đơn vị đặc biệt là tổ hợp K-300P Bastion-P được các chuyên gia và dư luận quốc tế đánh giá rất cao về độ tin cậy và khả năng chiến đấu vượt trội của nó. Hiện nay,tổ hợp K-300P là một trong những tổ hợp tên lửa phòng thủ bờ biển hiện đại nhất thế giới.


</doc>
<doc id="1684761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684761" title="Trung tâm vũ trụ Guyane">
Trung tâm vũ trụ Guyane

Trung tâm vũ trụ Guyane (, ) (CSG) là một sân bay vũ trụ của Pháp và châu Âu nằm gần Kourou tại Guyane thuộc Pháp. Trung tâm này hoạt động từ năm 1968, vị trí của trung tâm này đặc biệt thích hợp cho một sân bay vũ trụ vì nó đáp ứng hai yêu cầu mang tính địa lý chủ yếu:


Cơ quan vũ trụ châu Âu, cơ quan Không gian Pháp CNES, và công ty thương mại Arianespace quản lý việc phóng từ Kourou. Đây là một sân bay do Cơ quan vũ trụ châu Âu sử dụng để gửi đồ cung cấp đến Trạm vũ trụ Quốc tế bằng cách sử dụng tàu vận tải tự hành.

Vị trí này được lựa chọn vào năm 1964 nhằm xây dựng nên một sân bay vũ trụ của Pháp.
Khi Cơ quan vũ trụ châu Âu (ESA) được thành lập vào năm 1975, Pháp đã đề nghị chia sẻ việc sử dụng Kourou với ESA. Các công ty không phải của châu Âu cũng mua các vụ phóng thương mại từ trung tâm. ESA trả hai phần ba ngân sách hàng năm của sân bay vũ trụ, và cũng tài trợ cho việc nâng cấp được thực hiện trong quá trình phát triển các tên lửa đẩy Ariane.



</doc>
<doc id="1684776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684776" title="Call of Duty: World at War">
Call of Duty: World at War

Call of Duty: World at War (dịch sang tiếng Việt là Tiếng gọi sứ mệnh: Thế giới trong chiến tranh) là một trò chơi điện tử bắn súng góc nhìn thứ nhất (FPS) nổi tiếng của Mỹ, được phát hành năm 2008, nó là trò chơi thứ năm trong series Call of Duty. Trò chơi này đưa người chơi về thời Thế chiến hai, lấy hai bối cảnh chính là Mặt trận Thái Bình Dương và Chiến tranh Xô-Đức.

Trò chơi còn được gọi là Call of Duty 5 hay CoD: WaW.

Người chơi sẽ được vào vai ba nhân vật để đi chiến đấu suốt 15 chiến dịch, Binh nhì C. Miller của sư đoàn Thủy quân lục chiến Mỹ, Sĩ quan không quân Locke của Lực lượng không quân Mỹ và Binh nhì Dimitri Petrenko của Hồng quân Liên Xô. Hai nhân vật kia được tham gia vào nhiều trận đánh, riêng Sĩ quan không quân Locke chỉ được đánh với các hạm đội Nhật trong một chiến dịch duy nhất là "Black Cats" trên biển Okinawa bằng chiếc máy bay Consolidated PBY Catalina. Sau khi đánh xong phần chơi chiến dịch, người chơi có thể chiến đấu với zombie.

Trò chơi được rất nhiều khen ngợi như là chi tiết đồ họa, phong cảnh đều sống động, có nhiều đoạn phim lấy từ tư liệu lịch sử. Có cảnh một vài lính Nhật cầm súng trường gắn lưỡi lê xông vào đâm người chơi và hét lớn "Banzai" (xung phong banzai - cảm tử), cảnh những chiếc máy bay Mitsubishi Zero lao vào tàu chiến Hoa Kỳ trong các cuộc tấn công Thần phong cảm tử, cảnh quân Đức thả chó Shepherd để cắn người chơi đến chết.

Ngay sau khi phát xít Đức tấn công châu Âu, Nhật cũng bắt đầu kế hoạch xâm chiếm thế giới bắt đầu từ Trung Quốc. Ngày 7 tháng 12 năm 1941 Nhật tấn công Trân Châu Cảng. Sau đó Mỹ quyết định gia tăng vũ trang để đánh trả lại Nhật. Ngày 17 tháng 8 năm 1942 binh nhì C. Miller cùng đồng đội bị mất tích sau khi lên quần đảo Makin, 1 đội lập tức được cử đi giải cứu. Bắt đầu trận bạn sẽ vào vai binh nhì Miller thuộc thủy quân lục chiến Hoa Kỳ đang bị lính Nhật tra tấn trong một căn nhà trên bờ biển cùng đồng đội. Vì không chịu khai ra bất cứ thứ gì, các đồng đội của bạn sẽ lần lượt bị giết, khi bạn sắp cận kề cái chết thì được đội đi tìm giải cứu. Sau khi được cứu cả đội băng qua bên kia đảo để phá hủy cả kho đạn của địch, khi chuẩn bị lên xuồng máy thì bạn bị tấn công bằng kiếm Nhật và bị thương, bạn được đồng đội kéo lên xuồng máy và ra khỏi đảo. Ngày 15 tháng 9 năm 1944, bạn và cả đại đội đổ bộ lên bờ biển Peleliu, tàu của bạn bị bắn cháy trên bờ biển, bạn bị rơi xuống nước nên vẫn còn sống, sau đó bạn phải gọi pháo bắn vào bờ biển để phá hủy hàng rào phòng thủ của địch. Sau khi bạn và đồng đội chiếm được bờ biển thì đoạn cuối trung sĩ Tom Sullivan bị đâm chết bởi 1 tên lính cảm tử. Sau khi đưa xác Sullivan về, trung sĩ Roebuck được đưa lên làm chỉ huy cả đội và bắt đầu băng qua rừng để đánh chiếm sân bay của Nhật.

Vào lúc đó ngày 17 tháng 9 năm 1942 ở mặt trận Xô-Đức, phát xít Đức cho ném bom vào Stalingrad, Hồng quân Liên Xô ở đó gần như chết hết, trong trận này bạn sẽ vào vai binh nhì Dimitri Petrenko thuộc sư đoàn súng trường của Hồng quân Liên Xô, khi tỉnh dậy bạn sẽ thấy mình đang nằm giữa đống đổ nát với xung quanh là lính Đức đang đi tuần. Bạn sẽ gặp trung sĩ Viktor Reznov, bạn sẽ phải giúp ông ấy bắn tỉa tướng Heinrich Amsel. Sau khi hắn bị giết thì tòa nhà bạn đang đứng bị xe tăng tấn công buộc bạn phải nhảy xuống sông. 3 năm sau, Liên Xô tổng tấn công vào Đức, tháng 4 năm 1945 khi tấn công vào Điểm cao Seelow bạn bị quân Đức bắt được. Lúc bắt đầu bạn sẽ tỉnh dậy trong 1 căn phòng với 3 tên lính Đức đứng canh, khi đó thì quân Liên Xô đánh vào, bạn được cứu và vô tình gặp lại trung sĩ Reznov, nhiệm vụ của bạn là hỗ trợ họ tiêu diệt tất cả lính Đức đang đóng quân ở trong trang trại, bạn được sự hỗ trợ của xe tăng T-34. Khi đó thì ở trên đảo Peleliu, bạn phải sử dụng súng phun lửa thiêu sống lính Nhật, hỗ trợ đồng đội phá hủy các hầm và lô cốt địch trên đảo. Sau khi phá hủy các lô cốt, bạn cùng đồng đội hỗ trợ xe tăng phun lửa M4A3E8 Fury của Mỹ tấn công vào chân núi, sau đó bạn và đồng đội vào trong lòng núi để phá hủy các ụ pháo cao xạ của địch.

Khi đó ở Điểm cao Seelow bạn sẽ được lái xe tăng T-34 tổng tấn công quân Đức với sự hỗ trợ của máy bay IL-2 để phá hủy xe tăng Đức, lô cốt và chiếm nhà ga. Sau khi chiếm nhà ga, Liên Xô đưa lính, vũ khí, xe tăng lên tàu để tiến đến Pankow. Từ đây, quân Liên Xô bắt đầu truy kích quân Đức. Tháng 4 năm 1945, quân Liên Xô vào đến Berlin, khi càn quét địch dưới đường tàu điện ngầm, quân Đức cho xả nước xuống hòng giết quân Liên Xô. Lúc đó thì ở trên biển Okinawa bạn sẽ vào vai sĩ quan không quân Locke thuộc không lực Hoa Kỳ trên máy bay "Black Cats" PBY Catalina, bạn phải sử dụng súng máy M2 Browning để bắn phá các tàu tuần dương và máy bay Mitsubishi A6M5 Zero của Nhật rồi đi cứu viện hạm đội hải quân đang bị quân Nhật tấn công, bạn phải đưa các thủy thủ còn sống lên máy bay, và bạn sẽ được máy bay F4U-1 Corsair bắn yểm trợ. Ngày 14 tháng 5 năm 1945, Miller cùng cả đội đánh vào các lô cốt và ụ pháo địch trên sườn núi Wana. Sau đó cả đội đánh vào pháo đài Shuri, sau khi vào đến sân trong của pháo đài thì trung sĩ Roebuck bị lính Nhật cảm tử giết bằng lựu đạn, bạn sẽ phải chống lại các đợt tấn công cận chiến của lính cảm tử Nhật và gọi máy bay ném bom vào pháo đài để phá hủy pháo đài này. Khi pháo đài bị phá hủy, chiến dịch của Mỹ kết thúc.

Quay trở lại với mặt trận Xô-Đức, lúc này Dimitri được kéo lên khỏi đường tàu điện ngầm. Sau đó bạn sẽ cùng đơn vị súng trường thứ 150 đánh vào tòa nhà quốc hội, khi lên đến cửa tòa nhà quốc hội Đức thì binh nhì Chernov bị 1 tên lính Đức dùng súng phun lửa thiêu cháy. Sau khi vào được tòa nhà quốc hội, quân Liên Xô dần dần đánh lên từng tầng của tòa nhà, lên đến nóc, xe tên lửa Kachiusa bắn tên lửa lên nóc để quét sạch mái nhà cho đội ở trong tiến lên, khi Dimitri tiến lên trên thì bị 1 tên chỉ huy SS dùng súng lục P38 bắn bị thương, Reznov cầm dao bầu nhảy lên chém tên chỉ huy SS tới tấp rồi đá hắn xuống dưới và chém đứt lá cờ phát xít. Lúc Dimitri cắm cờ Liên Xô lên, tất cả lính Xô Viết đồng thanh hô URA!!!. Cuối cùng là tư liệu về bài phát biểu của tổng thống Truman, tướng MacArthur ở giữa là đoạn tư liệu khi máy bay B-29 ném bom nguyên tử xuống Hiroshima và Nagasaki.

Quân đội Mỹ

Hồng quân Liên Xô



</doc>
<doc id="1684777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684777" title="Mắc khén">
Mắc khén

Mắc khén (Zanthoxylum rhetsa ) còn có tên gọi khác là cây Sẻn hôi, thuộc Chi Xuyên tiêu, họ Cam (Rutaceae).

Mắc khén là loại cây gỗ nhỡ cao từ 14 - 18m, thân thẳng, vỏ có nhiều gai mọc, lá kép lông chim một lần lẻ, mép phiến lá có răng cưa, hoa mọc thành chùm màu xám trắng, mùa ra hoa tháng 6 - 7, quả chín tháng 10 - 11, quả hình tròn, hạt hình cầu khi chín màu đen óng. Hạt mắc khén (thực chất là vỏ quả; phần hạt đen ở bên trong thì không có mùi vị đặc biệt nên thậm chí có thể đãi bỏ không dùng) có vị cay và thơm, được sử dụng như một gia vị rất phổ biến của các dân tộc thiểu số ở Tây Bắc Việt Nam, (đặc biệt là người Thái) hoặc vùng thượng Lào,vùng Tây Bắc Thái Lan

Đây là loài cây thường xanh, phân bố ở độ cao từ 500 đến 1500 m ở khắp vùng Indomalaya gồm Ấn Độ, Myanmar, Lào và Việt Nam.

Tại Việt Nam, mắc khén phân bố khá rộng ở vùng Tây Bắc, trong đó có nhiều ở tỉnh Sơn La, Lai Châu, Điện Biên. Đây là một loài cây đặc sản, có sản phẩm chính là hạt (quả) dùng làm gia vị). Hạt được ví như hồ tiêu của vùng Tây Bắc, tuy mùi vị không hoàn toàn giống hồ tiêu. Hạt mắc khén thơm ngon, cay tê đầu lưỡi, không thể thiếu được trong các món ăn hàng ngày của người dân thiểu số đặc biệt là người dân tộc Thái và người H'Mông. Tuy nhiên sử dụng nhiều có thể gây đắng. Mắc khén mang nét đặc thù văn hóa, truyền thống bản địa, là linh hồn của các món ăn như thức chấm chẳm chéo; thịt động vật nướng (cá, gà, lợn, bò); tẩm ướp thịt sấy khô, gác bếp, hun khói (như thịt trâu, thịt bò, thịt lợn, cá gác bếp, lạp xường, xúc xích hun khói).

Hạt tươi đặc biệt thơm tuy nhiên để bảo quản lâu dài thường được phơi khô. Hạt được rang sơ cho thơm và giã/xay vụn trước khi sử dụng.

Quả mắc khén chứa 0,24% alcaloid và tinh dầu, trong khi đó vỏ quả chứa d-terpinen, d-a-phellandren, 4-caren, b-pinen, d-a-dihydrocarvol, 4-terpinol và dl-carvotanacetone; ngoài ra có chất kháng khuẩn. Trong vỏ cây có 2 aecaloid là budrungain (0,0025%), budrungainin (0,005%); và lupeol.



</doc>
<doc id="1684785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684785" title="Bến Ninh Kiều">
Bến Ninh Kiều

Bến Ninh Kiều nay được gọi là Công viên Ninh Kiều là một bến nước và là địa danh du lịch, văn hóa của thành phố Cần Thơ hình thành từ thế kỷ 19. Bến Ninh Kiều tọa lạc ở bờ phải sông Hậu, nằm giữa ngã ba sông Hậu và sông Cần Thơ tiếp giáp với đường Hai Bà Trưng, phường Tân An, quận Ninh Kiều thuộc thành phố Cần Thơ.

Bến Ninh Kiều là một địa danh du lịch có từ lâu và hấp dẫn du khách bởi phong cảnh sông nước hữu tình và vị trí thuận lợi nhìn ra dòng sông Hậu. Từ lâu bến Ninh Kiều đã trở thành biểu tượng về nét đẹp thơ mộng bên bờ sông Hậu của cả Thành phố Cần Thơ, thu hút nhiều du khách đến tham quan và đi vào thơ ca.

Chưa có tài liệu lịch sử ghi rõ việc hình thành của bến Ninh Kiều, nhưng theo một số nhà nghiên cứu thì đã có giai thoại hình thành địa danh này từ thời Gia Long của nhà Nguyễn và Bến Ninh Kiều xưa vốn là một bến sông ở đầu chợ Cần Thơ.

Theo đó từ khi chưa lên ngôi vua, Nguyễn Ánh vào miền Nam. Một hôm, đoàn thuyền của ông đi theo sông Hậu vào địa phận thủ phủ Trấn Giang (tức Cần Thơ xưa). Lúc đêm vừa xuống thì đoàn thuyền cũng vừa đến vàm sông tức Bến ninh kiều ngày nay. Giữa đêm có vọng lại nhiều câu ngâm thơ, hò hát, tiếng đàn, tiếng sáo. Ông này khen vì một cảnh quan sông nước hữu tình và đặt tên cho con sông là Cầm Thi giang.

Từ năm 1876, quân đội Pháp đến chiếm Trấn Giang của triều Nguyễn và thành lập Tòa Bố chính tại Cần Thơ do đại úy Nicolai làm Chính tham biện. Bến Cần Thơ được chỉnh trang đá xây gạch để ngăn sóng dọc theo bờ sông. Lúc này nó chỉ là bến ghe, bến tàu của xứ lục tỉnh do các tàu bè chạy khắp miền Hậu Giang đều ghé bến ở đây mà vận chuyển hàng hóa, đưa rước khách. Lúc này Ninh Kiều tấp nập thuyền bè qua lại giao thương, hàng cây dương chắn gió ven bờ đã trở thành tên gọi của bến sông. Việc giao thương mỗi ngày thêm phồn thịnh, bến Hàng Dương do đó cũng được mở rộng và sửa sang, rồi dần dần trở thành thắng cảnh du lịch của đất Tây Đô.

Bến nước này được người Pháp đặt tên là Quai de Commerce (tiếng Việt là: bến thương mại). Người dân ở bến thường gọi bằng cái tên dân dã là bến Hàng Dương vì dọc bờ sông có hàng cây dương hay nhân dân còn gọi tên khác là bến Lê Lợi vì con đường dọc theo mé sông trước đây có tên là đường Lê Lợi.

Vào khoảng năm 1957 dưới thời Việt Nam Cộng Hòa (thời Đệ Nhất Cộng hòa), bến hàng dương đã đổi thành bến Ninh Kiều gắn với việc ông Đỗ Văn Chước - Tỉnh trưởng Phong Dinh (tên gọi khác của Cần Thơ). Ông ta cho lập nơi bến sông này một công viên cây kiểng và bến dạo mát theo đề xuất của ông Ngô Văn Tâm, Trưởng ty Nông nghiệp, đồng thời phụ trách đoàn Thanh Niên 4T (Khuyến Nông).

Sau đó Đỗ Văn Chước trình lên Ngô Đình Diệm đặt tên công viên và bến là Ninh Kiều dựa vào một sự kiện trong lịch sử Việt Nam và lấy tên một địa danh lịch sử chiến thắng quân Minh của nghĩa quân Lam Sơn do Lê Lợi chỉ huy. Ngày 4 tháng 8 năm 1958, Bộ trưởng Nội vụ thời Đệ Nhất Cộng Hoà là ông Lâm Lễ Trinh từ Sài Gòn xuống Cần Thơ dự lễ cắt băng khánh thành, đọc Nghị định đặt tên công viên và bến Ninh Kiều.

Ngày nay, quanh khu vực bến được đổi tên thành quận Ninh Kiều thuộc Thành phố Cần Thơ. Đường Lê Lợi dọc mé sông nay là đường Hai Bà Trưng, đường này đã được quy hoạch trở thành phố đi bộ và chợ đêm đầu tiên của Thành phố Cần Thơ.

Hiện tại, Bến Ninh Kiều là công viên du lịch của Cần Thơ, bên cạnh đó là cảng Cần Thơ được xây dựng hiện đại có khả năng tiếp nhận trọng tải 5.000 tấn. Gần bến Ninh Kiều có chợ Cần Thơ, một trung tâm buôn bán lớn ở miền Tây Nam Bộ. Trên bến sông luôn tấp nập tàu bè, thuyền xuôi ngược chở đầy những sản vật vùng đồng bằng sông Cửu Long. Đứng trên bến Ninh Kiều có thể nhìn thấy cầu dây văng lớn nhất Đông Nam Á, cầu Cần Thơ, cũng như nhìn sang Xóm Chài và hướng Cồn Ấu ở đầu vàm sẽ thấy một dải cù lao nhiều cây lá, đồng thời nếu đứng từ bên kia Xóm Chài nhìn sang sẽ thấy toàn cảnh Ninh Kiều và phố sá. Hiện tại xung quanh. Bến có các nhà hàng thuỷ tạ, chợ nổi trên sông, các nhà hàng có các món ăn đặc sản... Cách Bến Ninh kiều khoảng 05 km là một địa danh nổi tiếng khác của Cần Thơ, chợ nổi Cái Răng.

Bến Ninh Kiều được đầu tư khá quy mô để xây dựng thành một công viên du lịch với diện tích hơn 7.000 m2. Trong công viên, bên cạnh nhiều loại cây kiểng quý được cắt tỉa cẩn thận là thảm cỏ xanh, mọc len lỏi dưới những tấm xi măng trắng. Vào ban đêm, hệ thống chiếu sáng của công viên đã làm cho nơi đây đẹp hơn. Công viên Ninh Kiều được nâng cấp, sửa chữa sạch đẹp với bờ kè dọc bờ sông. Buổi tối, nơi đây tập trung rất đông người đến ngắm cảnh, tản bộ, trẻ em vui chơi... Trong công viên còn có tượng Hồ Chí Minh bằng đồng cao 7,2 m và được đặt, bố trí tôn nghiêm trên bệ cao 3,6 m.

Ngày nay, Cần Thơ đã khai trương Chợ đêm Ninh Kiều và hình thành loại hình đường phố đi bộ, đường phố ẩm thực, chợ đêm để phát huy lợi thế ""đêm lung linh giăng mắc ánh đèn lồng đỏ, soi bóng xuống mặt nước phù sa lấp loáng"" góp phần tạo nên diện mạo và sắc thái mới cho khu vực trung tâm thành phố Cần Thơ về đêm và góp phần giải quyết việc làm cho hơn 500 lao động đồng thời thu hút thêm khoảng 20% lượng du khách trong nước và quốc tế đến với Cần Thơ mỗi năm. Chợ mở cửa từ 4 giờ chiều hôm trước đến 4 giờ sáng hôm sau tại phường Tân An, quận Ninh Kiều. Tuy nhiên, phần lớn các hộ kinh doanh ở đây đều dọn hàng trước 12 giờ đêm. Chợ đêm Ninh Kiều mang nét đặc trưng của miền sông nước tuy nhiên không có nhiều ấn tượng và thiếu nét cá tính.

Đêm trên bến Ninh Kiều, hệ thống đèn chiếu sáng dọc bờ sông, người dân sinh hoạt dạo chơi, rao bán... Bên ngoài bến, đèn sáng rực rỡ. Cứ cách 100m lại có dãy phố chạy dài, mỗi dãy bán một mặt hàng khác nhau, có phố bán quần áo, phố đồ ăn chay, lại có phố chỉ bán trái cây... và đây cũng là nơi diễn ra tâm tình, cảnh yêu đương của các đôi trai gái, tâm sự...

Cũng tại Bến Ninh Kiều, bên cạnh hoạt động du lịch, văn hóa thì nơi đây tấp nập các hoạt động buôn bán, mưu sinh của những người lao động nghèo khổ với các hoạt động đa dạng, phong phú từ đưa đò, bốc xếp tại bến tàu đến bán vé số... trên khu vực chợ nổi. Đa số dân tình ở quanh vùng này đều thất học, kham khổ và hầu hết người dân ở xóm Chài quanh bến Ninh Kiều đều sống bằng nghề đưa đò, thu nhập trung bình mỗi ngày khoảng vài chục ngàn đồng đến vài trăm ngàn đồng nếu gặp khách du lịch phương Tây hoặc khách du lịch khá giả trong nước. Vào năm 2010, có khoảng 40 hộ sống bằng nghề chèo đò với cuộc sống khá chật vật với thu nhập chỉ khoảng 40.000 – 70.000 Việt Nam đồng một người một ngày.

Ngày 10 tháng 1 năm 2016, khu phố đi bộ, ẩm thực và chợ đêm tại bến Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ đã chính thức đi vào hoạt động. Dự án do Công ty trách nhiệm hữu hạn thương mại và dịch vụ Địa Cầu làm chủ đầu tư với kinh phí hơn 4,5 tỷ đồng. Khu phố đi bộ, ẩm thực sẽ kéo dài khoảng 200m từ Khách sạn Quốc tế đến ngã ba Ngô Quyền, Hai Bà Trưng, Nguyễn Thái Học - Võ Văn Tần và kết thúc tại khu vực Nhà Lồng Chợ Cổ (phường Tân An, quận Ninh Kiều). Khu chợ đêm gồm các khu vực ẩm thực, khu vực chợ đêm và khu vực bán hàng lưu niệm. Khu chợ đêm này hoạt động từ 16 giờ hôm trước đến 4 giờ ngày hôm sau. 

Ngày 6 tháng 2 năm 2016 (tức 28 Tết Bính Thân), cầu đi bộ du lịch đầu tiên của thành phố Cần Thơ được khánh thành thu hút đông đảo người dân và du khách thưởng ngoạn sau gần một năm thi công.

Cầu bắc qua rạch Khai Luông, nối bến Ninh Kiều và cồn Cái Khế, bằng bêtông cốt thép bán vĩnh cửu, dài gần 200 m, rộng 7,2 m, tổng mức đầu tư gần 50 tỷ đồng. Mặt cầu được thiết kế cách điệu uốn lượn hình chữ S tượng trưng cho đất nước. Tại hai phần cầu mở rộng được bố trí hai đài hoa sen. Trên cầu trang bị hệ thống đèn led màu được điều khiển theo những kịch bản khác nhau tạo nên vẻ đẹp sinh động và hiện đại. Hệ thống cây xanh, bồn hoa ở bên ngoài lan can ở thành cầu, được tưới và thoát nước tự động tiện lợi cho công tác bảo trì.

Theo phản ánh, các dịch vụ buôn bán tại Bến Ninh Kiều phát triển rầm rộ gây nên tình trạng mất trật tự, mất vệ sinh, kém mỹ quan làm người dân bản xứ bức xúc…. Bên cạnh đó, khu vực này hiện nay cũng rất bát nháo bởi đây là nơi đặt cơ sở kinh doanh của các chủ đò du lịch tư nhân, khi có khách đi qua, đặc biệt là khách đoàn hay người nước ngoài, họ liền lao tới mời chào đi đò tham quan theo kiểu chèo kéo...

Bến Ninh Kiều là một thắng cảnh và là địa danh du lịch đồng thời là niềm tự hào đối với người dân Cần Thơ qua câu ví 

Bến Ninh Kiều cũng đi vào âm nhạc Việt Nam qua những bài hát trữ tình: "Chiếc áo bà ba" một nhạc phẩm của Trần Thiện Thanh với những câu hát cảm xúc: 
Trong ca khúc nổi tiếng Chiều Tây Đô của nhạc sĩ Lam Phương, cũng có nhắc đến địa danh Ninh Kiều:

Và bài hát "Qua bến Ninh Kiều" của tác giả Nguyễn Văn Hiên với những câu: 
Sông Nước Cần Thơ sáng tác La Tuấn Dzũng nói lên nét đẹp và tâm tình người Cân Thơ:
"... Tiếng mẹ ru con trên chiếc thuyền con"
     "Rời bến Ninh Kiều tim tím lục bình trôi"
     "Nhìn ra Sông Hậu bềnh bồng mênh mang quá"
     "Về Cái Răng rồi, nghe tiếng hò trên sông..."


</doc>
<doc id="1684805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684805" title="Michèle Mercier">
Michèle Mercier

Michèle Mercier, (sinh 01/01/1939, tên khai sinh Jocelyne Yvonne Renée Mercier) là một diễn viên Pháp. Bà nổi danh với vai diễn Angélique trong bộ phim Tình sử Angélique.




</doc>
<doc id="1684819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684819" title="Văn miếu Bắc Ninh">
Văn miếu Bắc Ninh

Văn miếu Bắc Ninh là một trong 6 văn miếu của Việt Nam. Tại đây thờ Khổng tử, và 12 bia "Kim bảng lưu phương" lưu danh 677 vị đại khoa quê hương Kinh Bắc (bao gồm Bắc Ninh, Bắc Giang và một số xã sau này nhập về huyện Gia Lâm, Đông Anh thuộc Hà Nội và Văn Lâm, Văn Giang thuộc Hưng Yên).

Văn miếu Bắc Ninh được khởi công xây dựng tại vùng sơn phận Thị Cầu thuộc tổng Đỗ Xá, huyện Võ Giàng, phủ Từ Sơn, xứ Kinh Bắc vào thời Lê Sơ. Đến năm 1893 Văn miếu được chuyển về núi Phúc (Phúc Đức) ngày nay là khu 10, phường Đại Phúc, Tp. Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh.

Cùng với Thủ đô Hà Nội, Cố đô Huế, Bắc Ninh là địa phương thứ ba xây dựng Văn Miếu có tầm cỡ quy mô. Được xây dựng cách ngày nay hàng trăm năm, cùng với sự thăng trầm phát triển của đất nước, Văn miếu Bắc Ninh cũng trải qua rất nhiều lần tu bổ, tôn tạo và chuyển đổi vị trí. Năm 1893, Văn miếu được chuyển từ sơn phận Thị Cầu về xây dưng trên đỉnh núi Phúc (Phúc Sơn hay còn gọi là núi Phúc Đức). Tổng thể công trình gồm: Tiền Tế (5 gian), Hậu Đường (5 gian), hai bên hồi Hậu Đường là Bi Đình (3 gian 2 dĩ), hai bên hồi Tiền Đường là Hội đồng trị sự và Tạo Soạn; hai bên sân trước Tiền Tế là nhà Tả Vu, Hữu Vu. Toàn bộ công trình có kiến trúc chồng giường giá chiêng, hệ thống khung gỗ lim được bào trơn đóng bén. Phía trước sân tòa Bái đường là tấm bia dạng bình phong "Bắc Ninh tỉnh trùng tu bi ký" được dựng năm 1928.Tuy nhiên, trải thời gian và đặc biệt trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp, công trình đã bị xuống cấp và bị phá hủy gần như hoàn toàn, chỉ còn lại hệ thống bia đá. Tại đây, thực dân Pháp còn cho xây dựng lô cốt, tháp canh để bao quát các vùng lân cận. Sau hoà bình lập lại, Văn miếu được nhân dân địa phương góp công sức tiền của tôn tạo lại nhằm phát huy truyền thống giáo dục khoa bảng của quê hương
Bái đường là nơi đây đặt ban thờ và hai tấm bia đá có tên “Trùng tu Bắc Ninh bi đình ký” dựng năm Duy Tân 6 (1912) có nội dung ghi chép lại việc di dời Văn Miếu từ núi Thị Cầu về núi Phúc Đức ngày nay; và bia “Bắc Ninh tỉnh quan viên cung tiến” dựng năm 1896 ghi lại họ tên, chức tước quê quán các quan viên tỉnh Bắc Ninh cung tiến ruộng vườn vào Văn Miếu làm điền tự.
Hậu đường là trung tâm thờ tự chính linh thiêng của VMBN, nơi đây thờ Đức thánh Khổng và các vị tiên hiền tiên triết của vùng BN-KB. Khổng Tử tên thật là Khổng Khâu, tự là trọng ni sinh (551- 479TCN). Ông sinh tai ấp Trâu, làng Xương Bình, nước Lỗ nay là huyện Khúc Phụ, Sơn Đông,Trung Quốc. Khổng Tử là người sáng lập ra đạo nho ở Trung Quốc, là một nhà tư tưởng, nhà triết học, nhà giáo dục, nhà chính trị nổi tiếng người Trung Hoa, các bài giảng và triết lý của ông có ảnh hưởng sâu rộng đối với đời sống và tư tưởng của các dân tộc Đông Á. Triết học của ông nhấn mạnh trên sự tu dưỡng đức hạnh cá nhân và cai trị bằng đạo đức: " thành ý, chính tâm, tu thân, tề gia, trị quốc, bình thiên hạ” và các đức tính "Nhân, Lễ, Nghĩa, Trí, Tín". Vì thế người đời phong ông là bậc thánh nhân, và suy tôn ông là đại thế sư biểu (người thầy của muôn đời).
Một trong những giá trị lớn còn bảo lưu được tại VMBN đó chính là hệ thống bia đá cổ, trong đó có 12 tấm bia “Kim bảng lưu phương” hiện còn lưu giữ được tại hai nhà bi đình.
Trải gần nghìn năm chế độ khoa cử phong kiến: Bắt đầu từ khoa thi Minh kinh bác học triều Lý năm Ất Mão 1075- triều Nguyễn 1919, nước ta có 188 khoa thi với 2971 vị đỗ đại khoa, riêng vùng BN - KB gần 700 vị, theo địa giới hành chính hiện nay thì tỉnh Bắc Ninh có khoảng gần 400 vị. 
Nói đến truyền thống khoa bảng của Bắc Ninh chúng ta không thể khong nhắc tới người đỗ thủ khoa đầu tiên trong nước đó là ông Lê Văn Thịnh. Ông là nguời thôn Bảo Tháp, xã Đông Cứu, huyện Gia Bình, đỗ trạng nguyên khoa thi Minh Kinh bác học triều Lý năm 1075 (khoa thi chọn người giỏi vào hầu vua học), vì vậy ông được người đời phong ông là vị trạng nguyên khai khoa đầu tiên của đất Việt. Sau đó, năm 1084 vua cử ông tới trại Vĩnh Bình để giải quyết vấn đề biên giới giữa 2 nước, với tài ngoại giao suất sác ông đã đòi lại cho nước ta 6 huyện, 3 động. Với công lao to lớn ông được thăng chức Thái Sư và ông giữ chức này trong suốt 12 năm; 
Trong chế độ khoa cử phong kiến VN, nước ta duy nhất có 2 vị được phong là lưỡng quốc trạng nguyên (Mạc Đĩnh Chi quê Hải Dương và Nguyễn Đăng Đạo người thôn Hoài Thượng, xã Liên Bão, huyện Tiên Du Bắc Ninh). 
Nguyễn Đăng Đạo đỗ trạng nguyên năm 1683, ông là nhà chính trị ngoại giao lỗi lạc, trong một lần đi xứ nhà Thanh với trí thông minh và tài ngoại giao xuất sắc của mình ông đã đòi lại cho nước ta 3 động, nhà Thanh vô cùng cảm phục suy tôn là đệ nhất khôi nguyên Bắc Triều. Sau khi ông mất, nhà vua vô cùng thương tiếc và ban cho 4 chữ: “Lưỡng quốc Trạng nguyên” và đôi câu đối “ Tiến sĩ thượng thư thiên hạ hữu. Trạng nguyên tể tướng thế gian vô”.
Lý Đạo Tái, sinh năm 1254 quê ở làng Vạn Tư huyện Gia Định nay là thôn Vạn Ty xã Thái Bảo Huyện Gia Bình, BN. Ông đỗ trạng nguyên năm 1274 sau một thời gian làm quan, ông cáo quan về quê và tu hành lấy pháp hiệu là Huyền Quang (là vị tổ thiền thứ ba của thiền phái Trúc Lâm, một thiền phái mang đậm sắc thái dân tộc Việt).
BN còn nổi tiếng với những dòng họ khoa bảng như: họ Nguyễn (làng Kim Đôi- Quế Võ) được gọi là làng Tiến sĩ.
Kim Đôi nhiều cuộc hiển vinh
Hai mưoi lăm vị khoa danh rỡ ràng
Trong 25 vị Tiến sĩ của làng Kim Đôi, có tới 18 vị mang họ Nguyễn, trong đó có gia đình 5 anh em ruột đỗ tiến sĩ và cùng làm quan một triều, giữ những trọng trách quốc gia. Nguyễn- Kim Đôi cũng là họ duy nhất 13 đời liên tiếp đỗ đại khoa, trong đó có 9 anh em, chú cháu cùng làm quan đại thần một triều.
Ngoài ra còn có dòng họ Nguyễn ở Vĩnh Kiều Từ Sơn cũng là một trong những làng tiêu biểu về truyền thống khoa bảng:
Vĩnh Kiều ấy bảng vàng rỡ rỡ
Mười hai tên, ngựa ngựa xe xe
Trong số tứ gia vọng tộc đất Kinh Bắc xưa, dòng họ Nguyễn Tam Sơn- Từ Sơn nổi tiếng là đất khoa bảng, nơi sản sinh ra nhiều nhân tài:
Tam Sơn là đất ba gò
Của trời vô tận một kho nhân tài
Dòng họ Nguyễn Đăng cũng nổi tiếng với mấy đời ông cha bác cháu anh em đều đỗ đạt và cùng làm quan vào hàng quyền cao chức trọng trong triều, đó cũng chính là dòng họ của vị trạng nguyên Nguyễn Đăng Đạo:
Làng Bịu có đấng thám hoa
Tiếng bay thượng quốc gần xa biết tài
Những nhà khoa bảng đất Kinh Bắc đã góp phần làm rạng rỡ những trang sử dân tộc bằng chính tài năng đức độ và lòng yêu nước nồng nàn. Với những giá trị lớn lao nhiều mặt của di tích, năm 1988 Văn Miếu Bắc Ninh đã được xếp hạng là di tích quốc gia.
Ngày nay các địa danh đang trở thành biểu tượng của lòng hiếu học đất Kinh Bắc như Đại Mão, Song Hồ, Kim Đôi, Vọng Nguyệt, Tam Sơn.
Với một tỉnh giàu truyền thống hiếu học, UBND tỉnh đang xây dựng kế hoạch thực hiện Đề án " Đẩy mạnh phong trào học tập suốt đời trong gia đình, dòng họ, cộng đồng đến năm 2020". Công tác giáo dục đào tạo là vườn ươm hạt giống để hình thành xã hội học tập và để xứng danh với câu nói của Thân Nhân Trung " Hiền tài là nguyên khí của quốc gia".



</doc>
<doc id="1684835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684835" title="Michèle Morgan">
Michèle Morgan

Michèle Morgan (; ngày 29 tháng 2 năm 1920 - ngày 20 tháng 12 năm 2016) là một diễn viên hàng đầu của điện ảnh Pháp trong ba thập niên từ 1940-1960.




</doc>
<doc id="1684838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684838" title="Ninh Kiều (định hướng)">
Ninh Kiều (định hướng)

Ninh Kiều trong tiếng Việt có thể chỉ đến: 


</doc>
<doc id="1684839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684839" title="Jean-Paul Belmondo">
Jean-Paul Belmondo

Jean-Paul Belmondo (; sinh 09/04/1933) là một diện viên Pháp.




</doc>
<doc id="1684840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684840" title="Giao tranh tại Döbeln">
Giao tranh tại Döbeln

Giao tranh tại Döbeln là một hoạt động quân sự trong cuộc Chiến tranh Bảy năm, đã diễn ra vào buổi sáng ngày 12 tháng 5 năm 1762, gần Döbeln trên chiến trường Sachsen tại Đức. Dưới quyền chỉ huy của Hoàng tử Heinrich, quân đội Phổ đã giành chiến thắng toàn diện trong cuộc tập kích vào một quân đoàn của Đế quốc Áo dưới sự chỉ huy của Thiếu tướng Johann Franz Anton Zedtwitz, buộc quân đội Áo phải rút chạy ra khỏi doanh trại của mình mà về Freiberg. Thương vong của cả hai phía đều thấp, tuy nhiên Heinrich đã tóm gọn một nửa binh lực của quân đoàn Áo, trong đó có cả Zedwitz. Với chiến thắng ở Döbeln, vị hoàng tử nước Phổ đã thể hiện tài thao lược của mình. Đây cũng là thắng lợi mở màn của người Phổ trong chiến dịch năm 1762, và đã cắt đôi các lực lượng Áo và Đế quốc La Mã Thần thánh ở xứ Sachsen.

Mặc dù vậy, sau thất bại này, do người Áo đã tăng cường quân lực. Trong một số trận giao tranh lẻ tẻ, quân đội Áo đã giành một số lợi thế trước các tiền đồn của quân đội Phổ. Vào cuối tháng 10 năm 1762, sau khi Schweidnitz thất thủ tại Schlesien, vua Friedrich II của Phổ đã hành binh đến Sachsen để hỗ trợ cho vương đệ Heinrich của mình. Nhưng trước khi nhà vua ứng chiến, Heinrich đã tiến công và giành thắng lợi vang dội trong trận Freiberg vào ngày 29 tháng 10.




</doc>
<doc id="1684842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684842" title="Graceful Party Vol 1">
Graceful Party Vol 1

Graceful Party Vol. 1 là một tour diễn trực tiếp của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc The Grace, được biết đến với tên gọi "Tenjochiki" ở Nhật Bản. Đầu tiên, chỉ một vài địa điểm được lên lịch diễn, nhưng vì sự phản hồi nhiệt tình từ các Shapley nên phải có thêm địa điểm diễn cho các cô gái. Địa điểm diễn cuối cùng, taih Daikanyama UNIT ở Tokyo, đặc biệt có ca khúc "Here", một ca khúc trình bày kết hợp với nhóm nhạc hip-hop của Nhật - CLIFF EDGE.





</doc>
<doc id="1684843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684843" title="Jimmy Savile">
Jimmy Savile

Sir James Wilson Vincent "Jimmy" Savile (sinh 31/10/1926 - mất 29/10/ 2011) là một người dẫn chương trình truyền hình nổi tiếng trong thập niên 1970-1990, một người quyên góp quỹ từ thiện. Ông đã dẫn chương trình BBC "Jim'll Fix It", là người giới thiệu chương trình đầu tiên và cuối cùng của sô music chart tồn tại lâu của BBC "Top of the Pops", and raised an estimated £40 million for charities.. Ông đã được phong tước hiệp sĩ. Năm 2012, người ta đã công bố cáo buộc cho rằng ông đã hiếp dâm 200 người cả nam lẫn nữ giai đoạn 1955-2009, nhiều trẻ vị thành niên, trong đó trẻ nhất là một bé trai 8 tuổi. Mức độ xâm hại tình dục của ông được xem là chưa từng có trong lịch sử Anh. Một báo cáo chung bởi NSPCC và Metropolitan Police cho rằng 450 người đã khiếu nại chống lại Savile, với thời gian lạm dụng tình dục trải dài từ năm 1955 đến 2009, với tuổi nạn nhân từ 8-47.

Jimmy Savile từng 57 lần thực hiện hành vi đồi bại tại bệnh viện - cả với những người đang hấp hối, 14 lần tại trường học và 33 lần ở các đài truyền hình, phát thanh. Trong số này có 34 lần Jimmy Savile đã hãm hiếp các nạn nhân.
Cảnh sát Anh đã xin lỗi các nạn nhân vì đã không phát hiện ra hành vi đồi bại của Jimmy khi ông ta còn sống.


</doc>
<doc id="1684848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684848" title="Boomerang (album của Tenjochiki/The Grace)">
Boomerang (album của Tenjochiki/The Grace)

Boomerang là đĩa đơn tiếng Nhật đầu tiên của Tenjochiki dưới nhãn đĩa Rhythm Zone và được phát hành với cả hai phiên bản CD và CD+DVD (Limited Edition). Ca khúc chủ đề được hát bằng tiếng Hàn Quốc, nằm trong album đầu tay Too Good của họ. Đĩa đơn xếp thứ 110 trên bảng xếp hạng Oricon trong vòng 1 tuần, và bán được 967 bản.





</doc>
<doc id="1684851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684851" title="Vi khuẩn bifidus">
Vi khuẩn bifidus

Vi khuẩn bifidus hay Bifidobacterium là một chi vi khuẩn Gram dương, không di động, thường kị khí phân nhánh. Chúng có mặt ở mọi nơi, nội cộng sinh trong đường tiêu hóa, âm đạo và trong miệng ("B. dentium") của các loài động vật có vú và các loài động vật khác. Vi khuẩn bifidus là một trong các chi chủ yếu của vi khuẩn tạo nên hệ thực vật ruột kết ở động vật có vú. Một số vi khuẩn bifidus được sử dụng làm chế phẩm sinh học.

Trước những năm 1960, các loài "Bifidobacterium" được gọi chung là ""Lactobacillus bifidus"".




</doc>
<doc id="1684857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684857" title="Cục Quản lý thị trường">
Cục Quản lý thị trường

Cục Quản lý thị trường trực thuộc Bộ Công Thương của nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam là lực lượng kiểm tra kiểm soát việc chấp hành pháp luật trong hoạt động thương mại, thanh tra chuyên ngành trong lĩnh vực Công nghiệp, Thương mại và An toàn thực phẩm.

Ở Trung ương: Cục Quản lý thị trường thuộc Bộ Công thương 
Ở địa phương: Chi cục Quản lý thị trường thuộc sở Công thương

Kiểm tra, xử lý đối với những hành vi: 



</doc>
<doc id="1684858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684858" title="Gia đình của Catherine, Nữ Công tước xứ Cambridge">
Gia đình của Catherine, Nữ Công tước xứ Cambridge

Catherine, Nữ Công tước xứ Cambridge đến từ một nhánh của một gia đình Middleton. Cha mẹ của nữ công tước, Michael và Carole Middleton, có sự giàu có xuất phát từ công việc kinh doanh của họ, được săn đón nồng nhiệt bởi các phương tiện truyền thông thế giới, trong thời gian con gái đầu tiên của họ cưới Hoàng tử William xứ Wales. Ngoài ra, như một kết quả của việc tiếp xúc thế giới của lễ cưới, hai người con khác của họ, Pippa và James, đặc biệt là Pippa, thường được đề cập trên báo chí.

Ngày 19 Tháng 4 năm 2011, một huy hiệu được trao cho Michael Francis Middleton (cha đẻ của Nữ công tước xứ Cambridge), là người đứng đầu của gia đình.
Middleton là một tên họ có nguồn gốc từ nhiều nơi khác nhau trên khắp nước Anh và Scotland. Hiện có hơn 30 nơi có tên tương tự được bắt nguồn từ các yếu tố tiếng Anh cổ: midel + Tun ("trung bình" + "bao vây", "thanh toán"), mặc dù một số nơi khác có nguồn gốc khác nhau và có nguồn gốc từ các yếu tố khác, chẳng hạn như: micel ("lớn", "tuyệt vời"), hoặc * (ge) m ȳ Thel ("ngã ba sông") trường hợp sớm ghi lại của họ các là:. de Mideltone Năm 1166, trong các tập pháp điển trong tu viện Eynsham; de Midilton năm 1221, trong một điều lệ cho Tu viện Arbroath, và Midelton năm 1327.
Gia đình Goldsmith của Carole Middleton đến từ London, mặc dù hai thế hệ trước, gia đình Harrisons thuộc tầng lớp lao động và thợ mỏ từ Sunderland và County Durham.


</doc>
<doc id="1684868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684868" title="Thằn lằn quỷ gai">
Thằn lằn quỷ gai

Thằn lằn quỷ gai (tên khoa học Moloch horridus) là một loài thằn lằn ở Úc còn được gọi là thằn lằn gai, rồng gai hay thằn lằn Moloch. Đây là loài duy nhất của chi Moloch. Chúng là loài giỏi ngụy trang trên sa mạc với màu nâu và rám nắng sa mạc. Đặc điểm dễ nhận biết của chúng là cơ thể đầy gai góc của chúng và một cái "đầu giả" ở phía cổ phía trên của nó nhằm đánh lạc hướng những kẻ săn mồi.
Con cái có kích thước lớn hơn con đực. Chính nhờ cấu trúc gai góc của nó nên nó có thể thích nghi trên sa mạc rất tốt, hút nước từ bất kỳ bộ phận nào trên cơ thể. Phần nước hiếm hoi hấp thụ được trên sa mạc sẽ chuyển xuống miệng của chúng.

Tên của loài thằn lằn này được đặt bởi vẻ bề ngoài của chúng, với những cái vảy gai góc và hai cái sừng trên đầu. 
Thằn lằn quỷ gai lần đầu tiên được mô tả bằng văn bản bởi nhà sinh vật học Edward John Gray vào năm 1841. Chúng là loài duy nhất trong chi Moloch, người ta nghi ngờ rằng chi này vẫn còn có loài khác trong tự nhiên. Loài thằn lằn này có hình thái tương tự như loài thằn lằn có sừng Bắc Mỹ thuộc chi Phrynosoma và được coi là ví dụ điển hình về sự tiến hóa.

Bao trùm toàn bộ cơ thể của chúng là những chiếc gai xù xì sắc nhọn giúp bảo vệ nó khỏi những kẻ săn mồi.Chúng có khả năng ngụy trang trên sa mạc và dáng đi đung đưa khi nó di chuyển. Chúng có thể có chiều dài lên đến hơn 20 cm (8,0 inch), và sống tới 20 năm.
Cơ thể gai góc khiến những kẻ săn mồi khi ăn loài này thấy khó khăn. Chúng có cái đầu giả ở phần cổ trên lưng. Khi nó nhận thấy mối nguy hiểm đe dọa, nó cụp đầu lại giữa chân trước, và sau đó phô trương cái đầu giả của nó nhằm đánh lạc hướng.
Thằn lằn quỷ gai thường sống ở các khu vực khô cằn và sa mạc bao gồm gần như toàn bộ trung tâm nước Úc. 
Môi trường sinh sống của chúng là vùng đất xốp ở Tây Úc.

Thức ăn của chúng bao gồm kiến và thường ăn hàng ngàn con kiến mỗi ngày. Chúng hút những giọt nước hiếm hoi trên sa mạc thông qua việc ngưng tụ sương trên cơ thể của chúng vào ban đêm. Lượng hơi nước tích tụ đủ lớn tạo thành những giọt sương và sau đó được chuyển đến miệng thông qua các rãnh hút ẩm giữa những chiếc gai Khi có các trận mưa lớn, mao mạch hoạt động cho phép thằn lằn quỷ gai hút nước từ khắp các bộ phận trên cơ thể chúng.
Thằn lằn quỷ gai được bao phủ gai sắc để cản cuộc tấn công của kẻ thù bằng cách làm cho nó khó nuốt. Nó cũng có một đầu giả trên lưng. Khi nó cảm thấy bị đe dọa bởi loài động vật khác, nó đưa đầu nó vào giữa hai chân trước, sau đó đưa đầu giả ra. 


</doc>
<doc id="1684874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684874" title="Trinh nữ hoàng cung">
Trinh nữ hoàng cung

Trinh nữ hoàng cung hay còn gọi náng lá rộng, tỏi lơi lá rộng, tây nam văn châu lan, tỏi Thái Lan, vạn châu lan hay thập bát học sỹ (danh pháp khoa học: Crinum latifolium) là một loài thực vật có hoa trong họ Amaryllidaceae. Loài này được L. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1753. Đây loại cây ngày trước các Ngự y thường dùng để trị bệnh cho nữ còn trinh tiết nên mới có tên này.

Cây Trinh nữ hoàng cung có nguồn gốc từ Ấn Độ, sau trồng ở các nước vùng Đông Nam Á như Thái Lan, Lào, Malaysia, Việt Nam và phía Nam Trung Quốc…

Trinh nữ hoàng cung là một loại cỏ, thân hành như củ hành tây to, đường kính 10–15 cm, bẹ lá úp nhau thành một thân giả dài khoảng 10–15 cm, có nhiều lá mỏng kéo dài từ 80–100 cm, rộng 5–8 cm, hai bên mép lá lượn sóng. Gân lá song song, mặt trên lá lỡm thành rãnh, mặt dưới lá có một sống lá nổi rất rõ, đầu bẹ lá nơi sát đất có màu đỏ tím.

Hoa mọc thành tán gồm 6-18 hoa, trên một cán hoa dài 30–60 cm. Cánh hoa màu trắng có điểm màu tím đỏ, từ thân hành mọc rất nhiều củ con có thẻ tách ra để trồng riêng dễ dàng.

Có glucoancaloit có tên latisolin, aglycon có tên latisodin, thân hình lúc cây đang ra hoa có pratorimin và pratosin là hai ancaloit pirolophenanthrindon mới cùng với những chất đã được biết như pratorinmin, ambelin và lycorin, một số dẫn chất ancaloit có tác dụng chống ung thư crinafolin và crinafolidin. Từ dịch ép của cánh hoa thu được 2 ancaloit mới có nhân pyrrolophennanthridin là 2-epilycorin và 2-epipancrassidin

Theo kinh nghiệm dân gian, Lá cây trinh nữ hoàng cung để chữa những trường hợp u xơ, ung thư tử cung, u xơ và ung thư tiền liệt tuyến với cách sử dụng như sau: ngày uống nước sắc của ba lá trinh nữ hoàng cung hái tươi thái nhỏ ngắn 1–2 cm, sao khô màu hơi vàng, uống luôn trong 7 ngày, rồi nghỉ 7 ngày, sau đó uống tiếp 7 ngày nữa, lại nghỉ 7 ngày và uống tiếp 7 ngày. Tổng cộng 3 đợt uống là 63 lá, xen kẽ 2 đợt nghỉ uống, mỗi đợt 7 ngày.

Theo y học hiện đại, trong cây Trinh nữ hoàng cung Việt Nam có chứa những hoạt chất sinh học với khả năng ngăn chặn sự phát triển của tế bào u và kích thích tế bào lympho T hoạt động và phát triển. Đồng thời chỉ thấy có cây Trinh nữ hoàng cung Crinum latifolium L. mới có hoạt chất tác dụng hỗ trợ trị liệu chứng phì đại lành tính tuyến tiền liệt và u xơ tử cung và hoạt chất ức chế sự tăng trưởng của tễ bào ung thư (antitumor) như Crinafolidine, Crinafoline, Paratorimin.

Trong khi có tới 12 loại giống cây Trinh nữ hoàng cung đều thuộc họ náng Crinum, nhưng tác dụng cũng khác nhau ví dụ Trinh nữ hoàng cung Campuchia ngoài tác dụng giống Trinh nữ hoàng cung Việt Nam nhưng lại có thêm tác dụng tránh thai.

Các kết quả nghiên cứu dược lý cho thấy cao methanol của thân, rễ và cao chiết alkaloid toàn phần của trinh nữ hoàng cung đều có tác dụng ức chế phân bào. Trong mô hình gây u báng sacom và ung thư đùi ở chuột nhắt, hợp chất chứa cao này đã hạn chế sự phát triển của khối u và di căn tế bào. Một số alkaloid trong cây có hoạt tính sinh học như Lycorin ức chế proteine và DNA của tế bào chuột, đồng thời ức chế u báng cấy ở chuột. Trong thử nghiệm Lycorin làm giảm khả năng sống của tế bào u, làm ngừng sự phát triển của virus bại liệt, đó là ức chế các tiền chất cần thiết cho sự sinh trưởng của virus gây bệnh bại liệt…



</doc>
<doc id="1684875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684875" title="M.I.A. (rapper)">
M.I.A. (rapper)

Mathangi "Maya" Arulpragasam (; sinh ngày 18 tháng 7 năm 1975), được biết với nghệ danh M.I.A., là một ca sĩ, nhạc sĩ, họa sĩ, đạo diễn và nhà thiết kế thời trang người Anh. Biệt danh "M.I.A." dựa trên tên thật của cô, và cũng chỉ sự viết tắt của Missing in Action. Các tác phẩm của cô kết hợp những yếu tố của âm nhạc điện tử, dance, alternative, hip hop và nhạc world. M.I.A. khởi đầu sự nghiệp từ năm 2000 trong vai trò một nghệ sĩ thị giác, nhà làm phim và nhà thiết kế tại Tây London trước khi bắt đầu sự nghiệp thu âm vào năm 2002. Cô nổi lên từ đầu năm 2004 với những đĩa đơn "Sunshowers" và "Galang", lọt vào bảng xếp hạng của Anh, Canada và số 11 trên "Billboard" Hot Dance Singles Sales ở Mỹ.

M.I.A. phát hành album đầu tay "Arular" vào năm 2005 và album thứ hai "Kala" năm 2007, cả hai đều nhận được sự khen ngợi của giới phê bình. "Arular" leo lên bảng xếp hạng ở Na Uy, Bỉ, Thụy Điển, Nhật Bản và Mỹ, nơi mà album đạt được vị trí số 11 trên bảng xếp hạng "Billboard" Independent Albums và số 3 trên Dance/Electronic Albums. "Kala" nhận được chứng nhận bạc tại United Kingdom, và vàng tại Canada và Hoa Kỳ, và leo lên đứng đầu bảng xếp hạng Dance/Electronic Albums tại đây. Album cũng lọt vào bảng xếp hạng ở một số nước ở châu Âu, cùng Nhật Bản và Úc. Đĩa đơn đầu của album, "Boyz" leo lên tốp 10 tại Canada và "Billboard" Hot Dance Singles Sales năm 2007, trở thành đĩa đơn tốp 10 đầu tiên của cô. Đĩa đơn "Paper Planes" cũng đạt được vị trí trong tốp 20 toàn thế giới và thứ tư trên "Billboard" Hot 100. "Paper Planes" nhận được chứng nhận vàng ở New Zealand và ba lần bạch kim tại Canada và Mỹ. Nó là đĩa đơn bán chạy số 7 của một nghệ sĩ người Anh tại Hoa Kỳ trong kỷ nguyên kĩ thuật số tính đến tháng 11 năm 2011, và là đĩa đơn bán chạy thứ hai của XL Recordings từ trước tới nay. Album thứ ba của M.I.A., "Maya" được ra mắt năm 2010 ngay sau bộ phim ngắn gây tranh cãi của ca khúc "Born Free". Đây là album có thứ hạng cao nhất của cô tại Anh và Mỹ, đạt được vị trí số 9 trên "Billboard" 200, đứng đầu Dance/Electronic Albums và nằm trong tốp 10 của Phần Lan, Na Uy, Hy Lạp và Canada. Đĩa đơn "XXXO" cũng nằm trong tốp 40 của Bỉ, Tây Ban Nha và Anh. M.I.A. đã thực hiện bốn tour diễn trên toàn cầu; cô cũng là người sáng lập ra hãng truyền thông riêng của cô, N.E.E.T..

Những nhạc phẩm thời kỳ đầu của M.I.A. chủ yếu được dựa trên nhạc cụ điện tử sequencer kiêm drum machine Roland MC-505, trong khi những tác phẩm sau đánh dấu sự phát triển về âm thanh của cô, với cấu trúc đa lớp gồm nhiều nhạc cụ, điện tử và mẫu âm thanh bất thường để tạo nên phong cách âm nhạc avant-garde khác biệt và nổi tiếng của cô. Với ca từ kết hợp những ẩn dụ về chính trị, xã hội, triết học và văn hóa mà bất chấp những quy ước của nhạc pop hiện có, M.I.A. là một trong những nghệ sĩ đầu tiên nhận được sự đón nhận của công chúng qua Internet, sau khi đăng nhiều bài hát và video của cô từ 2002 trở đi lên các trang như MySpace trước khi có sự tồn tại của YouTube.

Bên cạnh sự nghiệp âm nhạc, M.I.A. cũng là nhà từ thiện và nhà hoạt động nhân đạo. Năm 2009, "People" muốn đưa cô vào danh sách người đẹp nhất thế giới thường niên của họ, nhưng cô là người đầu tiên từ chối trong lịch sử của tạp chí và nói "Mẹ Teresa chưa bao giờ ở trong danh sách." Năm 2001, cô nhận một đề cử của giải Alternative Turner cho các tác phẩm thị giác của cô. Cô cũng từng được đề cử cho một giải Oscar, hai giải Grammy, Giải Mercury và giải Brit. Trong hai năm 2005 và 2008, M.I.A. là Nghệ sĩ của năm do "Spin" và "URB" bình chọn và M.I.A. cũng được ghi nhận là một trong những nghệ sĩ của thập niê 2000 trong danh sách của "Rolling Stone" vào tháng 12 năm 2009. Tạp chí "Esquire" xếp M.I.A. vào vị trí số 75 trong danh sách những người có ảnh hưởng nhất thế kỷ 21 vào tháng 1 năm 2010, và cùng lúc đó "Time" cũng đưa tên cô vào danh sách 100 người có ảnh hưởng nhất thế giới của tạp chí.




</doc>
<doc id="1684876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684876" title="Vương Tả Quải">
Vương Tả Quải

Vương Tử Thuận (chữ Hán: 王子顺, ? – 1630) hay Vương Chi Tước (王之爵) , Vương Chi Thuận (王之顺) , xước hiệu là Tả quải tử , thường được gọi là Vương Tả Quải (王左挂), người Thanh Giản, Thiểm Tây, một trong thủ lĩnh đầu tiên của phong trào khởi nghĩa nông dân cuối đời Minh.

Năm Sùng Trinh đầu tiên (1628), chính quyền nhà Minh hủ bại, cả nước mấy năm liên tiếp mất mùa đói kém, nông dân bảo nhau ‘"cùng nhau ngồi một chỗ mà chết đói, sao không ăn cướp mà chết"’, Vương Tả Quải kêu gọi hơn vạn người nổi dậy ở Nghi Xuyên, Thiểm Tây. Sau đó chuyển đi chiến đấu ở các nơi Chân Ninh, Tam Thủy, Diệu Châu, từng bị Hồng Thừa Trù vây ở Vân Dương, nhờ mưa gió sấm chớp che chở chạy thoát.

Ông lại thua trận ở sông Hoài Ninh (nay là sông Hòe Lý), nên vào mùa xuân năm thứ 3 (1630), đưa 120 người đến gặp tổng binh Đỗ Văn Hoán xin hàng, được tiếp nhận. Bấy giờ, một số ít đầu mục do Lý Tự Thành cầm đầu, tỏ ra bất mãn với quyết định đầu hàng của Tả Quải nên ly khai. Ông cũng không thực lòng quy thuận, mà ngầm tìm cơ hội nổi dậy trở lại. Khi nghĩa quân Bạch Nhữ Học đánh cướp Tuy Đức, Tả Quải muốn làm nội ứng nhưng không thực hiện được. Hồng Thừa Trù vốn không bằng lòng chiêu an, chỉ muốn tiễu trừ, lại thấy ông có bụng khác, vào tháng 8 năm ấy cùng Thiểm Tây tuần án Lý Ứng Kỳ, tổng binh Đỗ Văn Hoán sắp đặt, đem bọn Tả Quải 98 người, toàn bộ giết hại.



</doc>
<doc id="1684880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684880" title="Nước Quắc">
Nước Quắc

Nước Quắc () có thể đề cập đến:



</doc>
<doc id="1684884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684884" title="Giovanni Domenico Cassini">
Giovanni Domenico Cassini

Giovanni Domenico Cassini (1625-1712), hay Jean-Dominique Cassini, là một nhà toán học, thiên văn học, kỹ sư và nhà chiêm tinh học người Pháp gốc Italia. Ông sinh ngày 8 tháng 6 năm 1625 sinh ra ở Perinaldo  lúc bấy giờ là quận của thành phố Nice, một phần của công quốc Savoy. Cassini được biết đến với công việc của mình trong các lĩnh vực thiên văn học và kỹ thuật. Phát hiện đáng chú ý nhất của ông là bốn vệ tinh của Thổ Tinh và khám phá ra vạch phân cách trên vành đai sao Thổ (nó được đặt theo tên ông, vạch phân cách Cassini)). Giovanni Domenico Cassini cũng là người đầu tiên trong gia đình bắt đầu làm việc trong dự án xây dựng bản đồ địa hình của nước Pháp. Được phóng năm 1997, tàu vũ trụ không người lái Cassini được đặt theo tên ông đã trở thành con tàu đầu tiên bay đến Sao Thổ và là tàu đầu tiên chuyển động quanh hành tinh này.


</doc>
<doc id="1684886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684886" title="Phrynosomatidae">
Phrynosomatidae

Phrynosomatidae là một họ thằn lằn đa dạng bao gồm các loài được tìm thấy từ cực nam Canada tới Panama. Nhiều thành viên của họ này thích nghi với cuộc sống nóng, cát sa mạc, mặc dù các con thằn lằn gai nhỏ thích sa mạc đá, và thằn lằn sừng ngắn sống trong môi trường đồng cỏ hoặc bụi cây ngải đắng. Họ này bao gồm cả các loài đẻ trứng và đẻ con (phôi phát triển trong cơ thể con cái) 
Họ này bao gồm 136 loài được phân vào 10 chi:



</doc>
<doc id="1684888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684888" title="Miles M.30">
Miles M.30

Miles M.30 X-Minor là một loại máy bay thử nghiệm, được hãng Miles Aircraft thiết kế nhằm đánh giá các đặc tính bay.




</doc>
<doc id="1684890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684890" title="Northrop N-1M">
Northrop N-1M

Northrop N-1M, còn có biệt danh là "Jeep", là một loại máy bay thử nghiệm của Hoa Kỳ, được sử dụng trong quá trình phát triển khái niệm cánh bay của hãng Northrop Aircraft trong thập niên 1940.






</doc>
<doc id="1684892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684892" title="Northrop N-9M">
Northrop N-9M

Northrop N-9M là một mẫu máy bay có tỉ lệ 1/3, được sử dụng để phát triển cho chương trình máy bay ném bom tầm xa Northrop XB-35 và YB-35 Flying Wing.

Máy bay có sự phát triển liên quan: 

Máy bay có tính năng tương đương:





</doc>
<doc id="1684894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684894" title="Piasecki PV-2">
Piasecki PV-2

Piasecki PV-2 là một loại trực thăng do Frank Piasecki thiết kế. PV-2 được biết đến là mẫu trực thăng thứ hai bay thành công ở Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="1684896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684896" title="Saro Shrimp">
Saro Shrimp

Saunders Roe A.37 Shrimp là một loại tàu bay thử nghiệm 4 động cơ của Anh trong thập niên 1930, do hãng Saunders-Roe Limited ("Saro") ở Cowes chế tạo.





</doc>
<doc id="1684898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684898" title="Vought V-173">
Vought V-173

Vought V-173 "Flying Pancake" là một loại máy bay thử nghiệm của Hoa Kỳ, do Charles H. Zimmerman thiết kế như một phần của chương trình máy bay tiêm kích Vought XF5U "Flying Flapjack" của Hải quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới II.




</doc>
<doc id="1684900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684900" title="Yokosuka MXY8">
Yokosuka MXY8

Yokosuka MXY8 "Akigusa" (秋草, "Autumn grass") là một loại tàu bay huấn luyện, chế tạo song song với loại máy bay tiêm kích đánh chặn động cơ phản lực Mitsubishi J8M.





</doc>
<doc id="1684906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684906" title="Folland Fo.108">
Folland Fo.108

Folland Fo.108 còn gọi là Folland 43/37 và biệt danh là Folland Frightful, là một loại máy bay dùng để thử nghiệm động cơ trong thập niên 1940.



</doc>
<doc id="1684911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684911" title="Heinkel He 176">
Heinkel He 176

Heinkel He 176 là một loại máy bay trang bị động cơ phản lực của Đức quốc xã.



</doc>
<doc id="1684920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684920" title="Akaflieg Berlin B 9">
Akaflieg Berlin B 9

Akaflieg Berlin B 9 là một loại máy bay thử nghiệm của Đức Quốc xã, do Akaflieg Berlin và Flugtechnische Fachgruppe phát triển vào thập niên 1940. Nó được thiết kế để đánh giá lợi ích khi phi công nằm sấp điều khiển máy bay.



</doc>
<doc id="1684923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684923" title="Piaggio P.111">
Piaggio P.111

Piaggio P.111 là một loại máy bay nghiên cứu tầng cao, do hãng Piaggio thiết kế chế tạo cho "Regia Aeronautica" (Không quân Hoàng gia Ý).






</doc>
<doc id="1684926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684926" title="Danh sách máy bay quân sự giữa hai cuộc chiến tranh thế giới">
Danh sách máy bay quân sự giữa hai cuộc chiến tranh thế giới

Máy bay quân sự giữa hai cuộc chiến tranh thế giới là các máy bay quân sự được phát triển và sử dụng trong khoảng thời gian giữa Chiến tranh thế giới I và Chiến tranh thế giới II.

Danh sách này liệt kê các loại máy bay được đưa vào biên chế của quân đội bất kỳ quốc gia nào trong khoảng thời gian sau Hiệp ước đình chiến ngày 11 tháng 11 năm 1918 và trước Cuộc xâm lược Ba Lan vào ngày 1 tháng 9 năm 1939.

Máy bay được liệt kê theo thứ tự bảng chữ cái và theo xuất xứ quốc gia. Máy bay dân sự hoán cải cho quân đội cũng được liệt kê, nhưng không liệt kê các máy bay dân sự.































</doc>
<doc id="1684962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684962" title="Lỵ sở (Pháp)">
Lỵ sở (Pháp)

Lỵ sở () tại Pháp có thể là:

Có 101 lỵ sở tại Pháp, một cho mỗi tỉnh. Viên chức đứng đầu tại một sở lỵ là tỉnh trưởng hay thủ hiến (). Lỵ sở là một khu vực hành chính thuộc Bộ Nội vụ Pháp, và vì vậy đảm trách việc cấp pháp giấy tờ nhận dạng, bằng lái xe, hộ chiếu, giấy phép cư trú và làm việc đối với người ngoại quốc, đăng ký xe, đăng ký các hội đoàn (thành lập, điều chỉnh tư cách, giải tán), và các công việc thuộc điều hành lực lượng cảnh sát và nhân viên cứu hóa.

Lỵ sở biểu hiện chính phủ quốc gia tại cấp địa phương và như thế thực thi các quyền lực được hiến pháp giao cho chính phủ quốc gia.
Tỉnh trưởng/thủ hiến có thể ra các sắc lệnh, thí dụ như đóng một tòa nhà nếu xét thấy không hợp quy định về an toàn, hay chỉnh sửa lại các quy định về lưu thông xe cộ (tốc độ tối đa, giấy phép xây dựng đường sá).

Cơ quan quản trị tỉnh là hội đồng tỉnh () đảm trách việc xây dựng và bảo trì các trường học và đường sá, trợ cấp cho người tàn tật và người già, và đề xướng pháp triển kinh tế địa phương... Trong quá khứ, tỉnh trưởng là người đứng đầu tỉnh, tuy nhiên, kể từ năm 1982, chủ tịch hội đồng tỉnh nhận lấy vai trò hành chính của tỉnh.

Có một ngoại lệ là tại thành phố Paris (Île-de-France) và ba tỉnh xung quanh nó. Các tỉnh này được điều hành bởi một lỵ sở chung, đặc trách việc thi hành pháp luật và các mục đích an ninh, được gọi là Lỵ sở cảnh sát (); một tình trạng thừa hưởng từ thời Công xã Paris năm 1871. Quyền thi hành pháp luật thường được đặt vào (thị) xã trưởng tại các xã.

Các tỉnh được chia thành các quận, sau đó thành các tổng, rồi các xã. Quận lỵ ("chef-lieu d'arrondissement") là lỵ sở cấp thấp tại Pháp (). Viên chức trông coi lỵ sở quận là quận trưởng (). Các tổng tương đối có ít quyền lực và tầm quan trọng của chúng là tổ chức bầu cử địa phương (tổng là phân cấp hành chính dành cho bầu cử).



</doc>
<doc id="1684972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684972" title="Aaron Swartz">
Aaron Swartz

Aaron H. Swartz (8 tháng 11 năm 1986 – 11 tháng 1 năm 2013) là một lập trình viên, nhà lưu trữ, nhà tổ chức chính trị, và một nhà hoạt động Internet người Mỹ.

Swartz là một thành viên trong nhóm hoạt động RSS-DEV, là đồng tác giả cho định dạng RSS phiên bản 1.0, là đồng tác giả cho định dạng Markdown, xây dựng dụng cụ sườn Web site web.py, và kiến trúc cho Open Library. Anh đã thành lập Infogami, một công ty sau này sát nhập với Reddit trong những ngày đầu và trở thành một trong những người đồng sở hữu website đó.

Swartz cũng hoạt động trong các lĩnh vực xã hội học và nâng cao nhận thức công dân. Năm 2010 anh là một thành viên trong Trung tâm Đạo đức của Đại học Harvard. Anh cũng đồng sáng lập Demand Progress, một nhóm từng hoạt động chống Dự luật Đình chỉ hoạt động vi phạm bản quyền trực tuyến.

Ngày 6 tháng 1 năm 2011, anh bị bắt vì đã liên tục tải xuống nhiều tài liệu hàn lâm từ kho lưu trữ JSTOR và bị chính quyền liên bang điều tra. Swartz không hài lòng đến việc JSTOR đã thu phí để đọc các tài liệu, nhưng lại trả tiền cho nhà xuất bản chứ không phải tác giả, và cho rằng chi giá của JSTOR đã giới hạn khả năng tiếp cận đến các công trình nghiên cứu của những đại học Mỹ.

Ngày 11 tháng 1 năm 2013, người ta tìm được xác anh tại căn hộ tại Crown Heights, Brooklyn, nơi mà anh đã tự treo cổ. Sau cái chết của anh, công tố viên đã bỏ các cáo buộc đối với anh.

Swartz sinh ra tại Chicago, Illinois, là con trai của Susan và Robert Swartz. Gia đình anh gốc Do Thái. Cha anh đã thành lập một công ty phần mềm, và từ khi nhỏ tuổi anh đã quan tâm đến máy tính, và chăm chỉ học về máy tính, Internet, và văn hóa Internet. Khi anh 13 tuổi, Swartz đã thắng Giải ArsDigita, một cuộc thi dành cho những người trẻ tuổi tạo ra những trang web "có tính hữu dụng, giáo dục, và hợp tác" phi vụ lợi. Phần thưởng gồm có một chuyến đi đến thăm Học viện Công nghệ Massachusetts (MIT) và được gặp mặt những nhân vật nổi tiếng trong lĩnh vực Internet. Khi anh 14 tuổi, anh đã hợp tác với các chuyên gia giao thức mạng với vai trò là một thành viên trong nhóm tác giả định dạng RSS phiên bản 1.0. Swartz theo học tại North Shore Country Day School, một trường tư thục nhỏ tại Winnetka, Illinois.




</doc>
<doc id="1684976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684976" title="Arielle Dombasle">
Arielle Dombasle

Arielle Dombasle (; sinh 27/04/1958) là một diễn viên, ca sĩ người Pháp. 





</doc>
<doc id="1684983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684983" title="Trinh Hiển Vương hậu">
Trinh Hiển Vương hậu

Trinh Hiển Vương hậu (chữ Hán: 貞顯王后; Hangul: 정현왕후, 25 tháng 6, 1462 – 22 tháng 8, 1530), hay Từ Thuận Đại phi (慈順大妃), là Vương hậu thứ ba của Triều Tiên Thành Tông Lý Huyện, và là mẹ ruột của Triều Tiên Trung Tông Lý Dịch. 

Trinh Hiển vương hậu sinh ngày 25 tháng 6, năm Triều Tiên Thế Tổ thứ 8 (1462), tại huyện Tân Xương, Pha Bình. Cha ruột là Hàn Minh Quái. Cha bà là Linh Nguyện phủ viện quân Doãn Hào (尹壕; 1424 - 1496), khi đó đang là ""Tòng lục phẩm Tân Xương huyện giám""; mẹ bà là Diên An phủ phu nhân Điền thị (延安府夫人田氏; 1421 - 1500), người ở Diên An.

Theo thân thế, Trinh Hiển vương hậu thuộc gia tộc "Pha Bình Doãn thị" (坡平尹氏), có mối quan hệ với Trinh Hi vương hậu của Thế Tổ đại vương. Trinh Hi vương hậu tổ phụ là Doãn Thừa Lễ (尹承禮) và Trinh Hiển vương hậu tổ phụ Doãn Thừa Thuận (尹承順) là anh em ruột với nhau; đều là con của Linh Bình quân Doãn Trắc (尹陟).

Năm 1473, bà được sắc phong làm "Quý nhân". Năm 1480, ngày 8 tháng 11, sau khi Kế phi Doãn thị bị phế, bà được sắc phong làm Vương phi nhờ tính tình hiền dịu, hòa thuận. Vì tính cách này, bà được Trinh Hi vương hậu và Chiêu Huệ vương hậu yêu quý.

Năm 1488, tháng 3, bà hạ sinh Lý Dịch (李懌), người sau này trở thành Triều Tiên Trung Tông. Khi đó, Lý Dịch mang tước hiệu Tấn Thành đại quân (晉城大君), khác với các "Quân" (君) do hậu cung sinh ra. Vào lúc này, Thành Tông còn yêu quý Vương thế tử Lý Long là con của Phế phi Doãn thị, nên Lý Dịch không thể được sách lập làm Vương thế tử. Bà còn sinh thêm 3 vị công chúa: Thục Thuận công chúa (順淑公主); Thận Thục công chúa (慎淑公主) và một con gái không rõ phong hiệu.

Năm 1494, Thành Tông thăng hà, Thế tử Lý Long kế vị, tức Yên Sơn Quân. Nhà vua tôn Vương phi Doãn thị lên làm Vương đại phi (王大妃), dâng tôn hiệu là "Từ Thuận" (慈順), không lâu sau thêm 2 chữ "Hòa Huệ" (和惠), toàn xưng Từ Thuận Hòa Huệ vương đại phi (慈順和惠王大妃).

Yên Sơn Quân mới đầu là người anh minh hòa nhã, nhưng sau đó vì chuyện của mẹ mình là Phế phi Doãn thị mà hành xử lỗ mãng, giết hại 2 hậu cung của Thành Tông là Trịnh quý nhân và Nghiêm quý nhân vào năm 1504, tức năm thứ 10 tại vị của nhà vua. Cũng trong năm đó, Yên Sơn Quân còn mạo phạm Nhân Túy đại vương đại phi khiến Đại vương đại phi trở bệnh qua đời. Cũng theo Yên Sơn quân ký lục (燕山君日記), nhà vua sau khi giết chết Trịnh Nghiêm lưỡng vị Quý nhân, còn có ý giết luôn Từ Thuận đại phi. Nhưng do Vương phi Thận thị cản lại mà không có việc khinh sợ xảy ra.

Năm 1506, Từ Thuận đại phi triệu tập các đại thần, chủ trì phế truất hôn quân Lý Long, phế thành "Yên Sơn quân" (燕山君). Con trai Từ Thuận Đại phi là Tấn Thành đại quân Lý Dịch lên kế vị, tức Triều Tiên Trung Tông, sự kiện này gọi là "Trung Tông phản chính" (中宗反正).

Năm 1530, ngày 22 tháng 8, Từ Thuận đại phi Doãn thị qua đời ở đông chính điện thuộc Cảnh Phúc cung, hưởng thọ 69 tuổi. Thụy hiệu Trinh Hiển vương hậu (貞顯王后), được an táng cùng Thành Tông đại vương ở Tuyên Lăng (宣陵).




</doc>
<doc id="1684985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684985" title="Vương Đại Lương">
Vương Đại Lương

Vương Đại Lương (chữ Hán: 王大梁, ? -1629), xước hiệu là Đại Lương vương, người Hán Nam, Thiểm Tây, một trong những thủ lĩnh sớm nhất của phong trào khởi nghĩa nông dân cuối đời Minh.

Cuối đời nhà Minh, liên tiếp mấy năm mất mùa, người chết đói khắp nơi. Năm Sùng Trinh đầu tiên (1628), Vương Đại Lương ở quê nhà tụ tập hơn 400 người nổi dậy. Tháng giêng năm sau, ông chuyển sang đông bộ Cam Túc chiến đấu, tại các nơi huyện Thành, Lưỡng Đương kêu gọi được hơn 3000 người tham gia khởi nghĩa, đánh hạ Lược Dương, tiến đến phủ Hán Trung. Trong năm này, ông bị quan quân đánh bại, lui về Hán Âm, bị tổng binh Lưu Ứng Ngộ giết chết.



</doc>
<doc id="1684987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1684987" title="Googolplex">
Googolplex

Googolplex là một số nguyên có giá trị bằng 10, có nghĩa là có 10 số 0 sau số 1. Con số này chỉ là một con số lý thuyết, vì thực tế chẳng có một thứ gì trên trái đất này dù rất nhiều như: số tế bào, số phân tử... đạt tới số lượng này.



</doc>
<doc id="1685024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685024" title="Vương Nhị">
Vương Nhị

Vương Nhị (chữ Hán: 王二, ? - 1629), người Bạch Thủy, Thiểm Tây, thủ lĩnh đầu tiên của phong trào khởi nghĩa nông dân cuối đời Minh.

Cuối đời nhà Minh, Thiểm Bắc và bắc bộ Quan Trung hạn hán nhiều năm, nạn đói ngày càng nghiêm trọng, lại thêm bệnh dịch hoành hành. Trong lúc tai ương liên tiếp ập đến, Thiểm Tây tuần phủ Kiều Ứng Giáp chẳng những không giảm miễn tô thuế, chẩn tế nạn dân, mà còn tăng cường lao dịch, đốc thúc quan lại địa phương thu thuế. Tháng 7 năm Thiên Khải thứ 7 (1627), bọn nông dân Vương Nhị, Chủng Quang Đạo tụ tập mấy trăm nạn dân đánh cướp kho lẫm triều đình, phát lương thực cho dân đói.

Sau đó, Vương Nhị sợ bị quân Minh vây diệt, chạy về phía bắc Lạc Hà. Lực lượng ngày càng lớn mạnh, nghĩa quân chuyển sang hoạt động ở các huyện vùng núi Vị Bắc. Năm Sùng Trinh thứ 2 (1629), Dương Hạc làm "Thiểm Tây tam biên tổng đốc", tiến hành vây tiễu nghĩa quân. Vương Nhị thua trận, bị Thương Lạc đạo Lưu Ứng Ngộ bắt được và giết chết.



</doc>
<doc id="1685028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685028" title="Phạm Cao Củng">
Phạm Cao Củng

Phạm Cao Củng (1913-2012) là nhà văn chuyên viết truyện trinh thám, nổi tiếng trước năm 1945. Ông được xem là "Vua truyện trinh thám Việt Nam" và cũng được coi là người viết truyện trinh thám đầu tiên của Việt Nam . Giới văn học xem ông là tác giả đầu tiên đã cắm cột mốc cho thể loại tiểu thuyết trinh thám Việt Nam , mở đầu cho sự phát triển của thể loại này ở những giai đoạn kế tiếp .

Phạm Cao Củng sinh năm 1913 tại Nam Định (có tài liệu ghi ông sinh năm 1912 và là người Thái Bình).

Ông là con trai út trong một gia đình nhà Nho ở Nam Định . Cha của ông là Cụ Kép Phạm Cao Bạt, em vợ của Trần Tế Xương, nhà thơ trào lộng nổi tiếng Thành Nam .

Ông không học hành gì nhiều, chỉ học hết 4 năm Thành Chung rồi vào nội trú Trường Kỹ nghệ thực hành ở Hải Phòng được một năm đã bỏ học ra đời kiếm sống .

Năm 1931 Phạm Cao Củng cùng người bạn đồng môn Lê Tràng Kiều phối hợp in tập truyện ngắn đầu tay "Hang gió" 

Ông khởi nghiệp sự nghiệp của mình bằng cách viết truyện trinh thám, kiếm hiệp, mạo hiểm kỳ tình... cho Nhà xuất bản Mai Lĩnh (Hải Phòng) với các bút danh Văn Tuyền, Trần Lang, Phương Trì và cho các báo Loa, Phong Hóa, Ngày Nay... ký tên là Phạm Cao Củng, Phạm Thị Cả Mốc, Án Cao... Ông cũng là nhà văn viết sách series đầu tiên ở Việt Nam .
Năm 1936, khi học Trường Kỹ nghệ thực hành Hải Phòng, Phạm Cao Củng cho in truyện "Vết tay trên trần", khoảng 100 trang. Có thể coi đây là cuốn tiểu thuyết trinh thám đầu tiên của văn học hiện đại .

Năm 1954, ông di cư vào Sài Gòn. Trong thời gian đầu, ông cộng tác với báo Bé ngôn bé luận, rồi báo Chính luận. Sau đó ông chuyển sang chăn nuôi gà và chim cút ở quận Gò Vấp. Ông còn mở và làm việc chung với con gái và con rể ở một tiệm chụp hình trên đường Nguyễn Đình Chiểu, quận 3, Tp Hồ Chí Minh .

Năm 1974, Phạm Cao Củng sang Mỹ chơi với gia đình một người con gái, là con của người vợ thứ hai của ông.

Năm 1975, ông bị kẹt không về nước được, sau này ông đã có về Việt Nam mấy lần, lần cuối cùng ông về nước là năm 2004 .

Nhà văn Phạm Cao Củng mất ngày 17 tháng 12 năm 2012, tại Florida, hưởng thọ 100 tuổi .

Ông có ba người vợ. Người vợ đầu tiên là con gái đầu lòng một gia đình dòng dõi khoa bảng họ Phạm ở làng Vẽ, tức làng Đông Ngạc, huyện Từ Liêm, Hà Nội. Bà cũng làm báo "Học Sinh" với ông, lấy bút hiệu là Trường Nga. Bà mất năm 1946 . Không có nhiều thông tin về người vợ thứ hai của nhà văn, chỉ biết bà là người Hà Đông, trước đây từng bán vải ở chợ Hà Đông. Cả hai bà cùng sống rất hoà thuận, không hề cãi cọ nhau . Người vợ thứ ba của ông là một người thông thạo tiếng Pháp. Bà đã chung lưng đấu cật cùng ông làm báo, ra sách và bầu bạn với ông trong những năm xa quê hương. Bà cũng đã mất trước ông tại Mỹ .

Nhà nghiên cứu, dịch giả Giáo sư Phạm Tú Châu là cháu gái ruột của nhà văn Phạm Cao Củng .


Không chỉ viết truyện trinh thám, Phạm Cao Củng còn viết tiểu thuyết kiếm hiệp và mạo hiểm kỳ tình. Nhà văn đã từng dịch truyện kiếm hiệp Tàu . Ông thích viết những đề tài "đặc biệt khác lạ" .

Phạm Cao Củng có thời gian làm công an, phản gián tình báo Việt Minh. Do nghề viết văn, viết báo và chuyên về thể loại trinh thám nên ông đã được ngành công an non trẻ của nước Việt Nam dân Chủ Cộng Hòa ngày ấy mời làm chuyên viên, giảng viên cho ngành. Đây cũng là những tháng năm buồn-vui, thăng-trầm hết sức bất ngờ với ông .

Năm 1940, nhạc sĩ Đặng Thế Phong từng sáng tác ca khúc "Gắng bước lên chùa" với phần lời (thơ) của Phạm Cao Củng .





</doc>
<doc id="1685029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685029" title="Lông mày">
Lông mày

Lông mày (hay còn gọi là chân mày) là một dải lông mảnh rậm kéo dài khoảng 2 cm bao phía trên mắt theo hình dạng của biên thấp của các đường gờ lông mày ở một số loài động vật có vú. Lông mày có khả năng bảo vệ mắt dưới các tác nhân thông thường như nước, mồ hôi và các mảnh vụn khác rơi xuống hốc mắt. Những chuyển động của lông mày trên mặt cũng góp phần tham gia diễn tả cảm xúc.. Lông mày cũng là một yếu tố chính dùng nhận dạng con người.

Người ta cũng thường xuyên - đặc biệt là phụ nữ - thay đổi lông mày của họ bằng nhiều cách và các phương tiện khác nhau như nhổ bỏ, trang điểm, uốn cong, gắn lông giả, xăm, hay xỏ khuyên để làm đẹp hoặc với các mục đích khác nhau.



</doc>
<doc id="1685047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685047" title="Lama (chi lạc đà)">
Lama (chi lạc đà)

Lama là tên gọi để chỉ một chi lạc đà Nam Mỹ gồm một loài sống hoang dã guanaco và một loài đã được thuầnh hóa. Chi này có quan hệ gần với họ hàng của chúng là loài vicuña hoang dã và alpaca đã được thuần hóa trong chi "Vicugna". Trước khi người Tây Ban Nha chinh phục châu Mỹ, llama và alpaca là các động vật móng guốc lục địa được thuần hóa duy nhất. Chúng không chỉ là những động vật được dùng làm sức kéo mà còn được dùng để lấy thịt, da và len.


</doc>
<doc id="1685048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685048" title="Lama (định hướng)">
Lama (định hướng)

Lama có thể là



</doc>
<doc id="1685052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685052" title="Discotettix adenanii">
Discotettix adenanii

Discotettix adenanii là côn trùng tìm thấy ở Malaysia, thuộc họ Tetrigidae.



</doc>
<doc id="1685055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685055" title="Hàn Tuyên Huệ vương">
Hàn Tuyên Huệ vương

Hàn Tuyên Huệ vương (chữ Hán: 韓宣惠王; trị vì: 332 TCN – 312 TCN), hay Hàn Uy hầu (韓威侯), tên là Hàn Khang, là vị vua thứ sáu của nước Hàn - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con của Hàn Chiêu Ly hầu, vua thứ 5 nước Hàn. Năm 333 TCN, Chiêu Ly hầu chết, ông lên nối ngôi, tức là Hàn Uy hầu.

Hàn Khang là con Hàn Chiêu hầu – vua thứ 6 nước Hàn. Năm 333 TCN, Hàn Chiêu hầu mất, Hàn Khang lên nối ngôi, tức là Hàn Uy hầu.

Nước Tần ngày càng lớn mạnh. Tần Huệ Văn vương sau khi xưng vương tiếp tục lấn về phía đông, liên minh với Tề và Sở chống các nước còn lại. Để đối phó, theo kiến nghị của tướng quốc Công Tôn Diễn nước Ngụy, Ngụy Huệ vương hội kiến để liên minh với vua các nước Hàn, Triệu, Yên và Trung Sơn. Đó là sự kiện "5 nước cùng xưng vương" ("Ngũ quốc tương vương"), tiến hành hợp tung, thực hiện một mặt trận liên hợp để chống khối liên minh của Tần, Tề, Sở. Từ đó Hàn Uy hầu trở thành Hàn Tuyên Huệ vương.

Sau đó Công Tôn Diễn lôi kéo thêm được Tề và Sở tham gia liên minh chống Tần. Sang năm 318 TCN, 4 nước Triệu, Hàn, Yên, Sở theo lời kêu gọi của Tê Thủ quyết định hợp binh với nước Ngụy cùng đánh nước Tần, cử Sở Hoài vương làm Tung trưởng. Tuy nhiên cuối cùng chỉ có 3 nước Hàn, Triệu, Ngụy thực sự xuất quân hợp lực tấn công nước Tần.

Khi quân 3 nước tiến đến cửa Hàm Cốc thì bị tướng Tần là Thứ trưởng Sư Lý Tật đánh phủ đầu. Vì tổ chức quân 3 nước lỏng lẻo nên không địch nổi quân Tần, phải lui về phía đông. Sang năm 317 TCN, Sư Lý Tật đánh bại quân Hàn, Triệu, Ngụy tại Tu Ngư, hơn 8 vạn quân chư hầu bị giết, tướng Hàn là Thân Sai và Di bị Tần bắt sống.

Tần tấn công Hàn. Hàn Công Thúc bàn với Tuyên Huệ vương giảng hòa với Tần để cùng đánh Sở, chiếm đất Sở gỡ lại đất mất cho Tần. Hàn Tuyên Huệ vương đồng ý, sai Hàn Công Thúc đi sứ nước Tần. Sở Hoài vương biết chuyện rất lo lắng, bèn nghe theo kế của Trần Chẩn, muốn phá liên minh Tần-Hàn, bèn sai sứ sang gấp nước Hàn, giả cách bàn cùng liên minh chống Tần, nếu Tần tiếp tục tấn công Hàn, Sở sẽ cứu. Hàn Tuyên Huệ vương tán thành, bèn bỏ việc thần phục Tần, trái lại càng khinh thị nước Tần vì yên tâm đã có nước Sở làm ngoại viện.

Năm 314 TCN, Tần Huệ Văn vương tức giận vì Hàn thân Tần rồi lại bỏ, bèn lại tấn công Hàn, quân Sở không đến cứu, quân Hàn bị đánh bại tại Ngạn Môn. Hàn Tuyên Huệ vương phải cho thái tử Thương sang Tần làm con tin để giảng hòa.

Năm 312 TCN, Hàn ngả theo Tần cùng chống Sở. Hàn Tuyên Huệ vương điều quân hợp với quân Tần đánh Sở, giết chết tướng Khuất Cái và 8 vạn quân Sở ở Đan Dương.

Cùng năm đó, Hàn Tuyên Huệ vương mất. Ông ở ngôi được 30 năm. Thái tử Hàn Thương lên nối ngôi, tức là Hàn Tương vương.




</doc>
<doc id="1685056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685056" title="Jamides aratus">
Jamides aratus

Jamides aratus là bướm thuộc họ Lycaenidae. Nó được tìm thấy ở Malaysia bán đảo, hầu hết ở Indonesia và các quần đảo phụ cận.




</doc>
<doc id="1685058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685058" title="Recilia acuminatus">
Recilia acuminatus

Recilia acuminatus là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Dash & Viraktamath miên tả năm 1998.



</doc>
<doc id="1685059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685059" title="Jamides elioti">
Jamides elioti

Jamides elioti là bướm thuộc họ Lycaenids or Blues. Nó được tìm thấy ở Sulawesi.



</doc>
<doc id="1685060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685060" title="Recilia agroecus">
Recilia agroecus

Recilia agroecus là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Dash & Viraktamath miên tả năm 1998.



</doc>
<doc id="1685061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685061" title="Recilia akashiensis">
Recilia akashiensis

Recilia akashiensis là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Matsumura miên tả năm 1914.



</doc>
<doc id="1685062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685062" title="Recilia albofasciatus">
Recilia albofasciatus

Recilia albofasciatus là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Dash & Viraktamath miên tả năm 1998.



</doc>
<doc id="1685063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685063" title="Recilia albomaculatus">
Recilia albomaculatus

Recilia albomaculatus là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Dash & Viraktamath miên tả năm 1998.



</doc>
<doc id="1685064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685064" title="Recilia alcanor">
Recilia alcanor

Recilia alcanor là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Linnavuori miên tả năm 1969.



</doc>
<doc id="1685065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685065" title="Recilia angustisectus">
Recilia angustisectus

Recilia angustisectus là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Linnavuori miên tả năm 1962.



</doc>
<doc id="1685066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685066" title="Recilia antea">
Recilia antea

Recilia antea là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Linnavuori miên tả năm 1969.



</doc>
<doc id="1685067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685067" title="Recilia aridus">
Recilia aridus

Recilia aridus là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Dash & Viraktamath miên tả năm 1998.



</doc>
<doc id="1685068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685068" title="Recilia aulonias">
Recilia aulonias

Recilia aulonias là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Linnavuori miên tả năm 1962.



</doc>
<doc id="1685069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685069" title="Recilia banda">
Recilia banda

Recilia banda là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Kramer miên tả năm 1962.



</doc>
<doc id="1685070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685070" title="Jamides limes">
Jamides limes

Jamides limes là bướm thuộc họ Lycaenidae được tìm thấy ở Borneo.



</doc>
<doc id="1685071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685071" title="Recilia beieri">
Recilia beieri

Recilia beieri là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Dlabola miên tả năm 1964.



</doc>
<doc id="1685072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685072" title="Recilia belonus">
Recilia belonus

Recilia belonus là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Dash & Viraktamath miên tả năm 1998.



</doc>
<doc id="1685073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685073" title="Recilia bengalensis">
Recilia bengalensis

Recilia bengalensis là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Dash & Viraktamath miên tả năm 1998.



</doc>
<doc id="1685074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685074" title="Recilia bispinosus">
Recilia bispinosus

Recilia bispinosus là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Dash & Viraktamath miên tả năm 1998.



</doc>
<doc id="1685075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685075" title="Recilia breviculus">
Recilia breviculus

Recilia breviculus là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Dash & Viraktamath miên tả năm 1998.



</doc>
<doc id="1685076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685076" title="Recilia brevis">
Recilia brevis

Recilia brevis là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Dash & Viraktamath miên tả năm 1998.



</doc>
<doc id="1685077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685077" title="Recilia canaraicus">
Recilia canaraicus

Recilia canaraicus là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Dash & Viraktamath miên tả năm 1998.



</doc>
<doc id="1685078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685078" title="Recilia canga">
Recilia canga

Recilia canga là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Kramer miên tả năm 1962.



</doc>
<doc id="1685079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685079" title="Recilia clavata">
Recilia clavata

Recilia clavata là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Kramer miên tả năm 1962.



</doc>
<doc id="1685080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685080" title="Recilia cuculatus">
Recilia cuculatus

Recilia cuculatus là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Dash & Viraktamath miên tả năm 1998.



</doc>
<doc id="1685081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685081" title="Recilia dex">
Recilia dex

Recilia dex là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Kramer miên tả năm 1962.



</doc>
<doc id="1685082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685082" title="Recilia dispar">
Recilia dispar

Recilia dispar là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Kramer miên tả năm 1962.



</doc>
<doc id="1685083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685083" title="Recilia dorsalis">
Recilia dorsalis

Recilia dorsalis là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Motschulsky miên tả năm 1859.



</doc>
<doc id="1685084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685084" title="Jamides lugine">
Jamides lugine

Jamides lugine là bướm thuộc họ Lycaenidae được tìm thấy ở Borneo và Miến Điện.



</doc>
<doc id="1685085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685085" title="Recilia elongatoocellata">
Recilia elongatoocellata

Recilia elongatoocellata là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được miên tả năm.



</doc>
<doc id="1685086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685086" title="Recilia elongatoocellatus">
Recilia elongatoocellatus

Recilia elongatoocellatus là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Motschulsky miên tả năm 1859.



</doc>
<doc id="1685087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685087" title="Recilia formosiellus">
Recilia formosiellus

Recilia formosiellus là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Matsumura miên tả năm 1914.



</doc>
<doc id="1685088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685088" title="Recilia glabra">
Recilia glabra

Recilia glabra là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Cai & Britton miên tả năm.



</doc>
<doc id="1685089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685089" title="Recilia hastatus">
Recilia hastatus

Recilia hastatus là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Dash & Viraktamath miên tả năm 1998.



</doc>
<doc id="1685090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685090" title="Recilia hesperidum">
Recilia hesperidum

Recilia hesperidum là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Linnavuori miên tả năm 1969.



</doc>
<doc id="1685091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685091" title="Recilia heuksandoensis">
Recilia heuksandoensis

Recilia heuksandoensis là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Kwon & Lee miên tả năm 1979.



</doc>
<doc id="1685092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685092" title="Recilia horvathi">
Recilia horvathi

Recilia horvathi là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Then miên tả năm 1896.



</doc>
<doc id="1685093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685093" title="Recilia intermedius">
Recilia intermedius

Recilia intermedius là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Melichar miên tả năm 1903.



</doc>
<doc id="1685094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685094" title="Recilia ismenias">
Recilia ismenias

Recilia ismenias là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Linnavuori miên tả năm 1969.



</doc>
<doc id="1685095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685095" title="Recilia jagannathi">
Recilia jagannathi

Recilia jagannathi là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Dash & Viraktamath miên tả năm 1995.



</doc>
<doc id="1685096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685096" title="Recilia jamiensis">
Recilia jamiensis

Recilia jamiensis là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Matsumura miên tả năm 1914.



</doc>
<doc id="1685097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685097" title="Recilia jogensis">
Recilia jogensis

Recilia jogensis là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Dash & Viraktamath miên tả năm 1995.



</doc>
<doc id="1685098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685098" title="Recilia jordanica">
Recilia jordanica

Recilia jordanica là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Dlabola miên tả năm 1965.



</doc>
<doc id="1685099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685099" title="Recilia krameri">
Recilia krameri

Recilia krameri là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Rama Subba Rao & Ramakrishnan miên tả năm 1988.



</doc>
<doc id="1685100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685100" title="Jamides zebra">
Jamides zebra

Jamides zebra là bướm thuộc họ Lycaenidae được tìm thấy ở Đông Nam Á.




</doc>
<doc id="1685101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685101" title="Recilia lactipennis">
Recilia lactipennis

Recilia lactipennis là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Kramer miên tả năm 1962.



</doc>
<doc id="1685102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685102" title="Recilia latifrons">
Recilia latifrons

Recilia latifrons là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Matsumura miên tả năm 1914.



</doc>
<doc id="1685103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685103" title="Recilia mica">
Recilia mica

Recilia mica là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Kramer miên tả năm 1962.



</doc>
<doc id="1685104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685104" title="Recilia obongsanensis">
Recilia obongsanensis

Recilia obongsanensis là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Kwon & Lee miên tả năm 1979.



</doc>
<doc id="1685105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685105" title="Recilia oryzae">
Recilia oryzae

Recilia oryzae là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Matsumura miên tả năm 1902.



</doc>
<doc id="1685106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685106" title="Recilia parapruthii">
Recilia parapruthii

Recilia parapruthii là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Chalam & Rama Subba Rao miên tả năm 2005.



</doc>
<doc id="1685107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685107" title="Recilia prabha">
Recilia prabha

Recilia prabha là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Singh-Pruthi miên tả năm 1930.



</doc>
<doc id="1685108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685108" title="Recilia rugulans">
Recilia rugulans

Recilia rugulans là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Naudé miên tả năm 1926.



</doc>
<doc id="1685109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685109" title="Recilia schmidtgeni">
Recilia schmidtgeni

Recilia schmidtgeni là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Wagner miên tả năm 1939.



</doc>
<doc id="1685110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685110" title="Recilia semilimax">
Recilia semilimax

Recilia semilimax là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Dash & Viraktamath miên tả năm 1998.



</doc>
<doc id="1685111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685111" title="Recilia setosa">
Recilia setosa

Recilia setosa là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Ahmed, M., Murtaza & Malik miên tả năm 1998.



</doc>
<doc id="1685112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685112" title="Recilia spiculatus">
Recilia spiculatus

Recilia spiculatus là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Dash & Viraktamath miên tả năm 1998.



</doc>
<doc id="1685113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685113" title="Recilia systenos">
Recilia systenos

Recilia systenos là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Dash & Viraktamath miên tả năm 1998.



</doc>
<doc id="1685114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685114" title="Recilia tareni">
Recilia tareni

Recilia tareni là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Dash & Viraktamath miên tả năm 1995.



</doc>
<doc id="1685115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685115" title="Recilia trifasciatus">
Recilia trifasciatus

Recilia trifasciatus là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Lindberg miên tả năm 1954.



</doc>
<doc id="1685116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685116" title="Recilia trispinosus">
Recilia trispinosus

Recilia trispinosus là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Dash & Viraktamath miên tả năm 1998.



</doc>
<doc id="1685117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685117" title="Recilia trisuli">
Recilia trisuli

Recilia trisuli là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Dash & Viraktamath miên tả năm 1998.



</doc>
<doc id="1685118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685118" title="Recilia truncatus">
Recilia truncatus

Recilia truncatus là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Dash & Viraktamath miên tả năm 1998.



</doc>
<doc id="1685119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685119" title="Recilia variabilis">
Recilia variabilis

Recilia variabilis là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Dash & Viraktamath miên tả năm 1998.



</doc>
<doc id="1685120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685120" title="Recilia variegata">
Recilia variegata

Recilia variegata là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Anufriev miên tả năm 1970.



</doc>
<doc id="1685121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685121" title="Recilia veinatus">
Recilia veinatus

Recilia veinatus là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Singh-Pruthi miên tả năm 1930.



</doc>
<doc id="1685122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685122" title="Recilia vetus">
Recilia vetus

Maiestas vetus là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Knight miên tả năm 1975.



</doc>
<doc id="1685123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685123" title="Recilia xanthocephalus">
Recilia xanthocephalus

Recilia xanthocephalus là loài côn trùng thuộc họ Cicadellidae, bộ Cánh nửa. Loài này được Dash & Viraktamath miên tả năm 1998.



</doc>
<doc id="1685130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685130" title="Mesomycetozoea">
Mesomycetozoea

Mesomycetozoea (hay nhánh DRIP, hoặc Ichthyosporea) là một nhóm nhỏ các sinh vật nguyên sinh, chủ yếu là ký sinh vật trên cá và các loài động vật khác.

Tên gọi DRIP là tên viết tắt chữ đầu tiên của các động vật nguyên sinh trong nhóm, Cavalier-Smith sau đó xếp chúng thành lớp Ichthyosporea, vì chúng bao gồm tất cả các loại ký sinh trên cá. 

Do có nhiều thành viên mới được xếp vào (như bộ nấm trước đây Eccrinales và Amoebidiales), Mendoza "et al." đã đề nghị đổi tên thành Mesomycetozoea, tên này đề cập đến vị trí tiến hóa của chúng. Tên gọi Mesomycetozoa (không có chữ e thứ 2) cũng được sử dụng để chỉ nhóm này, như Mendoza "et al." sử dụng nó như một tên thay thế trong ngành Choanozoa.


</doc>
<doc id="1685134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685134" title="Đỗ Thị Hải Yến">
Đỗ Thị Hải Yến

Đỗ Thị Hải Yến là một nữ diễn viên Việt Nam. Cô tốt nghiệp trường Múa Việt Nam sau bảy năm theo học trước khi bắt đầu sự nghiệp diễn xuất.

Năm 1999, đạo diễn Trần Anh Hùng đã mời Hải Yến, khi đó mới 17 tuổi, tham gia bộ phim "Mùa hè chiều thẳng đứng". Bộ phim đã được đề cử giải Chlotrudis vào năm 2002.

Năm 2000, Hải Yến xuất hiện trong bộ phim "Vũ khúc con cò" của đạo diễn Nguyễn Phan Quang Bình và Jonathan Foo. Bộ phim được giải phim xuất sắc nhất tại liên hoan phim Milan năm 2002 và được đề cử Giải thưởng Lớn (Grand Prix) tại liên hoan phim Paris năm 2003.

Năm 2001, Hải Yến trở thành nữ diễn viên hàng đầu tại Việt Nam khi cô vượt qua trên 2000 ứng cử viên khác cho đóng vai nữ chính (Phượng) trong bộ phim "Người Mỹ trầm lặng (phim 2002)" của đạo diễn Phillip Noyce. cùng diễn với cô là nam hai diễn viên nổi tiếng Michael Caine và Brendan Fraser. Đây là lần đầu tiên một nữ diễn viên Việt Nam có một vai diễn chính nói tiếng Anh trong một bộ phim của Hollywood.

Khi "Người Mỹ trầm lặng" được chiếu trên toàn thế giới, Hải Yến được mời tham dự rất nhiều buổi lễ công chiếu cũng như nhiều liên hoa phim tại rất nhiều nước khác nhau như Úc, Anh, Mỹ,Ý, Pháp, Đức v.v... Tên của cô xuất hiện trên nhiều hãng thông tấn và báo chí quốc tế như CNN, Reuters, BBC, AP, Time, Newsweek, New York Times v.v... và mang lại sự chú ý rất lớn từ giới điện ảnh. "Người Mỹ trầm lặng" được đề cử giải Oscar bên cạnh 10 giải thưởng và 7 đề cử tại giải BAFTA, giải Quả cầu Vàng, giải Hiệp hội các nhà phê bình phim London, Liên hoan phim quốc tế Băng Cốc, v.v... Bộ phim còn được chọn là một trong 10 phim hay nhất năm 2003.

Năm 2005, Hải Yến là nữ diễn viên chính trong Chuyện của Pao của đạo diễn Ngô Quang Hải. Đây là phim Việt Nam đầu tiên Hải Yến tham gia. Chuyện của Pao nhận giải Cánh Diều Vàng cho Phim xuất sắc nhất, Nữ diễn viên chính xuất sắc, Nữ diễn viên phụ xuất sắc, Đạo diễn hình ảnh xuất sắc. Phim còn được giải Đặc biệt của giám khảo tại liên hoan phim châu Á Thái Bình Dương lần thứ 51, và nhiều giải thưởng quốc tế khác. Chuyện của Pao cũng là phim đầu tiên mà Hải Yến tham gia với vai trò nhà sản xuất, tham gia trong việc marketing và phân phối phim.

Năm 2008, Hải Yến tham gia diễn xuất trong "Chơi Vơi" của đạo diễn Bùi Thạc Chuyên, được công chiếu tại liên hoan phim Venezia vào tháng 9 năm 2009. Bộ phim còn tham gia nhiều liên hoan phim quốc tế khác nhau trong năm 2009.

Phim gần đây nhất mà Hải Yến tham gia là Cánh đồng bất tận, dựa trên tập truyện ngắn cùng tên của nhà văn Nguyễn Ngọc Tư. Bộ phim được công chiếu tại liên hoan phim quốc tế Busan, Hàn Quốc.

Hải Yến nhận được nhiều đề cử và giải thưởng tại Việt Nam cũng như quốc tế.

Đề cử "Nữ diễn viên phụ xuất sắc" của giải Golden Satellite của viện Báo chí quốc tế (IPA) năm 2002 cho vai diễn trong "Người Mỹ trầm lặng".
Giải Cánh diều vàng của Hội điện Ảnh Việt Nam cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất năm 2006.
Giải Bông sen vàng cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Việt Nam năm 2007.
Giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại Đại hội Điện ảnh Việt Nam quốc tế năm 2010.

HHải Yến còn được mời làm giám khảo quốc tế cho cuộc thi "EurAsia" tại liên hoan phim Tallinn Black Nights, cho cuộc thi phim tại liên hoan phim quốc tế Vladivostok cũng như giám khảo tại giải Cánh diều vàng 2007. Cô cũng là đại sứ tại Việt Nam cũng như khách mời danh dự của nhiều thương hiệu sang trọng như Louis Vuitton, Motorola V8 Luxury, Escada, v.v...




</doc>
<doc id="1685135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685135" title="FMA AeC.2">
FMA AeC.2

FMA AeC.2 là một loại máy bay thông dụng chế tạo tại Argentina vào đầu thập niên 1930, nó còn được chế tạo làm máy bay huấn luyện và thám sát quân sự dưới các tên định danh AeME.1, AeMO.1, AeMOe.1 à AeMOe.2. Thiết kế của AeC.2 bắt nguồn từ loại máy bay AeC.1, nhưng thay vì buồng lái kín như của AeC.1 thì AeC.2 lại có buồng lái mở kiểu trước sau. Chỉ có 2 chiếc AeC.2 dân sự, 7 chiếc huấn luyện AeME.1 được chế tạo. 6 chiếc AeME.1 và 1 chiếc AeC.2 đã tham gia một tua du lịch công khai đường dài của Brazil như một phần của phi đội "Sol de Mayo".




</doc>
<doc id="1685137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685137" title="FMA AeMB.2">
FMA AeMB.2

FMA AeMB.2 Bombi là một loại máy bay ném bom được phát triển tại Argentina vào giữa thập niên 1930.



</doc>
<doc id="1685139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685139" title="Stampe et Vertongen RSV.22">
Stampe et Vertongen RSV.22

Stampe et Vertongen RSV 22-180 là một loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh, được chế tạo tại Bỉ vào thập niên 1920.





</doc>
<doc id="1685145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685145" title="Janusz Szrom">
Janusz Szrom

Janusz Szrom (sinh ngày 16 tháng 11 năm 1968 tại Grodków) – Ông là ca sĩ, người soạn nhạc jazz của Ba Lan. Sự nghiệp âm nhạc của ông bắt đầu vào năm 1977 với thể loại đàn Piano tại trường trung học âm nhạc Nysa. Và sau đó năm 1981 ông bắt đầu chơi voi kèn Trumpet để tiếp tục hoàn thiện kĩ năng về đàn Piano của mình tại trường âm nhạc Chrzanów. Năm 1989 sau khi tốt nghiệp trường trung học âm nhạc thứ 2 tại Krakow, quan tâm chú trọng đến kèn Trumpet hơn đàn Piano nên đầu tiên Ông đã tham gia vào trường đại học John Paul II để chơi đàn Organ vào năm 1990, sau đó ông đã trúng tuyển vào trường đại học ở Kraków để học lý thuyết về âm nhạc. Sau cùng vào năm 1992 ông bắt đầu học tại trường đại học danh tiếng Karol Szymanowski của trường âm nhạc jazz và nhạc hiện đại tại Katowice. Năm 1995 ông đạt được bằng thạc sĩ với danh dự của một ca sĩ nhạc jazz. Vào tháng 1 năm 2012, ông đã nhận được bằng tiến sĩ của trường đại học âm nhạc Fryderyk Chopin tại Warsaw.
Sự nghiệp ca sĩ nhạc jazz của Ông bắt đầu vào năm 1994, khi ông nhận được giải nhì tại hội nghị quốc tế của ca sĩ nhạc jazz tại Zamość và một năm sau đó (năm 1995) Ông là người đầu tiên đoạt giải tại Fall Pomeraniam Jazz và đó cũng là chiếc chìa khóa quan trọng cho sự nghiệp của ông ngoài ra tấm bằng danh dự cũng là mốc quan trọng trong sự nghiệp của một chàng trai trẻ lúc bấy giờ. Kể từ đó Ông đã biểu diễn tại nhiều liên hoan âm nhạc và các hội nghị âm nhạc như Jazz nad Odra, Jazz Jamborre, hội nghị Jazz cổ điển " Złota Tarka " tại Iława, lễ hội nhạc jazz tại Siedlce, tại bảo tàng âm nhạc Jazz tại Ostrow Wielkopolski, lễ hội những bài hát của quốc gia Ban Lan tại Opole và hội nghị quốc tế dành cho các ca sĩ nhạc jazz tai Zamość.

Vào năm 2008 Janusz Szrom đã được Michel Legrand tuyển chọn với tác phẩm nổi tiếng "What are you doing the rest of your life" cho suốt buổi hòa nhạc của Legrand tại lể kỉ niệm nhạc Jazz lần thứ 50 tai Warsaw. Vào năm 2009, 2010, 2011, 2012 và 2013 tại Ba Lan Ông là ca sĩ nhạc Jazz được bầu chọn bởi các độc giả của tạp chí "Jazz Forum". Ngoài ra, ông còn có nhiều kinh nghiệm về soạn nhạc, giáo viên. Ông giảng dạy tại lớp thanh nhạc " Fryderyk Chopim" của học viện âm nhạc, học viện Aleksander Zelwerowiczs Thealer tại Warsaw và tại học viện Âm nhạc Poznań. Ngoài ra Ông còn là giảng viên hướng dẫn tại hội thảo mùa hè ở Puławy và Chodzież. Janusz Szrom là người chỉ đạo nghệ thuật cho hội thảo nhạc Balan- Ukraina tại Lwow.

Ngoài việc xuất hiện trên các chương trình truyền hình tivi va đài phát thanh như Kabaret Olgi Lipin Kiej (Olga Lipińska Cabaret), Irena Kwiatkowska and her Guests (Irena Kwiatkowska và nghững người khách)...Ông còn chi huy vũ đạo tại các chương trình như "Star Akademy"," Tak Oni Śpiewaja".

Ông đa tham gia hai buổi biểu diễn sân khấu âm nhạc:


Janusz Szrom cón là tác giả của dự án âm nhạc có tên Straszn Panowie Trzej. Nó là bản nhạc Jazz đầu tiên được viết lại từ " The unforgettable Older Gentalman Cabaret (tác giả Jerzy Wasowski và Jeremi Przybora). Năm 2009 hai trong số albums: " Straszni Panowie Trzej", " Talk with me " đã đạt huy chương vàng (Gold Recored Awards). Và là thành viên hội đồng quản trị PSJ (Polish Society Jazz) vào năm 2009.





</doc>
<doc id="1685146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685146" title="Stampe et Vertongen RSV.26">
Stampe et Vertongen RSV.26

Stampe et Vertongen RSV.26/140, RSV.26/180 và RSV.26 Lynx là họ máy bay huấn luyện hai tầng cánh, do Alfred Renard thiết kế, chế tạo bởi hãng Stampe et Vertongen tại Bỉ trong thập niên 1920.





</doc>
<doc id="1685152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685152" title="Stampe et Vertongen RSV.32">
Stampe et Vertongen RSV.32

Stampe et Vertongen RSV.32 là loại máy bay huấn luyện chế tạo tại Bỉ trong thập niên 1920.





</doc>
<doc id="1685154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685154" title="Muniz M-7">
Muniz M-7

Muniz M-7 là loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh của Brazil, trang bị 1 động cơ 130 hp (197 kW) de Havilland Gipsy Major.




</doc>
<doc id="1685156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685156" title="DAR 1">
DAR 1

DAR 1 Peperuda (con bướm) là một loại máy bay huấn luyện/du lịch hai tầng cánh của Bulgaria trong thập niên 1920. DAR 1 được Hermann Winter thiết kế và chế tạo tại DAR - "Drjavna Aeroplane Robotilnitsa" – Xưởng Máy bay Nhà nước.






</doc>
<doc id="1685159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685159" title="Canadian Vickers Varuna">
Canadian Vickers Varuna

Canadian Vickers Varuna là một loại tàu bay của Canada, do hãng Canadian Vickers chế tạo trong thập niên 1920.



</doc>
<doc id="1685161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685161" title="Curtiss-Reid Rambler">
Curtiss-Reid Rambler

Reid Rambler, sau này là chi nhánh Curtiss-Reid sau khi Reid bị Curtiss mua lại, Rambler là một loại máy bay thể thao/huấn luyện hai tầng cánh chế tạo tại Canada vào đầu thập niên 1930 và được sử dụng một số lượng nhỏ làm máy bay huấn luyện thuộc Không quân Hoàng gia Canada.





</doc>
<doc id="1685163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685163" title="Aero A.14">
Aero A.14

Aero A.14 là một loại máy bay hai tầng cánh của Tiệp Khắc, được sử dụng làm nhiệm vụ trinh sát quân sự, nó được chế tạo trong thập niên 1920.



</doc>
<doc id="1685202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685202" title="Dance-pop">
Dance-pop

Dance-pop là một thể loại nhạc pop mang xu hướng của nhạc dance có nguồn gốc từ đầu những năm 1980. Được phát triển từ post-disco và synthpop, nhạc dance-pop phù hợp với các câu lạc bộ với mục đích để khiêu vũ, nhưng đồng thời cũng thích hợp với các đài phát thanh đương đại. Nhạc dance-pop thường đặc trưng bởi nhịp đập mạnh mẽ và dễ dàng, cấu trúc bài hát không biến chứng, nói chung là tương tự như nhạc pop hơn là nhạc dance, với sự nhấn mạnh về âm thanh cũng như giai điệu hấp dẫn. Thể loại này, trên tổng thể, có xu hướng được định hướng sản xuất, dù có một số trường hợp ngoại lệ cần được chú ý.

Dance-pop là một thể loại nhạc vô cùng nổi tiếng. Nhiều nghệ sĩ và nhóm nhạc đã đi theo dòng nhạc này, điển hình là Justin Timberlake, Britney Spears, Jennifer Lopez, Madonna, Kylie Minogue, Rick Astley, Mel & Kim, Michael Jackson, Janet Jackson, Lady Gaga, George Michael, Bananarama, Spice Girls, Momiro Clover Z, Christina Aguilera, Katy Perry, Rihanna, Ke$ha...

Dance-pop nói chung có một số đặc điểm đáng chú ý, được liệt kê ở đây:



</doc>
<doc id="1685205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685205" title="Thứ tự ưu tiên ở Anh và xứ Wales">
Thứ tự ưu tiên ở Anh và xứ Wales

Sau đây là thứ tự ưu tiên ở Anh và xứ Wales tính đến ngày 20 tháng 10 năm 2012. Tên in nghiêng chỉ ra rằng những người này xếp hạng ở những nơi khác hoặc trong bảng cho giới tính khác cao hơn.


</doc>
<doc id="1685206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685206" title="Liu điu chỉ">
Liu điu chỉ

Liu điu chỉ còn được biết đến là thằn lằn cỏ châu Á, liu điu chỉ sáu sọc (tên khoa học Takydromus sexlineatus) là một loài thằn lằn nhỏ thuộc họ Thằn lằn thực ("Lacertidae") sống trên cây và hoạt động chủ yếu vào ban ngày. Đặc điểm nổi bật của loài này chính là chiếc đuôi dài chiếm phần lớn chiều dài cơ thể của chúng.

Không giống với các loài khác trong họ thằn lằn thực, liu điu chỉ sống ở phía đông và phía nam của châu Á bao gồm Ấn Độ, Nam Trung Quốc, Myanma, Thái Lan, Lào, Campuchia, Việt Nam, bán đảo Mã Lai, và Indonesia, trong khi hầu hết các loài thằn lằn trong họ sống ở châu Âu và các bộ phận của châu Phi. Khu vực sống của loài này là cây cối tại các khu vực đồng cỏ nhiệt đới trên núi.

Liu điu chỉ có thể dễ dàng được nhận ra bởi phần đuôi dài nổi bật của chúng. Nó có cơ thể màu trắng dưới bụng và lưng có màu kem hoặc màu nâu đến xanh lá, thường được trang trí thêm với các sọc màu nâu sẫm hơn chạy dọc lưng. Nó thường có một đầu nhỏ với một mõm nhọn, lưỡi đen hoặc hồng. Cơ thể của nó hơi dài và mỏng. Con đực có đốm trắng trên mặt và lỗ chân lông trước hậu môn, trong khi con cái thì không có.

Trọng lượng của cả con đực và con cái là tương đương nhau. Chúng có thể đạt chiều dài tới 36 cm hoặc hơn nhưng phần đuôi của chúng dài tới 30 cm.

Loài này có cơ thể thanh mảnh và rất năng động và có thể ăn liên tục. Thức ăn của chúng bao gồm ruồi, dế, sâu non và một số động vật nhỏ khác. Những con mồi lớn hơn sẽ được chúng ăn từng bộ phận một cho tới hết. Sau khi ăn xong, chúng thè lưỡi dài ra để liếm sạch quanh miệng. Bởi vì sống ở vùng nhiệt đới nên chúng có thể sinh sản trong suốt cả năm. Có lên đến sáu lần mỗi năm, những quả trứng được đẻ và được chôn trong hang khô. Mỗi lần đẻ, liu điu chỉ có thể đẻ được 10 trứng.

Loài thằn lằn này sống hoàn toàn vào ban ngày, với việc xuất hiện vào buổi sáng sớm để đắm mình trong ánh nắng mặt trời. Khi gặp nguy hiểm, chúng sẽ nhanh chóng trốn vào các tán lá. Cả hai con đực và con cái có cử chỉ vẫy cánh tay (giống như bơi), dường như là để giao tiếp với nhau.

Giống như tắc kè, chúng có thể mọc lại một cái đuôi mới khi bị mất. Điều này có thể là một biện pháp để tránh được những kẻ săn mồi khi chúng chỉ bị mất cái đuôi để bảo toàn sự sống. Không giống như các loài thằn lằn lớn hơn, liu điu chỉ có hành vi nhảy vào không khí để bắt những mồi đang bay.



</doc>
<doc id="1685207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685207" title="Danh sách các nghệ sĩ nhạc dance-pop">
Danh sách các nghệ sĩ nhạc dance-pop

Dưới đây là danh sách các nghệ sĩ dance-pop đáng chú ý.


























</doc>
<doc id="1685219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685219" title="Anniellidae">
Anniellidae

Anniellidae hay là thằn lằn không chân Bắc Mỹ là họ thằn lằn, cho tháng 9/2013 được coi là bao gồm 2 loài là: Thằn lằn không chân California ("A. pulchra") và thằn lằn không chân Baja California ("A. geronimensis").

Hai phân loài của thằn lằn không chân California đã được công nhận trước đây là thằn lằn không chân bạc ("A. p. pulchra") và thằn lằn không chân đen ("A. p. nigra"). Tuy nhiên, việc phân loại này chỉ đơn giản là dựa vào hình thức bên ngoài mà chưa xem xét tới các yếu tố khác như môi trường sống. Trong khi đó, thằn lằn không chân Baja California là một loài cực kỳ hiếm gặp.

Chi "Anniella"

Bốn loài mới đề xuất gần đây bao gồm:


</doc>
<doc id="1685222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685222" title="Âm nhạc thời kỳ Trung cổ">
Âm nhạc thời kỳ Trung cổ

Âm nhạc thời Trung cổ là những tác phẩm âm nhạc phương Tây được viết vào thời kỳ Trung cổ (khoảng 500–1400). Thời kỳ này bắt đầu với sự sụp đổ của Đế chế La Mã và kết thúc vào đầu thế kỷ 15. Thời điểm ra đời và sụp đổ của thời kỳ Trung cổ và sự bắt đầu của thời kỳ Phục hưng rất khó xác định; các mốc thời gian lấy trong bài viết này thường được sử dụng bởi các nhà nghiên cứu âm nhạc.

Nhạc trung cổ bao gồm cả nhạc tôn giáo và nhạc thế tục. Trong thời thượng kỳ trung cổ, thể loại nhạc Liturgy (một thể loại nhạc dùng trong các nghi lễ tôn giáo), chủ yếu là Thánh ca Grêgôriô, là nhạc đơn âm. Các thể loại nhạc phức điệu Polyophony bắt đầu phát triển vào giai đoạn Trung kỳ Trung cổ, trở lên thịnh hành vào cuối thế kỷ 13, đầu thế kỷ 14. Sự phát triển của những thể loại âm nhạc này thường có liên quan tới nhạc "Ars nova". Một thể loại vượt xa về mức độ tinh tế là motet, phát triển từ thể loại clausula của nhạc nhà thờ thời trung cổ và sau này trở thành thể loại nhạc phổ biến nhất trong nhạc phức điệu thời kỳ trung cổ. Trong khi những bản motet đầu tiên là nhạc liturgy hoặc nhạc tôn giáo, vào cuối thế kỷ 13 thể loại này đã mở rộng ra gồm cả nhạc thế tục và nhạc theo chủ đề, ví dụ như nhạc về tình yêu cung đình. Cuối cùng, nhạc không lời cũng được phát triển trong thời kỳ này, nhờ vào sự phát triển của nhạc kịch truyền thống và nhu cầu tăng cao của các cung đình. Vũ nhạc, thông thường được ứng tác dựa trên những câu thơ quen thuộc, là thể thoại nhạc không lời lớn nhất đương thời. Tiêu biểu như thể loại nhạc thế tục Ballata, rất thịnh hành trong thời kỳ Trecento thế kỷ 14 ở Italia, có nguồn gốc từ vũ nhạc không lời thời trung cổ.

Ở thời Trung cổ, hầu hết các nhạc sĩ chuyên nghiệp đều được nhà thờ Cơ đốc giáo tuyển dụng. Vì nhà thờ đối lập với ngoại giáo liên quan đến Hy Lạp và La Mã cổ đại nên nó không khuyến khích việc biểu diễn âm nhạc Hi Lạp và La Mã. Hậu quả là loại âm nhạc này bị tàn lụi. Người ta biết rất ít về thể loại thánh ca không nhạc đệm được sử dụng trong những nghi lễ nhà thờ thời kỳ đầu. Tuy nhiên thể loại thánh ca Cơ đốc giáo xuất hiện được bắt nguồn từ âm nhạc lễ nghi của đạo Do Thái và những giai điệu thế tục thời đó. Những giai điệu thánh ca phát triển ở Roma được sáng tác và ấn định cho những trình tự cụ thể trong những nghi lễ nhà thờ trong thời kỳ từ thế kỷ thứ 5 đến thứ 7. Thánh ca La Mã được biết tới như thánh ca Grêgôriô theo tên của Giáo hoàng Grêgôriô I, Giáo hoàng Vĩ đại, người có thể đã sáng tác một số giai điệu và là người tích cực khuyến khích các nhà thờ sử dụng âm nhạc được lễ nghi hóa một cách có thứ tự. Vì Grêgôriô và các Giáo hoàng về sau ưa thích thánh ca Grêgôriô hơn những thể loại khác đã phát triển ở châu Âu, thánh ca Grêgôriô cuối cùng đã thế chỗ cho hầu hết những thể loại khác. Phong cách thánh ca Grêgôriô và các thể loại thánh ca khác được gìn giữ trong nhiều bản thảo viết tay. Các ký hiệu âm nhạc được sử dụng trong những bản thảo viết tay này thuộc hệ thống ký hiệu "neume", cội rễ sớm nhất của hệ thống ký hiệu âm nhạc hiện đại.

Nhạc cụ sử dụng để biểu diễn trong thời kỳ âm nhạc trung cổ vẫn tồn tại đến ngày nay nhưng dưới hình dáng đã khác xưa. Ví dụ như sáo từng được làm bằng gỗ thay vì bạc hoặc kim loại như ngày nay, và nó có thể được chế tạo để thổi dọc hay thổi ngang. Kèn recorder ngày nay vẫn còn giữ được ít nhiều hình dáng của tổ tiên nó. Kèn gemshorn (tù và) cũng tương tự như recorder có các lỗ đặt ngón tay ở phía trước, mặc dù thực chất nó là thành viên của họ orcarina một loại sáo cổ xưa thuộc nhạc cụ bộ hơi; có rất nhiều biến thể, nhưng một Ocarina điển hình là một không gian kín bao quanh kèm theo 4-12 lỗ ngón tay và một miệng thổi nhô ra từ thân nhạc cụ; thường bằng gốm sứ, nhưng các vật liệu khác cũng có thể được sử dụng, chẳng hạn như gỗ, nhựa, thủy tinh, đất sét, và kim loại). Một trong những tiền thân của sao là sáo pan . Sáo pan được sử dụng rất rộng rãi trong thời kỳ trung cổ, rất có thể có nguồn gốc từ thời Hy Lạp cổ đại.

Âm nhạc Trung cổ sử dụng rất nhiều nhạc cụ bộ dây gảy như đàn luýt, mandore, gittern và harp psaltery. Đàn dulcimer, tương tự như psaltery và zither, có nguồn gốc thuộc bộ dây gảy nhưng đến thê kỷ 14 nó trở thành nhạc cụ bộ gõ nhờ sự xuất hiện của kỹ thuật chế tạo mới có thể tạo ra được dây đàn bằng kim loại.

Đàn lyra của Đế quốc Đông La Mã theo những ghi chép còn lại được cho là nhạc cụ bộ vỹ đầu tiên trên thế giới. Nhà địa lý học người Ba Tư Ibn Khurradadhbih của thế kỷ thứ 9 (mất năm 911) trong thảo luận từ điển học về nhạc cụ của ông đã xếp đàn lyra của Đông La Mã vào bộ đàn vỹ, tương tự với đàn rabāb của người Ả Rập và một loại nhạc cụ tiêu biểu khác của Đông La Mã cùng với "urghun" (organ) và "shilyani" (có thể là harp hoặc lyre) và "salandj" (có thể là kèn bagpipe). Đàn hurdy-gurdy chính là violin máy sử dụng một bánh gỗ phủ côlôphan đính vào một tay quay để "kéo" dây đàn. Những nhạc cụ không có hộp hoà âm như jaw harp cũng được sử dụng phổ biến vào thời gian đó. Những phiên bản đầu tiên của organ, fiddle (hay vielle), và trombone (được gọi là sackbut) cũng tồn tại ở thời kỳ này.

Nhạc trung cổ bao gồm cả nhạc tôn giáo và nhạc thế tục. Trong thời thượng kỳ trung cổ, thể loại nhạc Liturgy (một thể loại nhạc dùng trong các nghi lễ tôn giáo), chủ yếu là Thánh ca Gregoria, là nhạc đơn âm. Các thể loại nhạc phức điệu Polyophony bắt đầu phát triển vào giai đoạn Trung kỳ Trung cổ, trở lên thịnh hành vào cuối thế kỷ 13, đầu thế kỷ 14. Sự phát triển của những thể loại âm nhạc này thường có liên quan tới nhạc Ars nova.

Những cách tân sớm nhất dựa trên nhạc nhà thờ đơn âm sắc là heterophony, một thể loại nhạc cùng một lúc sử dụng nhiều biến thể khác nhau của cùng một dòng âm điệu đơn. Ví dụ như thể loại nhạc Organum được phát triển dựa trên giai điệu nhạc nhà thờ sử dụng một âm điệu đi kèm, được hát ở một quãng nhất định có tác dụng chuyển đổi thay thế giữa đơn âm và đa âm (phức điệu). Những quy tắc của nhạc orgarum ra đời trong dân gian từ thế kỷ 9, cuốn sách lý luận âm nhạc đầu tiên "Musica enchiriadis" ra đời vào thời kỳ này, không rõ tác giả, đã thiết lập những quy tắc của việc nhân đôi một giai điệu sẵn có chơi song song ở một quãng nhất định của một quãng tám, thường là một quãng bốn hay quãng năm.

Một thể loại vượt xa về mức độ tinh tế là motet, phát triển từ thể loại clausula của nhạc nhà thờ thời trung cổ và sau này trở thành thể loại nhạc phổ biến nhất trong nhạc phức điệu thời kỳ trung cổ. Trong khi những bản motet đầu tiên là nhạc liturgy hoặc nhạc tôn giáo, vào cuối thế kỷ 13 thể loại này đã mở rộng ra gồm cả nhạc thế tục và nhạc theo chủ đề, ví dụ như nhạc về tình yêu cung đình.

Trong thời kỳ Phục hưng, thể loại nhạc thế tục Madrigal của Italia cũng trở lên rất phổ biến. Tương tự tính đa sắc của motet, nhạc madrigal thể hiện tính mềm mại và lưu động hơn ở những âm sắc chủ đạo. Hình thức nhạc madrigal cũng tạo nền tảng cho sự ra đời của canon – nhạc đối âm, đặc biệt là ở Italia nơi mà chúng được gọi là Caccia. Đây là các tác phẩm nhạc thế tục gồm ba phần, trong đó canon sử dụng hai giọng cao cùng một nhạc cụ có âm dài trầm chơi phụ hoạ.

Cuối cùng, nhạc không lời cũng được phát triển trong thời kỳ này, nhờ vào sự phát triển của nhạc kịch truyền thống và nhu cầu tăng cao của các cung đình. Vũ nhạc, thông thường được ứng tác dựa trên những câu thơ quen thuộc, là thể thoại nhạc không lời lớn nhất đương thời. Tiêu biểu như thể loại nhạc thế tục Ballata, rất thịnh hành trong thời kỳ Trecento thế kỷ 14 ở Italia, có nguồn gốc từ vũ nhạc không lời thời trung cổ. Có 2 điệu vũ phổ biến thịnh hành nhất đó là Estampie và Saltarello.

Âm nhạc thời kỳ Trung cổ đặt ra nền tảng thực hành về lý thuyết và ký âm cái sẽ hình thành lên cả nền âm nhạc phương Tây của ngày hôm nay mà đóng góp quan trọng và rõ ràng nhất là sự phát triển của một hệ thống ký âm hoàn thiện; tuy nhiên chính những nguyên lý tiền đề, đặc biệt là về nhịp điệu và âm sắc, cũng có vai trò quan trọng không kém trong sự phát triển của âm nhạc phương Tây sau này.

Âm nhạc trong giai đoạn Tiền kỳ Trung cổ gần như không sử dụng bất cứ một hệ thống ký âm nào. Các giai điệu ban đầu đều là đơn âm và được chuyển tải thông qua giọng hát. Tuy nhiên, hình thức ký âm này chỉ được sử dụng như một ghi nhớ hỗ trợ cho ca sĩ, người đã thuộc lòng giai điệu. Thêm vào đó, khi người La Mã cố gắng trung tâm hoá các khúc nhạc liturgy và thiết lập nghi lễ La Mã trở thành một tập quán chủ chốt thì nhu cầu chuyển tải những khúc thánh ca này tới những khoảng cách rộng lớn một cách hiệu quả trở lên rõ ràng. Bước đầu tiên để giải quyết vấn đề này xuất hiện cùng với sự ra đời của nhiều ký hiệu khác nhau được viết lên trên những dòng chữ ghi lại lời thánh ca được gọi là "neume". Nguồn gốc của "neume" không rõ ràng và là chủ đề của nhiều cuộc tranh luận; tuy nhiên hầu hết các học giả đồng ý rằng tổ tiên gần gũi nhất của nó là các ký hiệu ngữ pháp trong văn tự Hy Lạp và La Mã cổ đại cái đánh đấu những điểm quan trọng trong trình bày bằng cách ghi lại những chỗ lên cao và xuống thấp của âm thanh. Hai ký hiệu cơ bản của các nhà ngữ pháp học cổ điển là "acutus", /, lên cao hay "gravis", \, xuống thấp. Hai hý hiệu sau này được sử dụng như những biểu tượng cơ bản của ký âm neume, "virga" (hay gạch) chỉ nốt cao hơn và trông vẫn giống "acutus" cái từ đó nó ra đời, và "punctum" (hay chấm) chỉ nốt thấp hơn và, như cái tên gợi ý, nó đơn giản ký hiệu gravis thành dấu chấm. Những ký hiệu "acutus" và "gravis" này có thể được kết hợp để thể hiện đồ hình của âm vực phản ánh bằng biểu tượng. Hình thức ký âm này được phát triển sớm nhất là vào thế kỷ thứ 8, nhưng đến thế kỷ thứ 9 nó mới được thiết lập một cách chắc chắn như một phương pháp chủ chốt của việc ký âm. Nguyên tắc cơn bản của ký âm "virga" và "punctum" vẫn được sử dụng làm biểu tượng cho các nốt đơn. Các neume khác sớm được phát triển biểu hiện cho rất nhiều nốt kết hợp với nhau. Các "neume" mới – được gọi là luyến âm ligature – thực chất là sự kết hợp của hai ký hiệu nguồn gốc ban đầu. Các ký âm "neume" cơ bản này chỉ có thể chỉ ra số lượng nốt và chiều âm thanh lên cao hay xuống thấp. Vẫn chưa có cách nào để chỉ xa chính xác một âm vực, giai điệu hay thậm chí là nốt mở đầu. Những hạn chế này càng cho thấy rằng ký ấm "neume" được phát triển chủ yếu làm công cụ để hỗ trợ cho việc luyện tập hát các ca khúc nghi lễ hơn là ghi lại chúng. Tuy nhiên, dù bắt đầu chỉ như một công cụ hỗ trợ trí nhớ, giá trị của việc có thêm nhiều ký âm cụ thể sớm trở nên rõ ràng.

Bước phát triển tiếp theo trong ký âm là những "neume" chỉ ra độ cao, trong đó các "neume" được sắp đặt một cách cẩn thận ở những độ cao khác nhau trong mối tương quan với những "neume" khác. Điều này cho phép các "neume" chỉ ra một cách thô sơ về độ lớn cũng như hướng của một quãng cho sẵn. Nó nhanh chóng dẫn tới sự ra đời của một hoặc hai dòng, trong đó mỗi dòng thể hiện cho một nốt cụ thể, được đặt trong bản nhạc với tất cả những "neume" liên quan tới chúng. Đầu tiên, những dòng này không có ý nghĩa cụ thể nào mà thay vào đó người ta dùng chữ viết ở mỗi đoạn mở đầu để chỉ ra nốt nào được thể hiện. Tuy nhiên, những dòng thể hiện một quãng năm dưới giữa nốt Đô và Fa được sử dụng nhiều nhất. Đầu tiên chỉ là những vết gạch trên giấy da, những dòng này sau đó được vẽ bằng hai màu mực khác nhau: thường là đỏ cho Fa và vàng cho Đô. Đâu chính là khởi đầu của hệ thống ký âm trong âm nhạc mà chúng ta biết đến ngày nay. Sự hoàn thiện của bốn khe nhạc được cho là cống hiến của Guido d’ Arezzo (1000-1050 sau công nguyên), một trong những nhà lý luận âm nhạc quan trọng nhất thời kỳ Trung cổ. Trong khi các nguồn tư liệu cổ hơn cho thấy những đóng góp cho sự phát triển hệ thống ký âm của Guido, một số học giả hiện đại cho rằng ông chỉ là người mã hoá cho một hệ thống đã được phát triển sẵn. Dù hiểu theo cách nào thì cách ký âm mới này cũng cho phép một ca sĩ có thể học một tác phẩm nhạc chưa từng được biết đến trước đó trong thời gian ngắn hơn rất nhiều. Tuy nhiên ngay cả khi ký âm cho nhạc thánh ca đã phát triển trên rất nhiều mặt, vấn đề nền tảng vẫn còn đó: đó là nhịp điệu. Hệ thống ký âm "neume" dù ở trạng thái đã được phát triển hoàn thiện vẫn không chỉ ra một cách rõ ràng bất cứ nhịp điệu nào để hát các nốt.

Lý thuyết âm nhạc thời kỳ Trung cổ được cải tiến rất nhiều qua thời gian thực hành cả về chất liệu âm thanh, kết cấu, và nhịp điệu. Nói về nhịp điệu, giai đoạn này có rất nhiều biến đổi mạnh mẽ cả về khái niệm cũng như ký âm. Trong giai đoạn Tiền kỳ Trung cổ, chưa có bất cứ một phương pháp nào ghi lại nhịp điệu, và vì thế việc thực hành âm nhạc thời kỳ này là đề tài gây rất nhiều tranh cãi trong các học giả. Hệ thống ký hiệu ghi lại nhịp điệu âm nhạc đầu tiên được phát triển vào thế kỷ 13 và dựa trên một loạt các âm điệu. Cách bố trí nhịp điệu này được mã hoá bởi nhà lý luận âm nhạc Johannes de Garlandia, tác giả của cuốn "De Mensurabili Musica" (1250), tác phẩm định nghĩa và giải thích một cách hoàn thiện nhất về nhịp điệu. Trong luận thuyết này, Johannes de Garlandia đã mô tả sáu loại âm điệu hoặc sáu cách khác nhau trong đó các trường độ và cao độ có thể được sắp xếp. Mỗi một âm điệu tạo ra một phần nhịp điệu trong nhịp (hoặc còn gọi là tempora) với một đơn vị thông thường gồm ba tempora (một "perfectio") được lặp đi lặp lại. Thêm vào đó, ký âm không có chữ viết dược dựa trên một chuỗi các luyến âm ligature (đặc tính của các ký âm thông qua đó các nhóm nốt nhạc được kết nối lại với nhau). Nhịp điệu có thể được xác định đại thể bằng các phần luyến âm mà nó sử dụng. Một khi một nhịp điệu được gắn vào một dòng giai điệu thì độ vênh của nó so với âm điệu là rất ít, mặc dù việc điều chỉnh nhịp điệu có thể được chỉ ra bằng cách thay đổi các phần nhất định của luyến âm, thậm chí là mở rộng sự biến đổi sang một nhịp điệu khác. Bước tiếp theo tập trung chú ý vào nhịp điệu là của một nhà lý luận người Đức, Franco của Köln. Trong luận thuyết "Ars cantus mensurabilis" ("Nghệ thuật của Nhịp điệu Âm nhạc"), viết vào khoảng năm 1280, ông đã miêu tả một hệ thống ký âm có các nốt với hình dáng khác nhau thì có giá trị nhịp điệu hoàn toàn khác nhau. Đây là một thay đổi lớn lao so với hệ thống ký âm của Garlandia trước đó. Nếu như trước đó, độ dài của một nốt đơn chỉ có thể được xác định từ bản thân âm điệu thì mối quan hệ đảo ngược mới này khiến âm điệu được xác định dựa trên những nốt riêng biệt gọi là "figurae" cái có giá trị về độ dài không thể bàn cãi, và cách tân này có tác động to lớn tới giai đoạn lịch sử tiếp theo của âm nhạc châu Âu. Hầu hết những bản nhạc đáng chú ý của thế kỷ 13 còn sống sót tới ngày nay sử dụng ký hiệu nhịp điệu do Garlandia đưa ra. Bước phát triển cách mạng về nhịp điệu đến sau sự thay đổi ở thế kỷ 13 dẫn tới sự phát triển của phong cách nhạc "Ars Nova".

Nhà lý luận được biết đến nhiều nhất về phong cách nhạc này là Philippe de Vitry, nổi tiếng nhờ viết luận thuyết "Ars Nova" ("Nghệ thuật mới") vào khoảng năm 1320. Luận thuyết về âm nhạc này đã tạc tên nó vào phong cách âm nhạc của cả thời đại mà nó ra đời. Bằng cách này hay cách khác, hệ thống ký hiệu về giai điệu chúng ta chó ngày nay bắt đầu với Vitry, người đã hoàn toàn thoát khỏi những quy ước trước đó về nhịp điệu. Tiền thân ký âm của hệ thống đo nhịp hiện đại cũng có nguồn gốc từ "Ars Nova". Phong cách mới này rõ ràng được xây dựng dựa trên công trình của Franco thành Köln. Trong hệ thống của Franco, mối quan hệ giữa dấu nhân và một nốt tròn (có giá trị bằng 1/2 dấu ngân) cũng tương đương với quan hệ giữa một dấu ngân và một nốt dài: và, kể từ đây "modus" (một nhóm ba) luôn luôn là đủ, "tempus" hay nhịp cũng đủ và vì thế bao gồm ba nốt tròn. Đôi khi bối cảnh của âm điệu sẽ đòi hỏi các nhóm chỉ có hai nốt tròn, tuy nhiên hai nốt này sẽ luôn có một nốt có độ dài thông thường và nốt còn lại có độ dài gấp đôi, vì thế nó cũng ngân trong khoảng thời gian tương tự ba nốt tròn, và vì thế bảo toàn một "tempus" đủ. Phép chia tam nguyên ngày áp dụng cho giá trị của tất cả các nốt. Trái lại, thời kỳ Ars Nova lại đưa ra hai thay đổi quan trong: thay đổi đầu tiên là một tiểu đơn vị còn nhỏ hơn cả nốt (nốt tròn nay có thể phân chia ra làm "minim" – tức một nốt trắng có giá trị bằng một nửa nốt tròn), và thay đổi thứ hai là việc phát triển của "phép đo nhịp". Các phép đo nhịp có thể kết hợp theo rất nhiều cách để tạo ra các nhóm chuẩn. Việc phân nhóm đo nhịp này có tiền thân từ cách đo nhịp đơn giản và kết hợp. Vào thời kỳ Ars Nova, đơn vị phân chia một "tempus" đủ không còn là lựa chọn duy nhất vì phép chia kép được chấp nhận rộng rãi hơn. Với Vitry một nốt ngân có thể được phân chia, cho toàn bộ hoặc một phần của một bản nhạc biên soạn, thành các nhóm gồm hai hoặc ba nốt tròn nhỏ hơn. Theo cách này, "tempus" (thuật ngữ dùng để chỉ một đơn vị phân chia của một nốt ngân) có thể "đủ", ("Tempus perfectus") với tiểu nhóm tam nguyên, hoặc "thiếu", ("Tempus imperfectus") với tiểu nhóm nhị nguyên. Theo cách tương tự, đơn vị phân chia của một nốt tròn (được gọi là prolation) cũng có thể được chia thành hai nốt trắng "minima" ("prolatio imperfectus" hay "minor prolation") và, ở cấp độ cao hơn, nốt dài (long hay longa còn được gọi là modus) có độ dài bằng hai lần hoặc ba lần dấu ngân (lần lượt là modus perfectus hay âm điệu đủ, hoặc "modus imperfectus" hay âm điệu thiếu). Vitry phát triển thêm một bước khi chỉ ra một đơn vị đúng của một bản nhạc cho trước ở phần mở đầu bằng cách sử dụng "ký hiệu do nhịp", tương đương với "chỉ số nhịp" (time signature) mà chúng ta sử dụng ngày nay. "Tempus perfectus" được ký hiệu bằng một vòng tròn trong khi imperfectus được ký hiệu bằng một nửa vòng trong (ký hiệu "C" mà chúng ta sử dụng hiện nay tương ứng với chỉ số nhịp 4/4 thực chất có nguồn gốc từ ký hiệu này chứ không phải là chữ viết tắt của phách thường "common time" như rất nhiều người vẫn nghĩ). Trong khi rất nhiều trong số những cách tân này được cho là của Vitry, và phần nào đó được trình bày trong luận thuyết "Ars Nova", thì thực chất những biện pháp hoàn thiện và có hệ thống nhất về cách đo nhịp mới của "Ars Nova" lại được đưa ra bởi Jehan des Mars, một người họ hàng sống cùng thời với Vitry. Rất nhiều học giả, với lý do thiếu bằng chứng tích cực về sở hữu, giờ đây coi luận thuyết "của Vitry" là của tác giả vô danh, nhưng điều này cũng không làm giảm bớt tầm quan trọng lịch sử của sự ra đời của hệ thống ký hiệu nhịp. Tuy nhiên, điều này lại khiến cho học giả đầu tiên cho thể định danh đã chấp nhận và giải thích hệ thống đo nhịp là Muris, người có thể nói là đã hoàn thiện những gì Garlandia đã thực hiện đối với nhịp điệu.

Trong suốt thời kỳ Trung cổ, hầu hết các tác phẩm âm nhạc đều được soạn thảo sử dụng "tempus" đủ là chủ yếu với những hiệu ứng đặc biệt được tạo bởi những phân đoạn sử dụng tempus thiếu; hiện nay đang có những cuộc tranh luận lớn giữa các nhà nghiên cứu âm nhạc về độ dài của đấu ngân trong những phân đoạn này có được giữ nguyên hay đã thay đổi khi biểu diễn, và nếu nó được thay đổi thì theo nguyên tắc nào. Phong cách nhạc "Ars Nova" vẫn giữ nguyên hệ thống nhịp ban đầu của nó cho đến khi các tác phẩm sử dụng đảo phách theo phong cách nhạc "Ars subtilior" ra đời cuối thế kỷ 14, với đặc điểm vô cùng phức tạp về nhịp điệu và ký âm. Nhánh âm nhạc này ra đời đã đẩy tính tự do về nhịp điệu đặt ra trong thời "Ars Nova" tới giới hạn của nó, với một số vở soạn nhạc mang âm hưởng khác lạ được viết sử dụng đồng thời nhiều ký hiệu nhịp khác nhau. Tính phức tạp về nhịp điệu của âm nhạc trong giai đoạn này được nhận ra khi so sánh nó với âm nhạc của thế kỷ 20.

Đóng vai trò quan trọng không kém trong toàn bộ lịch sử âm nhạc phương Tây là sự thay đổi về cấu tạo đến cùng với sự ra đời của nhạc phức điệu polyphony. Sự ra đời này đưa âm nhạc phương Tây trở thành thể loại âm nhạc thống trị bởi hoà âm như chúng ta biết ngày nay. Khởi nguồn của sự phát triển này được tìm thấy từ hai luận thuyết âm nhạc của tác giả vô danh nhưng lại được truyền bát vô cùng rộng rãi là "Musica" và "Scolica enchiriadis". Những văn bản này được cho là ra đời vào khoảng thời gian giữa thế kỷ thứ 9. Chúng mô tả một kỹ thuật dường như đã được hình thành và thực hành rất nhiều vào thời gian đó. Nhạc polyphony thời kỳ đầu dựa trên ba quãng đơn và ba quãng kết hợp. Nhóm đầu tiên gồm có các quãng bốn, năm và tám; trong khi nhóm thứ hai gồm các nhóm quãng tám cộng bốn, tám cộng năm, và quãng tám kép. Phương pháp mới này được các tác giả của hai luận thuyết đặt tên là "organum". "Organum" có thể được phân loại hơn nữa dựa trên giai đoạn thời gian trong đó nó được viết ra. Những organum đầu tiên được mô tả trong cuốn "enchiriadis" có thể được coi là ""organum" chính xác". "Organum" chính xác lại có thể chia ra làm hai thể loại là "diapente" (organum ở quãng năm) và "diatesseron" (organum ở quãng bốn). Tuy nhiên cả hai loại "organum" chính xác này đều có vấn đề với những nguyên lý âm nhạc đương thời. Dù bất kỳ loại nào trong chúng chơi song song một đoạn thánh ca gốc quá lâu (tuỳ theo âm điệu) sẽ tạo ra một tam âm. Vấn đề này sau đó được giải quyết phần nào với sự ra đời của loại "organum" thứ hai. Thể loại "organum" thứ hai này được gọi là ""organum" tự do". Điều phân biệt nó khỏi thể loại trước đó là các phần của nó không chỉ chơi theo phép song hành, mà còn theo phép xiên chéo, hoặc đối nghịch. Điều này giúp nó tránh được sự xuất hiện của tam âm đáng sợ. Hình thức cuối cùng của organum được biết đến là "melismatic organum", phát triển xa hơn nhiều so với tất cả các thể loại nhạc phức điệu ra đời cho đến thời điểm đó. Theo phong các mới này các nốt không được chơi đối với nhau mà trở thành một chuỗi âm liên tục được phụ hoạ bởi một chuỗi khác gồm các nốt nhạc thể hiện cho cùng một âm tiết. Hình thức organum cuối cùng này được hợp nhất bởi nhà soạn nhạc polyphone nổi tiếng nhất đương thời là Léonin. Ông đã kết hợp phong cách này với nhịp kiểu discant trong đó sử dụng nhịp điều để tạo ra cao trào của một tác phẩm organum. Bước phát triển cao nhất của thể loại organum đôi lúc được coi như trường Notre Dame của polyphony, vì đó là nơi ở của Léonin (và học trò của ông, Péonin). Hơn nữa, thể loại polyphony này ảnh hưởng tới tất cả những phong cách sau đó với những bản polyphony "motet" bắt đầu như một biến thể của những "organum" Notre Dame sẵn có.

Một nhân tố quan trọng khác của lý thuyết âm nhạc Trung cổ là hệ thống cung bậc âm thanh độc nhất từ đó các nốt được sắp xếp và được hiểu. Trong suốt thời kỳ Trung Cổ, hệ thống sắp xếp một loạt các bước toàn bộ hoặc 1/2 bước, mà ngày nay chúng ta gọi là âm giai, được gọi là âm điệu. Hệ thống âm điệu hoạt động giống như âm giai trong âm nhạc ngày nay, đóng vai trò tạo ra quy tắc và chất liệu cho việc viết giai điệu. Có tám âm điệu nhà thờ bao gồm "Dorian, Hypodorian, Phrygian, Hypophrygian, Lydian, Hypolydian, Mixolydian", và "Hypomixolydian". Có rất nhiều thông tin về tám âm điệu này cũng như những phương pháp thực hành áp dụng cho chúng được mã hoá lại bởi nhà lý luận thế kỷ 11 Johannes Afflighemensis. Trong tác phẩm của mình, ông đã mô tả ba yếu tố xác định cho mối âm điệu: "finalis, confinalis" và "ambitus". "Finalis" là thanh âm chủ đạo của một âm điệu (còn được gọi là âm cuối). "Confinalis" (giai điệu thuật lại đôi lúc được gọi là "tenor") là thanh âm chủ chốt trong một giai điệu, thường là thanh âm được lặp lại nhiều nhất trong toàn bộ bản nhạc. Và cuối cùng là "ambitus" (âm vực) tức mức độ dao động âm vực tối đa quy định cho mỗi một âm điệu. Tám âm điệu này còn có thể phần chia vào bốn cặp dựa trên "finalis" của chúng. Các nhà lý luận thời trung cổ gọi mỗi cặp này này "meneriae" và đánh dấu chúng bằng những chữ số Hy Lạp cổ đại. Những âm điều có các chữ d, e, f và g ở âm cuối lần lượt được xếp vào nhóm "protus, deuterus, tritus" và "tetrardus". Các nhóm này lại có thể được phân chia thêm nữa dựa trên âm điệu đó là "xác định" hay "kết chéo". Sự phân chia này dựa trên âm vực của âm điệu liên quan tới âm cuối. Trong đó những âm điệu xác định có âm vực khoảng một quáng tám (một tông cao hơn hoặc thấp hơn có thể chấp nhận được) và bắt đầu từ âm cuối, trong khi những âm điệu kết chéo dù vẫn trải rộng một quãng tám lại bắt đầu ở một quãng bốn đủ thấp hơn so với âm xác định. Một điểm thú vị khác về hệ thống âm điệu là sự chấp nhận rộng rãi của nốt B thay cho nốt Bb dù âm điệu đó là gì đi chăng nữa. Sự bao hàm này có nhiều tác dụng, mà một trong số tác dụng chung nhất là nhằm tránh gây ra những khó khăn trong giai điệu, mà chính là sự xuất hiện của tam âm.

Các âm điệu nhà thờ này, dù mang tên Hy Lạp, lại có rất ít liên hệ với các âm điệu được đặt ra bởi các nhà lý luận Hy Lạp. Thay vào đó, hầu hết các thuật ngữ dường như đều do các nhà lý luận thời trung cổ lạm dụng tiếng Hy Lạp mà ra. Và dù không có mối liên hệ nào tới các âm điệu do người Hy Lạp cổ đại đặt ra, việc lạm dụng các thuật ngữ tiếng Hy Lạp này lại chỉ ra một khả năng thú vị về nguồn gốc từ những giai điệu tôn giáo thời kỳ Đông La Mã – Hy Lạp. Hệ thống này được gọi là "oktoechos" và cũng phân chia thành tám mục gọi là "echoi".

Có thể tham khảo lý thuyết âm nhạc cổ đại từ những nhà lý luận sau: Isidro thành Sevilla, Aurelianus Reomensis, Odon thành Cluny, Guido thành Arezzo, Hermannus Contractus, Johannes Cotto (Johannes Afflighemensis), Johannes de Muris, Franco thàn Köln, Johannes de Garlandia (Johannes Gallicus), Anonymous IV, Marchetto da Padova (Marchettus xứ Padua), Jacques thành Liège, Johannes de Grocheo, Pierre de la Croix và Philippe de Vitry.

Thánh ca ("Chant" hay "plainsong") là loại hình nhạc tôn giáo đơn âm dành cho các nhà thờ Thiên Chúa giáo được biết đến sớm nhất.

Các giai điệu dân ca truyền thông psalm của người Do Thái Synagogue có ảnh hưởng mạnh mẽ tới các khúc thánh ca Thiên Chúa giáo. Thánh ca được phát triển riêng rẽ ở rất nhiều trung tâm tại châu Âu. Ngoài những vùng quan trọng nhất là Roma, Hispania, Gaul, Milano, và Ireland, còn có những khu vực khác. Những khúc thánh ca này đều ra đời nhắm mục đích hỗ trợ cho cho các nghi lễ tôn giáo địa phương dùng trong các dịp Thánh lễ (Mass). Mỗi thời đại lại hình thành lên những khúc thánh ca và nguyên tắc cho các nghi thức riêng. Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha sử dụng thánh ca Mozarabic và có ảnh hưởng tới âm nhạc Bắc Phi. Các bài thánh ca Mozarabic thậm chí còn tồn tại qua thời kỳ thống trị của Hồi giáo, mặc dù đây là một nhánh cô lập trong nhạc tôn giáo sau này đã bị mai một nhằm củng cố tính phù hợp cho toàn thể loại âm nhạc tôn giáo. Ở Milan, thánh ca Ambrosian, tên đặt theo Thánh Ambrose, trở thành chuẩn mực trong khi thánh ca Deneventan lại được phát triển ở Benevento, một trung tâm tôn giáo khác của Italia. Thánh ca Gallican được sử dụng ở Gaul và thánh ca Celt phát triển ở Ireland và Anh Quốc.

Vào khoảng năm 1011 sau công nguyên các Nhà thờ Công giáo Rôma muốn tiêu chuẩn hoá Thánh lễ và thánh ca. Đây là thời điểm Roma là trung tâm tôn giáo của Tây Âu trong khi Paris là trung tâm chính trị. Những nỗ lực cho việc tiêu chuẩn hoá chủ yếu bao gồm việc kết hợp thánh ca của hai vùng Roma và Gallic. Hình thức thánh ca này được biết đến với cái tên Thánh ca Gregorian. Vào thế kỷ 12 và 13, thánh ca Gregoria phát triển lấn át tất cả các thể loại thánh ca khác của châu Âu ngoại trừ thánh ca Ambrosian ở Milan và thánh ca Mozarabic ở một số khu vực đặc biệt thuộc về nhà thờ Tây Ban Nha.

Khoảng cuối thế kỷ 9, ca sĩ ở các tu viện như St. Gall tại Thuỵ Sĩ bắt đầu thử nghiệm với việc thêm yếu tố khác vào trong thánh ca, thường thấy nhất và một giọng khác hát song song hầu hết cao hơn bè ban đầu một quãng bốn hoặc năm đủ. Thể loại nhạc này được gọi là "organum" và đại diện cho hình thức hoà âm và đặc biệt và đối âm sơ khai. Trải qua nhiều thế kỷ, "organum" phát triển theo rất nhiều hướng khác nhau.

Một trong những hình thức phát triển đáng chú ý nhất của thể loại nhạc này là sự ra đời của "florid organum" vào khoảng năm 1100, đôi lúc được dọi là Trường học Thánh Martial (đặt theo tên một tu viện ở Trung Nam nước Pháp, nơi còn lưu giữ những bản nhạc phổ viết tay tốt thất của thể loại nhạc này). Trong "florid organum" bè gốc được hát ở những nốt dài trong khi một giọng kèm theo sẽ hát rất nhiều nốt theo mỗi một nốt chính, thường theo lối rất tỉ mỉ, tất cả nhằm nhấn mạnh hoà âm đủ (quãng bốn, năm, và tám), như trong hình thức "organum" ban đầu. Những bước phát triển tiếp theo của thể loại nhạc này diễn ra ở Anh, nơi các quãng ba được đặc biệt ưu ái, và nơi các bản organum hầu như được ứng tác trên những điệu thánh ca có sẵn, và ở Notre Dame, Paris, nơi trở thành trung tâm của các hoạt động sáng tạo âm nhạc trong suốt thế kỷ 13.

Rất nhiều tác phẩm âm nhạc ra đời trong giai đoạn Thượng kỳ Trung cổ là vô danh. Một số có thể có tên thì hầu như là của các nhà thơ hoặc những người viết lời bài hát trong khi làn điệu dựa trên đó họ phổ lời lại được viết bởi người khác. Vai trò của nhạc đơn âm trong thời kỳ trung cổ không phải lúc nào cũng đáng tin cậy, những bản nhạc viết tay từ thời kỳ này còn tồn tại đến ngày nay bao gồm "Musica Enchiriadis", "Codex Calixtinus" của Santiago de Compostela, và Winchester Troper.

Để biết thêm thông tin về các nhà soạn nhạc, nhà thơ trong giai đoạn Thượng kỳ Trung cổ mởi tìm tư liệu về Giáo hoàng Grêgôriô I, Thánh Goderic, Hildegard xứ Bingen, Hucbald, Notker Balbulus, Odon thành Arezzo, Odon thành Cluny, và Tutilo.

Một loạt hình âm nhạc truyền thống khác của châu Âu ra đời vào thời Thượng kỳ Trung cổ là kịch tôn giáo. Ở hình thức nguyên thuỷ, thể loại này có thể đại diện cho loại hình kịch La Mã kết hợp với những câu chuyện trong Kinh thánh – chủ yếu là từ truyền thuyết Gospel, Passion, và các vị Thánh của Thiên Chúa giáo. Ở mỗi vùng miền của châu Âu lại có một hình thức nhạc kịch hoặc bán nhạc kịch truyền thống riêng ra đời trong thời Trung cổ, trong đó có sự kết hợp giữa diễn xuất, lời thoại, hát và các nhạc cụ chơi kèm theo một hình thức nào đó. Những vở kịch này có thể được biểu diễn bởi các diễn viên và nhạc sĩ lưu động. Rất nhiều trong số đó đã được bảo tồn khá tốt để ngày ngay chúng ta có thể phục dựng lại được chẳng hạn "Ludus Danielis" ("Vở kịch của Daniel") mới được thu hình gần đây.

Goliard là những nhạc sĩ-thi sỹ lưu động của châu Âu thời kỳ từ thế kỷ 10 đến giữa thế kỷ 13. Hầu hết trong số họ là các học giả hoặc tu sỹ, và họ viết cũng như hát bằng tiếng Latin. Mặc dù rất nhiều bài thơ thời kỳ này còn tồn tại đến nay nhưng phần nhạc thì còn lưu giữ được rất ít. Rất có thể loại hình này có ảnh hưởng tới thể loại nhạc truyền thống troubadour—trouvère ra đời sau đó. Hầu hết phần lời thơ về đề tài thế tục, trong khi một số ca khúc thể hiện những ý tưởng tôn giáo, một số khác lại đả kích các thói rượu chè, trác táng, dâm đãng. Họ là những người phản đối những mâu thuẫn ngày càng tăng trong Giáo hội, chẳng hạn như sự thất bại của các cuộc thập tự chinh và lạm dụng tài chính, thể hiện bản thân thông qua thơ, bài hát và hiệu suất.

Sự nở hoa của thể loại nhạc phức âm Trường học Notre Dame hình thành vào những năm 1150 tới 1250 tương ức với những thành tựu rực rỡ trong kiến trúc Gothic: thực tế trung tâm của hoạt động này chính là nhà thờ Notre Dame. Đôi lúc âm nhạc của thời kỳ này được gọi là trường Paris hay "Organum" Paris, và đại diện cho thời kỳ đầu của thể loại nhạc sau này được biết đến với cái tên "Ars antiqua". Đây là giai đoạn mà trong đó ký âm về giai điệu lần đầu tiên xuất hiện trong âm nhạc phương Tây, chủ yếu là phương pháp dựa trên cấu trúc của ký âm giai điệu gọi là nốt nhịp.

Đây cũng là thời kỳ trong đó các khái niệm về cấu trúc chính thức được phát triển trong đó chú trọng tới các tác động bộ phận, bối cảnh và cấu trúc. Các nhà soạn nhạc thời kỳ này thay thế "florid" và "discan organum" (mang tính nốt-đối-nốt, trái ngược với sự tiếp nối của rất nhiều nốt cùng một âm tiết đối với một nốt kéo dài có trong thể loại "florid"), và tạo ra rất nhiều loại hình âm nhạc mới: "clausulae", là phần các nốt cùng âm tiết xuất phát từ các "organum" được làm cho phù hợp với ca từ mới và phần nhạc được trau chuốt hơn; "conductus", là ca khúc cho một hoặc nhiều giọng hát theo giai điệu, có thể là kế thừa từ thể loại nào đó; và tropes, là thể loại chèn thêm ca từ và đôi khi là phần nhạc mới và những khúc thánh ca cũ. Tất cả những thể loại mới này đều chung đặc điểm dựa trên thánh ca; đó là một trong các giọng (thường là ba hoặc đôi khi là bốn) gần như là âm trầm nhất (thời điểm này là giọng "tenor") hát giai điệu thánh ca, mặc dù với cách soạn các nốt có độ dài tự do, qua đó những giọng khác hát "organum". Ngoại lệ của phương pháp soạn nhạc này là thể loại "conductus", có hai giọng được soạn một cách tự do trong suốt toàn bộ tác phẩm.

Motet là một trong những loại hình âm nhạc quan trọng nhất của âm nhạc thời kỳ Trung cổ và Phục Hưng có nguồn gốc từ thể loại clausulae giai đoạn Notre Dame, đặc biệt là hình thức sử dụng nhiều giọng hát được trau chuốt bởi Pérotin, người đặt những viên gạch nền tảng cho thể loại này bằng cách thay thế rất nhiều tác phẩm "florid clausulae" dài của thầy giáo ông, Léonin, (như canon của nhà thờ) bằng những tác phẩm mang phong cách discant. Dần dần, các tác phẩm thay thế này được tập hợp lại thành cả một cuốn sách có thể sử dụng được trong hoặc ngoài rất nhiều khúc thánh ca. Trên thực tế, cấu trúc này có thể áp dụng vào nhiều thể loại hơn, và clausulae có thể biểu diễn độc lập, cả trong những phần khác của thánh lễ hoặc trong những nghi lễ cá nhân. Nhờ vậy, "clausulae" được thêm vào ca từ phi tôn giáo, và được phát triển hơn nữa thành một hình thức âm nhạc hết sức trau chuốt, phức tạp và tinh tế của thế kỷ 14, thời kỳ âm nhạc "Ars nova".

Những bản nhạc viết tay còn được bảo tồn đến nay bao gồm "Montpellier Codex", "Bamberg Codex", và "Las Huelgas Codex".

Các nhà soạn nhạc của thời kỳ này gồm có Léonin, Pérotin, W. de Wycombe, Adam de St. Victor, và Pierre de la Croix. Petrus được cho là người tạo ra sự cách tân khi viết hơn ba nốt trong để khớp với độ dài của một dấu ngân. Cách tân này tiếp nối bởi cách tân về tempus thiếu, cái đã sản sinh ra thời kỳ mà ngày nay chúng ta gọi là motet của Pérotin. Những tác phẩm cuối thế kỷ 13 này có ba hoặc bốn phần và có nhiều lớp ca từ được hát cùng một lúc. Ban đầu, bè "tenor" (nguồn gốc từ tiếng Latin, nghĩa là giữ) hát ở trong những bè thánh ca nghi lễ có sẵn bằng tiếng Latin gốc, trong khi đó ca từ của một, hai hoặc thậm chí ba bè khác hát lên trên, gọi là "voces organales", đưa ra bình luận về các đề tài tôn giáo bằng tiếng Latin hoặc tiếng Pháp. Giá trị nhịp của những "voces organales" giảm xuống khi các phần được nhân lên với "duplum" (phần trên bè tenor) có giá trị nhịp nhỏ hơn "tenor", bè "triplum" (giọng cao hơn duplum) có giá trị nghịp nhỏ hơn "duplum", và cứ thế tiếp tục. Qua thời gian, những "voces organales" có ca từ mang nội dung thế tục tăng lên và phần ca từ tôn giáo ở bè tenor ngày càng giảm đi.

Bản Motet của Pérotin là một thể loại có tính phức tạp cao, với sự pha trộn của rất nhiều dấu ngân nốt tròn với nốt nhịp và đôi lúc là sự thay thế (mức độ ngày càng tăng) của các bài hát thế tục cho khúc thánh ca trong bè "tenor". Thực tế, sự phức tạp hoá về giai điệu này sẽ trở thành đặc điểm nền tảng cho thế kỷ 14, từ đó âm nhạc "Pháp", Italia, và "Anh" sẽ phát triển theo nhiều con đường khác nhau.

Cantigas de Santa Maria ("Thánh ca của Thánh Maria"; , ) bao gồm 420 bài thơ với ký hiệu âm nhạc, viết bằng tiếng Galicia-Bồ Đào Nha trong suốt triều đại Alfonso X El Sabio (1221-1284) và thường được cho là của ông ta.

Đây là một trong những bộ sưu tập lớn nhất của đơn âm (solo) bài hát từ thời Trung Cổ và được đặc trưng bởi đề cập đến Đức Trinh Nữ Maria trong mỗi bài hát, trong khi mỗi bài hát thứ mười là một bài thánh ca. Các bản thảo đã sống sót trong bốn codices: hai tại El Escorial, tại Thư viện Quốc gia Madrid, và một ở Firenze, Ý. Một số có thu nhỏ hiển thị màu cặp của các nhạc sĩ chơi nhiều loại nhạc cụ.

Âm nhạc của "troubadour" và "trouvère" là mẹ đẻ của các bài hát thế tục đơn âm truyền thống, có thể có nhạc cụ chơi kèm theo, hát bởi những nhạc sĩ chuyên nghiệp, đôi khi là các nhạc sĩ lưu động, những người mà khả năng của một nhà thơ trong họ cũng tương đương với khả năng của một ca sĩ và người chơi nhạc cụ. "Troubadour" sử dụng tiếng Occtitan (được gọi là tiếng d’oc hay tiếng Provençal, hệ ngôn ngữ Roman được nói ở Occitania thuộc miền Nam nước Pháp, thung lũng Occitan của Ý, Monaco và tại thung lũng Aran của Tây Ban Nha); trong khi trouvère sử dụng tiếng Pháp Cổ (còn được gọi là tiếng d’oil). Thời kỳ nhạc troubadour tương ứng với sự nở hoa của đời sống văn hoá ở Provence kéo dài trong suốt thế kỷ 12 và sang thập kỷ đầu của thế kỷ 13. Chủ đề tiêu biểu của thời kỳ này là về chiến tranh, các hiệp sĩ và tình yêu quý tộc trong cung đình. Nhạc troubadour lụi tàn cùng với cuộc thập tự chinh Albigen do Giáo hoàng Innôcentê II khởi xướng nhằm loại trừ những kẻ dị giáo Cather (và những nam tước miền bắc muốn tước đoạt sự trù phú của miền nam). Những bản nhạc troubadour còn sót lại lưu lạc tới Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, hay Bắc Ý, hoặc Bắc Pháp (nơi phát triển của nhạc truyền thống "trouvère"), tại đó, khả năng và kỹ thuật của chúng tạo nên những bước phát triển sau này của văn hoá nhạc thế tục địa phương.

Nhạc trouvère cũng tượng tự nhạc "troubadour", nhưng có thể tồn tại đến thế kỷ 13 mà không chịu sự tác động của cuộc Thập tự chinh Albigensian. Hầu hết trong số hơn 2000 bài hát "trouvère" có nhạc đi kèm còn lại đến đều cho thấy sự tinh tế tuyệt vời cả về nhạc lẫn ca từ.

Nhạc truyền thống Minne của người Đức cũng giống với nhạc troubabour và trouvère, tuy nhiên có rất ít tư liệu về loại hình âm nhạc này được tìm thấy ngày nay; các nguồn thông tin về nhạc Minne còn lưu giữ hầu hết đều thuộc về những thế kỷ mà loại hình này đã đi vào thoái trào, dẫn tới những tranh cãi về mức độ chính xác của chúng.

Trong những tác phẩm Minne còn lại đến nay phải kể đến Wolfram von Eschenbach, Walther von der Vogelweide, và Neidhart von Reuental.



"Ars nova" là một trong số ít thời kỳ âm nhạc có mốc thời gian khởi đầu và phát triển khá rõ ràng trong lịch sử âm nhạc trung cổ, vì nó tương ứng với sự ra đời của Roman de Fauvel ("Câu chuyện của quỷ Nâu Vàng"), một tác phẩm nhạc thơ đồ sộ, vào những năm 1310 và 1314. Roman de Fauvel châm biếm sự lộng hành của nhà thờ trung cổ, và sử dụng các thể loại nhạc trung cổ như "motet", "lais", "rondeaux", và một số thể loại nhạc thế tục mới hình thành thời gian này. Trong khi hầu hết các tác phẩm âm nhạc đương thời đều không rõ tác giả, tác phẩm này được biết đến với rất nhiều phần nhạc soạn bởi Philippe de Vitry, một trong những nhà soạn nhạc motet isorhythmic (từ có nguồn gốc tiếng Hy Lạp nghĩa là "cùng một nhịp điệu"). Motet isorhythmic là một bước phát triển đặc trưng trong âm nhạc của thế kỷ 14, được hoàn thiện bởi Guillaume de Machaut, nhà soạn nhạc giỏi nhất đương thời.

Trong suốt thời kỳ "Ars nova", nhạc thế tục đạt được tính phức điệu tinh tế vốn chỉ có trong nhạc tôn giáo trước đó. So với nhạc thế tục đầu thời kỳ Phục Hưng thì bước phát triển này không hề gây ngạc nhiên (trong khi loại hình này được coi là nhạc "trung cổ" đặc trưng thì các lực lượng xã hội sáng tạo ra thể loại âm nhạc này cũng chính là những người đặt nền móng cho sự phát triển của nền văn học nghệ thuật Phục Hưng tại Ý – khó có thể phân tách rạch ròi mốc thời gian giữa thời kỳ Trung cổ và thời kỳ Phục Hưng, đặc biệt nếu dựa trên các tiêu chí về sự phát triển các loại hình nghệ thuật như âm nhạc và hội hoạ). Thuật ngữ ""Ars nova"" (nghệ thuật mới hay kỹ thuật mới) được Philippe de Vitry đặt ra khi sử dụng nó làm tựa đề cho một trong những bản luận thuyết của ông (dường như được viết vào năm 1322), nhằm phân biệt thực tiễn âm nhạc đương thời khỏi những thời kỳ trước đó.

Thể loại âm nhạc thế tục chiếm ưu thế trong thời kỳ "Ars nova" là chanson, vì nó sẽ tiếp tục phát triển tại Pháp trong suốt hai thế kỷ tiếp theo. Các tác phẩm thuộc thể loại này được soạn để phổ nhạc cho những bài thơ sẵn có, do đó chúng cũng được gọi là thể loại cố định của "rondeau", "ballade", và "virelai". Những loại hình này có ảnh hưởng đáng kể tới sự phát triển của cấu trúc âm nhạc theo cách chúng ta cảm nhận thậm chí là cho tới tận ngày nay; chẳng hạn cấu tứ trong nhịp điệu ouvert-clos dùng chung trong cả ba thể loại nhạc này yêu cầu một cách thể hiện âm nhạc, cái có ảnh hưởng trực tiếp tới quan niệm về tiền đề và hậu tố hiện đại. Cũng trong thời gian này, các giai điệu truyền thống lâu đời quy đinh trong Thánh lễ cũng được đặt ra. Truyền thống này bắt đầu từ giữa thế kỷ 14 với những chùm nhạc đơn lập hoặc theo cặp của Kyries, Glorias, … Nhưng Machaut mới được coi là người soạn ra những khúc nhạc thánh lễ đầu tiên được cho là hoàn chỉnh. Âm nhạc thời kỳ Ars nova rất chú trọng đến các bè và sự phức tạp của nhịp điệu. Các quãng "thuận" là quãng năm và tám, trong khi quãng ba và sáu được coi là quãng nghịch. Sự nhảy quãng của nhiều hơn một quãng sáu trong các giọng đơn thường xuyên được sử dụng, dẫn tới việc sử dụng rất nhiều nhạc cụ trong biểu diễn, ít nhất là trong biểu diễn nhạc thế tục.

Các bản nhạc phổ viết tay của Pháp còn lại đến này gồm có "Ivrea Codex" và "Apt Codex".

Để biết thêm về các nhà soạn nhạc Pháp giai đoạn hạ kỳ Trung cổ, có thể tìm hiểu về Jehan de Lescurel, Philippe de Vitry, Guillaume de Machaut, Borlet, Solage, và François Andrieu.

Hầu thế âm nhạc thời kỳ "Ars nova" đều có nguồn gốc từ Pháp; tuy nhiên thuật ngữ này thường được hiểu theo nghĩa rộng để chỉ toàn bộ âm nhạc phương Tây thế kỷ 14, đặc biệt là để bao hàm cả âm nhạc thế tục tại Ý. Ở đó, giai đoạn âm nhạc này thường được gọi là Trecento.

Âm nhạc Ý dường như luôn được biết đến bởi tính trữ tình và giàu giai điệu của nó, và điều này rất đúng với nền âm nhạc của đất nước này vào thế kỷ 14 ở rất nhiều khía cạnh. Nhạc thế tục Ý thời gian này (trong khi nhạc tôn giáo còn lại rất ít, cũng giống như tại Pháp, trừ phần ký âm có đôi chút khác biệt) thể hiện một phong cách được gọi là "cantalina", với một giọng hát cao dày dặn được hỗ trợ bởi hai (hoặc thậm chí chỉ một; có khá nhiều tác phẩm nhạc Trecento của Ý chỉ dành cho hai giọng hát) giọng khác hát theo nhịp chậm và đều hơn. Cấu trúc này được sử dụng cả trong các thể loại nhạc thế tục phổ biến của Ý ở thế kỷ 15 và 16, và có ảnh hưởng lớn tới sự phát triển của cấu trúc trio sau ngày, cái tạo nên cuộc cách tân trong âm nhạc thế kỷ 17.
Có ba loại hình cho các tác phẩm nhạc thế tục thời Trecento. Một là madrigal, không giống madrigal của 150-250 năm trước, mà có hình thức giống khổ thơ/điệp khúc. Các khổ thơ ba dòng, mỗi khổ chứa những ca từ khác nhau, hoán đổi với hai dòng "ritornello" (tức đoạn nhạc cứ lặp đi lặp lại có chu kỳ trong suốt chiều dài tác phẩm), với cùng một phần ca từ ở mỗi một khổ. Có thể chúng ta sẽ thấy ảnh hưởng của nó trong ritornello của âm nhạc cuối thời kỳ Phục Hưng và thời kỳ Barốc trong đó cũng có những đoạn nhạc giống nhau lặp đi lặp lại tương phản với những phần khác hẳn nhau quanh nó. Một hình thức khác, caccia (hát đuổi) được viết cho hai giọng hát đối âm cùng lúc. Đôi khi, thể loại này cũng chứa "ritornello" có lúc được viết theo phong cách đối âm. Thông thường, tên của thể loại này được hiểu theo hai nghĩa, vì phần ca từ của caccia chủ yếu là về về săn bắn và liên quan tới những hoạt động ngoài trời, hoặc ít ra là những cảnh có đầy chất hành động. Thể loại chính thứ ba là ballata, nếu nhìn sơ qua sẽ thấy nét tương đồng với thể loại virelai của Pháp.

Các bản nhạc phổ Italia viết tay còn đến ngày nay bao gồm "Squarcialupi Codex" và "Rossi Codex".

Có thể tìm hiểu các thêm về các nhà soạn nhạc thời trung cổ tại Ý như: Francesco Landini, "Gherardello da Firenze", Andrea da Firenze, Lorenzo da Firenze, Giovanni da Firenze (tức Giovanni da Cascia), Bartolino da Padova, Jacopo da Bologna, Donato da Cascia, Lorenzo Masini, Niccolò da Perugia và Maestro Piero.

Thể loại "Geisslerlieder" được biểu diễn bởi các ban nhạc lang thang của những người hành xác, những người mong muốn xoa dịu nỗi uất hận của một vị Chúa giận dữ bằng những bản nhạc xám hối kết hợp với tự đày đoạ thân xác. Có hai giai đoạn hoạt động của thể loại "Geisslerlieder": một là vào giữa thế kỷ 13, mà thật không may là không còn bất cứ một bản nhạc nào sống sót cho tới ngày nay (mặc dù rất nhiều ca từ của chúng vẫn được lưu truyền); và giai đoạn khác bắt đầu từ năm 1349, mà chúng ta vẫn lưu giữ được một kho tàng kha khá nhạc phổ và ca từ nhờ một mục sư, người đã viết về phong trào âm nhạc này và ghi chép lại nhạc phổ của nó. Giai đoạn thứ hai của "Geisslerlieder" tương đồng với thời gian dịch Cái chết Đen lan tràn ở châu Âu, và theo các tài liệu còn lưu lại, đây là một trong những thảm hoạ tồi tệ nhất lịch sử châu lục này. Cả hai giai đoạn hoạt động của loại hình nhạc "Geisslerlieder" đều diễn ra chủ yếu ở Đức.

Ngoài ra cũng có những tác phẩm nhạc phức âm có ảnh hưởng từ Pháp được viết tại một số vùng của nước Đức, nhưng chúng lại phần nào kém tinh tế hơn khuôn mẫu từ đó chúng bắt chước. Nói một cách công bằng đối với hầu hết các nhà soạn nhạc của các tác phẩm này, hầu hết những bản nhạc phổ sống sót tới ngày nay đều cho thấy chúng được sao chép với sự cực kỳ thiếu hiểu biết, và chứa đầy lỗi tới mức khiến cho việc đánh giá giá trị đích thực của âm nhạc giai đoạn này là điều bất khả thi.

Như thường thấy ở mỗi thoái trào của một thời kỳ âm nhạc, giai đoạn kết thúc thời kỳ Trung cổ được dánh đấu bởi phong cách âm nhạc mang tính kiểu cách cao được biết đến với tên gọi "Ars Subtilior". Theo nhiều hình thức, đây là một nỗ lực nhằm trộn lẫn hai phong cách âm nhạc Pháp và Ý. Âm nhạc thời kỳ này mang tính kiểu cách cao với sự phức tạp về nhịp điệu, cái mà không một thời kỳ âm nhạc nào có thể sánh kịp cho tới tận thế kỷ 20. Trên thực tế, không chỉ có rất ít tác phẩm trong suốt năm thế kỷ rưỡi sau đó sánh kịp độ phức tạp về nhip điệu của âm nhạc giai đoạn này, với việc sử dụng nhấn lệch âm cực đoan, phép đo nhịp vô cùng rắc rối, đặc biệt có thể thấy trong các tác phẩm nhạc "aucenmusik" (giống như nhạc phổ bản chanson của Baude Cordier được viết theo hình trái tim như trong hình bên), chất liệu âm nhạc thời kỳ này cũng rất phức tạp nhất là trong mối tương quan với cấu trúc nhịp điệu. Chúng ta đã bàn đến việc sử dụng isorhythm trong âm nhạc thời kỳ Ars nova, trên thực tế, "isorhythm" còn tiếp tục được phát triển đến cuối thế kỷ 14 và phải đến tận đầu thế kỷ 15 mới đạt được đến đỉnh cao về mức độ tinh vi. Thay vì sử dụng kỹ thuật "isorhythm" trong một hoặc hai giọng, hoặc hoán đổi nó giữa các giọng hát, một số tác phẩm thời kỳ này hoàn toàn sử dụng cấu trúc "isorhythm" tới mức thách thức cả các tác phẩm nhạc 12 âm của chủ nghĩa âm nhạc serialism của thế kỷ 20 về tính hệ thống trong việc sắp xếp nhịp điệu và các yếu tố bè giọng. Thuật ngữ "chủ nghĩa kiểu cách" được cách học giả thời kỳ sau này sử dụng để thể mô tả tính nghệ thuật vị nghệ thuật dẫn tới căn bệnh hình thức mà một số tác giả bị nhiễm của thời kỳ "Ars subtilior".

Một trong những nguồn tư liệu còn đến nay về các tác phẩm chanson thời kỳ "Ars subtilior" là "Chantilly Codex".

Có thể tìm hiểu các thêm về các nhà soạn nhạc viết theo phong cách "Ars subtilior" như: Anthonello de Caserta, Philippus de Caserta (tức Philipoctus de Caserta), Johannes Ciconia, Matteo da Perugia, Lorenzo da Firenze, Grimace, Jacob Senleches, và Baude Cordier.

Việc phận định ranh giới giữa sự kết thúc thời kỳ Trung cổ và bắt đầu thời kỳ Phục Hưng trong âm nhạc, như đã nói, là một điều vô cùng khó khăn. Trong khi âm nhạc của thế kỷ 14 rõ ràng thuộc về thời kỳ Trung cổ thì âm nhạc đầu thế kỷ 15 được cho là thuộc về thời kỳ chuyển đổi giữa hai nền âm nhạc. Nó không chỉ duy trì một số tiêu chuẩn của âm nhạc thời Trung cổ (như cách thức viết phức điệu trong đó có sự khác biệt lớn giữa các phần trong một bản nhạc về tính chất, vì mỗi phần lại có chức năng cấu trúc riêng), mà còn thể hiện cả những đặc điểm thuộc về âm nhạc thời kỳ Phục Hưng (chẳng hạn sự phát triển phong cách mang tính quốc tế nhờ sự truyền bá của các nhạc sĩ Franco-Flernish ra toàn châu Âu, và về kết cấu và viêc tăng cường tính cân bằng của các phần).

Các nhà nhạc sử học không thống nhất với nhau về thời điểm bắt đầu của âm nhạc Phục hưng nhưng hầu hết lại đồng ý xã hội Anh vẫn là một xã hội trung cổ cho đến đầu thế kỷ 15. Dù vẫn chưa cho sự động thuận, năm 1400 được sử dụng như một mốc đánh dấu vì nó nằm trong khoảng thời gian chủ nghĩa Phục Hưng phát triển chín muồi ở Ý.

Sự gia tăng mức độ sử dụng quãng ba như một phụ âm là một trong những đặc tính nổi bật nhất của quá trình chuyển giao sang thời kỳ Phục Hưng. Nhạc phức điệu, bắt đầu sử dụng từ thế kỷ 12, được chau truốt hơn với những tiếng nói độc lập cao trong suốt thể kỷ 14. Với John Dunstable và các nhà soạn nhạc Anh khác, một phần thông qua kỹ thuật faburden của địa phương (quá trình ứng tác trong đó một bè thánh ca và phần chính của bản nhạc được viết ở các quãng sáu song song phía trên và được phụ hoạ thêm bởi một giọng hát ở các quãng bốn đủ thấp hơn phần sau cùng, sau này được biết đến trên khắp trên khắp lục địa như "fauxbordon"), sự xuất hiện của quãng ba là một bước phát triển quan trọng trong âm nhạc, vì nhờ có "phụ âm Anh" ("Contenance Angloise") này, các nhà soạn nhạc Anh thường được gọi là những nhạc sĩ đầu tiên ít lập dị hơn và không thích lên lớp công chúng. Các xu hướng nhạc kiểu Anh theo cách hiểu này trở nên chính muồi và bắt đầu ảnh hưởng tới các nhà soạn nhạc trên toàn châu lục ngay đầu những năm 1420, như có thể thấy trong các tách phẩm của Dufay, một trong những nhà soạn nhạc trẻ đương thời. Trong khi cuộc chiến tranh Trăm năm vẫn còn tiếp diễn, giới quý tộc, quân đội Anh cùng nhà thờ và tuỳ tùng chạy sang Pháp và biểu diễn âm nhạc của họ tại đây; tất nhiên chúng ta cũng cần nhớ rằng nước Anh đang nắm quyền thống trị một số bộ phận miền Bắc nước Pháp thời bấy giờ.

Các bản nhạc phổ Anh thời kỳ này còn lại đến nay bao gồm Worcester Fragments, Old St. Andrews Music Book, Old Hall Manuscript, và Egerton Manuscript.

Để biết thêm thông tin về các nhà soạn nhạc góp phần vào thời kỳ quá độ nhạc trung cổ sang nhạc Phục hưng có thể tìm hiểu thêm về Zacara da Teramo, Paolo da Firenze, Giovanni Mazzuoli, Antonio da Cividale, Antonius Romanus, Bartolomeo da Bologna, Roy Henry, Arnold de Lantins, Leonel Power, và John Dunstaple.

Schola Cantorum Basiliensis là đại học âm nhạc cổ ở Basel, Thụy Sĩ chỉ cung cấp các khoá đào tạo thực hành âm nhạc toàn thời gian trong thời kỳ Trung Cổ. Trong khi Học viện Burg Fürstenceck của Đức cung cấp khoá đạo tạo 2 năm cho các nhạc sĩ. Chuyên gia nổi tiếng thời gian này là Kees Boeke đã hợp tác thành lập Trường nhạc Master of Music- Musik des Mittelalters und des Renaissance cho cả ca sĩ và nghệ sĩ chơi nhạc cụ tại Staatliche Hochschule für Musik Trossingen, cũng thuộc nước Đức.

Ảnh hưởng của nhạc trung đại có thể thấy rõ ở âm nhạc cổ điển phương Tây (chẳng hạn như các tác phẩm của Johannes Brahms). Nó cũng ảnh hưởng tới nhạc Rock cổ điển từ năm 1950 tới 1970, có thể thấy trong các tác phẩm "The House of the Rising Sun" (vốn là một bản dân ca của Mỹ được thu âm thành công bởi ban nhạc The Animals vào năm 1964) và "Stay Away, Joe" (ca khúc của Sid Wayne và Ben Weisman sử dụng trong bộ phim cùng tên năm 1968). Tại Berlin, năm 1989, sự kết hợp của âm nhạc trung cổ và heavy metal đã hình thành lên ban nhạc Corvus Corax, với phong cách âm nhạc được gọi là "Mittelalter metal", hoặc Rock Trung cổ, được mô tả như một sự kết hợp giữa cái cũ và cái mới, và được kế thừa bởi In Extremo, Subway to Sally, Morgenstern và nhiều nghệ sĩ khác. Léonin và Pérotin có ảnh hưởng trực tiếp tới các nhạc sĩ của thể loại nhạc tối thiểu như Steve Reich và La Monte Young.




</doc>
<doc id="1685225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685225" title="Họ Kỳ đà">
Họ Kỳ đà

Họ Kỳ đà (danh pháp khoa học: Varanidae) bao gồm các loài thằn lằn ăn thịt lớn nhất bao gồm cả rồng Komodo, kỳ đà Salvadori. Các loài còn sinh tồn thuộc chi Kỳ đà, còn lại các loài khác đã tuyệt chủng. Các loài gần gũi nhất với họ Kỳ đà là thằn lằn rắn thuộc họ Anguidae và thằn lằn thuộc chi "Heloderma" trong họ Helodermatidae

Họ này được xác định bởi Estes de Queiroz và Gauthier (1988) như là một nhánh bao gồm tổ tiên chung gần nhất của "Lanthanotus" và "Varanus" và tất cả các hậu duệ của nó. Một định nghĩa tương tự đã được xây dựng bởi Conrad (2008), định nghĩa Varanidae như là một nhánh có chứa cả "Varanus varius", "Lanthanotus borneensis", và tất cả các hậu duệ từ tổ tiên chung gần nhất của chúng. Sử dụng một trong các định nghĩa này dẫn đến sự gộp chung cả kỳ đà không tai ("Lanthanotus borneensis") trong họ Varanidae. Lee (1997) đã tạo ra một định nghĩa khác về họ Varanidae như là nhánh có chứa chi "Varanus" và tất cả các đơn vị phân loại có quan hệ gần gũi với "Varanus" hơn là với "Lanthanotus", định nghĩa này thể hiện một cách rõ ràng rằng loài kỳ đà không tai không nằm trong họ Varanidae. Việc gộp hay không gộp loài "Lanthanotus borneensis" vào trong họ Varanidae phụ thuộc vào từng tác giả phân loại: chẳng hạn, Vidal "và ctv." (2012) phân loại kỳ đà không tai là thành viên của họ riêng biệt là họ Lanthanotidae, trong khi Gauthier "và ctv." (2012) lại phân loại nó là thành viên của họ Varanidae.

Chúng là một trong những nhóm thằn lằn thông minh nhất. Chúng có thể tìm thức ăn ngay tại các trang trại gia súc hay những khu dân cư sinh sống, và nhiều loài trong số chúng có sức chịu đựng cao. Mặc dù đa phần là các loài ăn thịt, nhưng ít nhất 1 loài "Varanus olivaceus" được biết đến là ăn trái cây. Trong số các loài còn sinh tồn, các chi thể hiện dị tốc sinh trưởng dương, nghĩa là có các chi to hơn ở các loài có cơ thể lớn hơn, mặc dù bàn chân trở nên nhỏ hơn khi so sánh với các bộ phận khác của chân.. Cùng với khả năng thở bằng phổi trong khi chạy của một số loài khiến chúng là những loài có khả năng chạy rất nhanh và chúng được coi là "vua" của các loài thằn lằn.

Phần lớn các chi gộp trong họ này đã tuyệt chủng, còn chi "Lanthanotus" thì chưa rõ phân loại, đôi khi xếp riêng trong họ của chính nó là Lanthanotidae.



</doc>
<doc id="1685242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685242" title="Trận Pontarlier">
Trận Pontarlier

Trận Pontarlier, hay còn gọi là Trận Pontarlier-La Cluse, là một hoạt động quân sự trong chiến dịch nước Pháp của quân đội Phổ – Đức trong các năm 1870 – 1871, đã diễn ra từ ngày 29 tháng 1 cho đến ngày 1 tháng 2 năm 1871, gần Pontarlier (một thị trấn tại tỉnh Doubs, giáp với biên giới Pháp - Thụy Sĩ) và La Cluse, nước Pháp, không lâu sau khi hai nước Đức và Pháp đã tiến hành ngừng bắn. Trong các cuộc giao tranh này, Binh đoàn phía Nam của quân đội Đức – dưới quyền chỉ huy của "Thượng tướng Bộ binh" Edwin von Manteuffel – đã giành được chiến thắng trước Binh đoàn phía Đông của quân đội Cộng hòa Pháp dưới quyền chỉ huy của tướng Justin Clinchant, buộc Binh đoàn phía Đông của Pháp phải tiến hành rút chạy sang lãnh thổ Thụy Sĩ trung lập. Những nỗ lực mạnh mẽ của các đạo quân Đức do tướng August von Werder chỉ huy trong trận sông Lisaine trước đó, cũng như của các đạo quân của tướng Von Manteuffel trong trận chiến Pontarlier, cho khiến cho cuộc tấn công vào miền Nam nước Đức được Binh đoàn phía Đông dự kiến bị phá sản. Đồng thời, sự thảm bại của Binh đoàn phía Đông cuối cùng cũng đã buộc Bộ trưởng Nội vụ Pháp Léon Gambetta phải chấm dứt kháng cự quân Đức. Trận thua tại Pontarlier cũng mang lại cho quân Pháp những thiệt hại nặng nề, trong đó có một số lượng lớn binh lính bị bắt làm tù binh.

Vào tháng 12 năm 1870, tướng Pháp Charles Denis Sauter Boubarki lên chỉ huy Binh đoàn phía Đông và tiến quân đến Belfort để giải vây cho pháo đài này. Tuy nhiên, tướng Karl August von Werder của Đức đã bẻ gãy cuộc tấn công của Boubarki trong trận sông Lisaine đầu năm 1871. Vào ngày 22 tháng 1 năm 1871, Bourbaki và đoàn quân rệu rã của ông đã triệt thoái đến Besançon. Một binh đoàn khác của Đức dưới sự chỉ huy của tướng Von Manteuffel cũng xuất hiện và Binh đoàn phía Đông của Pháp đã rơi vào nguy cơ bị kìm kẹp giữa hai đạo quân của Đức. Tình thế thúc bách Bourbaki phải triệt thoái về Pontarlier như là một cách duy nhất. Cảm thấy sự ô nhục của đội quân của mình, viên tướng xấu số đã trao quyền chỉ huy binh đoàn cho tướng Clinchant vào ngày 24 tháng 1, sau đó ông tự nã súng vào đầu mình nhưng không chết. Cùng ngày hôm đó, trong cuộc hành quân mau lẹ về hướng đông của mình, các lực lượng dưới quyền Manteuffel đã vượt sông Doubs và chiếm giữ các hẻm núi ở biên giới Thụy Sĩ để cùng với Werder khép kín vòng vây quân Pháp. Trong khi đó, Clinchant đã thực hiện cuộc rút lui của tất cả mọi quân đoàn thuộc quyền mình tới Pontarlier, và bị Manteuffel theo sát ở phía sau. Và, vào ngày 29 tháng 1, Manteuffel phát động một cuộc tổng tấn công: chiều hôm đó, lực lượng tiền vệ của Sư đoàn số 14 của Đức đã đánh tan đội hậu binh Pháp tại Sombacourt và Chaffois, đẩy lui quân Pháp về Pontarlier. Cùng ngày, quân tiền vệ của Quân đoàn Bắc Đức số 2 đã giao chiến với một đội quân Pháp án ngữ gần Les Planches (nhằm yểm trợ cho con đường mà Clinchant có thể thực hiện cuộc vượt biên vào Thụy Sĩ). Quân Pháp một lần nữa đại bại, nhưng hậu quả của thất bại này đã được giảm do Manteuffel hạ lệnh cho Quân đoàn số 2 chuyển hướng sang Frasne. Sự kiệt quệ của quân Pháp đã khiến cho Clinchant không thể tính chuyện trốn về phía nam nếu có thể. Sau cả một ngày giao tranh, vào ngày 30 tháng 1, Quân đoàn số 2 của Đức đã tấn công vào Frasne và đánh tan quân Pháp, đẩy bật quân Pháp ra xa hơn nữa.

Hôm ấy, thông tin về hiệp định đình chiến giữa hai nước vào ngày 28 tháng 1 đã tạo điều kiện cho Clinchant bước vào vòng đàm phán, nhưng Manteuffel không chấp nhận. Song một cuộc giao tranh kịch liệt vào ngày 31 tháng 1, ông chiếm được các con đường tại St. Marie, ở vùng núi phía nam Pontarlier. Đến giữa ngày 1 tháng 2 năm 1871, quân đội Đức đã sẵn sàng mở một cuộc tấn công vào Pontarlier. Vào đầu ngày, tướng Clinchant đã ký kết một thỏa ước với người Tổng chỉ huy quân đội Thụy Sĩ theo đó đội quân của ông được quyền vượt biên và giải giới ở Thụy Sĩ. Cuộc rút lui đã được tiến hành sau khi thỏa ước được hoàn tất, và vào buổi chiều, một lữ đoàn do Du Trossel chỉ huy thuộc Quân đoàn Bắc Đức số 2 đã tấn công thành công vào thị trấn này. Quân Pháp chịu thiệt hại rất nặng nề. Sau thắng lợi này, Du Trossel đã truy kích đối phương qua đèo và tới các pháo đài Larmont và Joux, và tại đây quân Đức đã bị trì hoãn. Lực lượng kháng cự cuối cùng của Pháp cuối cùng cũng rút lui, cuộc rút chạy sang Thụy Sĩ là một thảm họa lớn đối với quân đội Pháp. Những cuộc hành binh và giao chiến dồn dập trong chiến dịch ba tuần của Von Manteuffel đã đem lại thắng lợi quan trọng cho ông. Điều đó cũng thể hiện sự dày dạn của quân đội Đức dưới sự chỉ huy tài tình và táo bạo.


</doc>
<doc id="1685265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685265" title="Nội các Malaysia">
Nội các Malaysia

Nội các Malaysia (tiếng Mã Lai: "Kabinet Malaysia") là cơ quan hành pháp của Malaysia. Dưới sự lãnh đạo của một thủ tướng, hội đồng bộ trưởng này chịu trách nhiệm tập thể trước Nghị viện. Chiếu theo Điều 43 Hiến pháp Malaysia, thành viên Nội các chỉ có thể được lựa chọn từ thành viên của lưỡng viện. Yang di-Pertuan Agong là người chính thức bổ nhiệm bộ trưởng theo lời đề nghị của thủ tướng, dù rằng lời đề nghị này mang tính bắt buộc tuân theo. Cũng theo Điều 43, thành viên của Nội các - bao gồm tất cả các bộ trưởng và thứ trưởng - không được kiêm nhiệm vị trí ở cơ quan lập pháp; họ cần phải từ chức khỏi Nghị viện trước khi đảm nhiệm chức vụ trong Nội các. Ngoại trừ thủ tướng, các bộ trưởng giữ chức vô thời hạn tùy vào Yang di-Pertuan Agong, trừ trường hợp thành viên nào đó bị Yang di-Pertuan Agong cắt chức theo đề nghị của thủ tướng. Riêng thủ tướng có thể tự từ chức.

Theo quy ước, thành viên Nội các thông thường được bổ nhiệm từ Hạ viện, tức "Dewan Rakyat". Các thứ trưởng và/hoặc thư ký nghị viện không bao hàm trong Nội các dù họ có thể được bổ nhiệm để giúp việc cho bộ trưởng. Trước đây Nội các tiến hành họp vào mỗi thứ Tư hàng tuần. Sau khi Malaysia bãi bỏ chức vụ thư ký nghị viện và bắt đầu phát sóng trực tiếp một phần các phiên họp của Nghị viện từ năm 2008, Nội các nước này chuyển sang họp vào các ngày thứ Sáu bất cứ khi nào Nghị viện nhóm họp, nhờ đó cho phép các bộ trưởng có thể đích thân trả lời câu hỏi trong phiên Chất vấn tại Nghị viện.

Thành phần Nội các chủ yếu dựa vào nguyện vọng của thủ tướng tại thời điểm đó. Tuy nhiên, do tính chất quan trọng của chức vụ bộ trưởng Bộ Tài chính nên có luật riêng quy định vấn đề này là Đạo luật 375 năm 1957. Theo quy ước, còn có chức vụ phó thủ tướng nhưng về mặt lý thuyết thì thủ tướng có thể thành lập Nội các mà không có phó thủ tướng.

Ứng với từng bộ trưởng có các thứ trưởng và thư ký Nghị viện dù những người này không phải là thành viên Nội các. Các chức vụ này được quy định lần lượt trong bản sửa đổi hiến pháp năm 1960 và 1963. Tuy nhiên, sau cuộc tổng tuyển cử Malaysia năm 2008 thì nước này không bổ nhiệm vị trí thư ký Nghị viện nào. Các thứ trưởng và thư ký Nghị viện đều được lựa chọn từ thành viên Nghị viện. Ngoài ra, còn có một chức vụ khác gọi là thư ký chính trị, và người này không cần phải xuất thân từ nghị sĩ. Trước khi nhậm chức, tất cả các thành viên Nội các, thứ trưởng, thư ký Nghị viện và thư ký chính trị đều phải tuyên thệ giữ bí mật nội dung phiên họp Nội các. (xem thêm Đạo luật Giữ bí mật Chính thức (Malaysia)).

Liên minh Barisan Nasional giành thắng lợi trong cuộc tổng tuyển cử bầu Nghị viên khóa 12 năm 2008. Sau khi Abdullah bin Ahmad Badawi từ chức thủ tướng, lãnh đạo của liên minh mới là Mohd Najib bin Abdul Razak đã thông báo thành lập Nội các mới vào ngày 9 tháng 4 năm 2009 và tuyên thệ vào ngày 10 tháng 4 cùng năm. Najib cải tổ Nội các vào ngày 1 tháng 6 năm 2010, theo đó ông hoán chuyển vị trí hai vị bộ trưởng. 


</doc>
<doc id="1685270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685270" title="Organum">
Organum

Khoảng cuối của thế kỷ thứ chín, ca sĩ trong các tu viện như Gall ở Thụy Sĩ bắt đầu thử nghiệm với việc thêm một phần khác để tụng, thường là một tiếng nói trong chuyển động song song, ca hát chủ yếu ở một phần tư hoàn hảo hoặc phần năm trên giai điệu ban đầu (khoảng thời gian). Sự phát triển này được gọi là organum và đại diện cho sự khởi đầu của sự hòa hợp của khởi đầu và kết thúc. Trong nhiều thế kỷ tới, organum phát triển theo nhiều cách.

Quan trọng nhất của sự phát triển này là việc tạo ra các "organum hoa mỹ" vào khoảng năm 1100, tại một tu viện ở trung-nam nước Pháp, trong đó có bản thảo bảo tồn tốt nhất của organum này. Trong "organum hoa mỹ" giai điệu ban đầu sẽ được hát trong các âm dài trong khi một tiếng nói đi kèm sẽ hát nhiều âm cho mỗi một trong số bản gốc. Sau đó phát triển của organum xảy ra ở Anh, và tại Notre Dame ở Paris, là trung tâm của hoạt động sáng tạo âm nhạc trong suốt mười ba thế kỷ.

Phần lớn các bài nhạc từ đầu thời kỳ trung cổ là vô danh. Bản thảo còn sót lại từ thời kỳ này bao gồm Enchiriadis Musica, Codex Calixtinus của Santiago de Compostela, và Troper Winchester.Đối với thông tin về các nhà soạn nhạc hoặc nhà thơ mà còn tồn tại các lời hát trên văn bản trong thời trung cổ đầu có Đức Giáo hoàng Gregory I, thánh Godric, Hildegard of Bingen, Hucbald, Notker Balbulus, Odo Arezzo, Odo Cluny, và Tutilo.

Enchiriadis Musica là một luận âm nhạc vô danh từ thế kỷ thứ 9. Đây là nỗ lực đầu tiên còn tồn tại để thiết lập một hệ thống các quy tắc cho âm điệu trong âm nhạc cổ điển. Luận này đã từng được cho là của Hucbald, nhưng này không còn được chấp nhận. Một số nhà sử học cho là của Odo Cluny (879-942).

Luận về thuyết âm nhạc này đã được lưu hành rộng rãi trong các bản thảo thời trung cổ, thường kết hợp với Boethius De Institutione Musica bao gồm 19 chương.

Calixtinus Codex là một bản thảo chói lọi của thế kỷ thứ 12 trước đây là do Đức Giáo hoàng Callixtus II, mặc dù bây giờ đã được cho rằng tác giả thực sự là Scriptor I.

Codex cách gọi khác là Sancti Liber Jacobi, hoặc Sách Saint James. Bộ sưu tập bao gồm các bài giảng và các văn bản phụng vụ. Cuốn sách này đã bị đánh cắp vào ngày 03 tháng 7 năm 2011 và được tìm thấy gần như chính xác một năm sau đó vào ngày 4 tháng 7 năm 2012.

Troper Winchester có lẽ là bộ sưu tập lớn lâu đời nhất ở châu Âu. Nó bao gồm hai bản thảo tiếng Anh vào khoảng năm 1000. Người ta có thể được tìm thấy ở Oxford, trong Thư viện Bodleian (MS Bodley 775), một ở Corpus Christi, Cambridge (MS473), nhưng đã được sao chép và được ban đầu sử dụng tại Winchester Cathedral.

Âm nhạc trong troper từ lâu đã được coi là thể không rõ, chỉ có cái thô sơ của cao độ và thời gian bằng cách sử dụng của một hình thức của ký hiệu được gọi là neumes. Troper cũng rất đáng chú ý vì có chứa toàn bộ vở kịch phụng vụ quaeritis Quem với âm nhạc. Đây là kiểu chơi thời Trung cổ lâu đời nhất còn tồn tại với âm nhạc, đầu thế kỷ thứ mười bản thảo cũng như Tiêu đề troper đề cập đến thực tế, phổ biến trong thời Trung Cổ của việc thêm một phần bổ sung, hoặc ngụ ý một plainchant hoặc phần plainchant, do đó làm cho nó thích hợp cho một dịp đặc biệt hoặc lễ hội.



</doc>
<doc id="1685273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685273" title="Ars nova">
Ars nova

Ars nova là một phong cách âm nhạc phát triển mạnh mẽ ở Pháp và Pays-Bas Bourguignons trong thời Trung cổ muộn. Đôi khi thuật ngữ này được sử dụng nói chung để chỉ âm nhạc phức điệu ở châu Âu vào thế kỷ 14.





</doc>
<doc id="1685275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685275" title="Origin of Symmetry">
Origin of Symmetry

Origin of Symmetry là album phòng thu thứ hai của nhóm alternative rock người Anh, Muse, ra mắt vào ngày 17 tháng 1 năm 2001. Album đạt được vị trí thứ 3 ở Anh và được chứng nhận bạch kim.. Tựa đề album được lấy cảm hứng từ Michio Kaku trong cuốn sách "Hyperspace" của ông.

Vào ngày 26 và 28 tháng 8 năm 2011, Muse thiết kế và biểu diễn một chương trình đặc biệt tại Reading and Leeds Festivals để kỉ niệm 10 năm phát hành album. Album được chơi từ đầu đến cuối, và làm cho những bài hát như "Darkshines" và "Hyper Music" được biểu diễn lần đầu tiên sau nhiều năm.

Việc thu âm diễn ra tại Ridge Farm Studios ở Surrey và Real World Studio ở Wiltshire, và quá trình thu âm tiếp tục ở Astoria Studios của David Gilmour, Richmond Studios, Abbey Road Studios ở London và Sawmills Studio ở Fowey, Cornwall. Album được mix tại Sawmills và giai đoạn hậu kì được thực hiện tại Sony Music Studios ở London. "Origin of Symmetry" được sản xuất bởi David Bottrill, John Leckie (trước đây đã từng tham gia vào album "Showbiz") và bản thân band.

Trong suốt album, tiếng bass được dùng như một động lực, thường là guitar chỉ cung cấp thêm một lớp cho bài hát hơn là mang lại giai điệu. Tiếng bass có những hiệu ứng để đạt được một "sức nặng" lớn hơn, cho phép guitar đánh chuyển hướng từ hợp âm chính sang những nốt cao hơn.

Album thể hiện sự thử nghiệm của band trên những nhạc cụ và hiệu ứng mới. Dominic Howard tăng cường thêm cho bộ trống chuẩn với nhiều bộ phận khác của riêng anh, và Matthew Bellamy sử dụng một cây đại phong cầm tại St Mary the Virgin, Bathwick trong "Megalomania". Chính vì cây đàn nên bài hát ấy hiếm khi nào được biểu diễn, có lẽ đáng chú ý nhất là màn biểu diễn tại Royal Albert Hall và trong buổi diễn ở Paris. Những nhà phê bình nói rằng album đã có những âm thanh tự tin hơn người tiền nhiệm là Showbiz.



</doc>
<doc id="1685277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685277" title="Aero A.18">
Aero A.18

Aero A.18 là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh chế tạo tại Tiệp Khắc trong thập niên 1920. Đây là một sự phát triển của các loại tiêm kích Ae 02 và Ae 04 được thiết kế từ Chiến tranh thế giới I, nhưng cũng vay muonjw từ thiết kế của loại máy bay ném bom-trinh sát A.11 cùng thời.



</doc>
<doc id="1685279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685279" title="Aero A.101">
Aero A.101

Aero A.101 là một loại máy bay ném bom hạng nhẹ/trinh sát hai tầng cánh được chế tạo tại Tiệp Khắc trong thập niên 1930.




</doc>
<doc id="1685282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685282" title="Avia BH-3">
Avia BH-3

Avia BH-3 là một loại máy bay tiêm kích chế tạo ở Tiệp Khắc vào năm 1921.




</doc>
<doc id="1685284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685284" title="Goliard">
Goliard

Các Goliard là một nhóm các giáo sĩ đã viết các kiểu thơ trào phúng, Latin trong các thế kỷ 12 và 13. Họ chủ yếu là sinh viên giáo sĩ tại các trường đại học của Pháp, Đức, Tây Ban Nha, Ý, và Anh, những người phản đối những mâu thuẫn ngày càng tăng trong Giáo hội, chẳng hạn như sự thất bại của các cuộc thập tự chinh và lạm dụng tài chính, thể hiện bản thân thông qua thơ, bài hát và hiệu suất.

Carmina Burana (/ k ɑr m ɨ n ə b ʊ r ɑ ː n ə /), Latin cho "bài hát từ Beuern" (viết tắt: Benediktbeuern), là tên gọi cho một bản thảo trong tổng số 254 bài thơ và các văn bản đáng kể chủ yếu là từ thế kỷ 11 hoặc 12, mặc dù một số từ thế kỷ 13. Các mặt chủ yếu là dâm dục, bất kính, và trào phúng, chúng được viết chủ yếu trong thời Trung Cổ bằng tiếng Latin, một vài trong thời Trung kỳ Trung cổ ở Đức, và một số đặc điểm từ Pháp Cổ hoặc Provençal. Một số là chỉ lối thi khôi hài, một hỗn hợp của tiếng bản xứ Latin và tiếng Đức hoặc tiếng Pháp.

Chúng đã được viết bởi các sinh viên và các giáo sĩ khi thành ngữ Latin là lingua franca phổ biến trên khắp Italia và Tây Âu, các trường đại học và các nhà thần học. Hầu hết các bài thơ và các bài hát xuất hiện là các tác phẩm của Goliards, giáo sĩ (chủ yếu là sinh viên) và Giáo hội Công giáo được thành lập và châm biếm các giao hội công giáo. Bộ sưu tập bảo tồn các tác phẩm của một số nhà thơ, bao gồm Peter Blois, Walter Châtillon và các nhà thơ vô danh, được gọi là các Archpoet.

Bộ sưu tập này đã được tìm thấy vào năm 1803 trong các tu viện Benedictine của Benediktbeuern, Bavaria, và hiện đang nằm trong Thư viện Tiểu bang Bavarian ở Munich. Cùng với Cantabrigiensia Carmina, Carmina Burana là bộ sưu tập các bài hát quan trọng nhất của Goliard và lang thang.

Các bản thảo phản ánh một phong trào "quốc tế" của châu Âu, với những bài hát có nguồn gốc từ Occitania, Pháp, Anh, Scotland, Aragon, Castile và Đế chế La Mã thần thánh.

Hai mươi bốn bài thơ trong Carmina Burana đã được thiết lập cho âm nhạc của Carl Orff năm 1936.




Một số ca khúc từ Carmina Burana



</doc>
<doc id="1685285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685285" title="Avia BH-21">
Avia BH-21

Avia BH-21, chế tạo lần đầu vào năm 1925, là một loại máy bay hai tầng cánh đóng vai trò quan trọng trong việc đảm bảo an ninh quốc gia của Tiệp Khắc, trong thời kỳ giữa Chiến tranh thế giới I và Chiến tranh thế giới II.




</doc>
<doc id="1685287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685287" title="Letov Š-4">
Letov Š-4

Letov Š-4 là một loại máy bay tiêm kích/huấn luyện hai tầng cánh của Tiệp Khắc trong thập niên 1920.



</doc>
<doc id="1685290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685290" title="Letov Š-20">
Letov Š-20

Letov Š-20 là một loại máy bay tiêm kích chế tạo tại Tiệp Khắc trong thập niên 1920.




</doc>
<doc id="1685293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685293" title="Letov Š-31">
Letov Š-31

Letov Š-31 là một loại máy bay tiêm kích chế tạo tại Tiệp Khắc vào đầu thập niên 1930.





</doc>
<doc id="1685296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685296" title="Thủ tướng Malaysia">
Thủ tướng Malaysia

Thủ tướng Malaysia () là người đứng đầu Nội các của Malaysia và được bầu gián tiếp. Nguyên thủ quốc gia, tức Yang di-Pertuan Agong, là người chính thức bổ nhiệm thủ tướng. Thủ tướng cùng các thành viên Nội các chịu trách nhiệm tập thể trước Nghị viện. Bộ Thủ tướng (thỉnh thoảng còn gọi là Văn phòng Thủ tướng) là cơ quan mà tại đó thủ tướng thực hiện chức năng và quyền hạn của mình.

Thủ tướng hiện thời của Malaysia là ông Najib Razak.

Theo Hiến pháp Malaysia thì thủ tướng phải là thành viên của Hạ viện và giành được sự tín nhiệm của đa số hạ nghị sĩ. Thủ tướng phải là công dân Malaysia và không phải dân nhập tịch.

Thủ tướng và các thành viên Nội các phải thề trung thành và giữ bí mật trước sự hiện diện của Yang di-Pertuan Agong trước khi đảm nhận chức vụ. Họ không được là thành viên của cơ quan lập pháp ở bất kì bang nào. Nội các chịu trách nhiệm tập thể trước Nghị viện.

Mặc dù luật pháp quy định rằng Yang di-Pertuan Agong có quyền bổ nhiệm thủ tướng theo ý của mình nhưng chức vụ này luôn luôn được giao cho người đứng đầu đảng chiếm ưu thế về số ghế ở Hạ viện.

Nếu thủ tướng mất đi sự tín nhiệm từ đa số hạ nghị sĩ thì thủ tướng phải đệ trình đơn từ chức trừ khi thủ tướng yêu cầu Yang di-Pertuan Agong giải tán Nghị viện.

Thủ tướng đều đến từ đảng Tổ chức Dân tộc Thống nhất Mã Lai (UMNO) kể từ khi Malaysia giành độc lập. Đây là bộ phận cấu thành lớn nhất trong Barisan Nasional (Mặt trận Quốc gia).

Đảng: 
Liên minh: 


</doc>
<doc id="1685304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685304" title="Chủ tịch hội đồng tỉnh (Pháp)">
Chủ tịch hội đồng tỉnh (Pháp)

Tại Pháp, Chủ tịch hội đồng tỉnh (tiếng Pháp: "Président du Conseil général") là chức vụ lãnh đạo dân cử của một hội đồng tỉnh, cơ quan lập pháp trông coi một tỉnh tại Pháp. Chức vụ này được các thành viên của hội đồng tỉnh bầu lên. Nếu số phiếu bầu chọn giữa hai ứng cử viên là bằng nhau thì thành viên cao cấp của hội đồng sẽ được chọn.

Chủ tịch hội đồng tỉnh nắm lực lượng cảnh sát. Các trách nhiệm gồm có: 

Năm 1871, một luật được thông qua trao cho mỗi tổng (phân cấp hành chính của một tỉnh) một đại diện tại hội đồng tỉnh ("Conseiller général").

Sau khi nước Pháp giảm bớt trung ương tập quyền, các chuẩn mực về bầu cử được tái định nghĩa vào năm 1982. Cũng trong năm đó, chủ tịch hội đồng tỉnh được trao quyền lực hành pháp mà từ trước do tỉnh trưởng nắm giữ.


Trường hợp tại các lãnh thổ hải ngoại thì khác hơn tại Chính quốc Pháp. Thông thường, các lãnh thổ này đồng thời vừa là tỉnh và là vùng. Chủ tịch hội đồng tỉnh có thể cũng phục vụ đồng thời là chủ tịch hội đồng vùng.



</doc>
<doc id="1685346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685346" title="Hiệp hội Hướng dẫn viên Lặn biển Chuyên nghiệp">
Hiệp hội Hướng dẫn viên Lặn biển Chuyên nghiệp

Hiệp hội Hướng dẫn viên Lặn biển Chuyên nghiệp (tiếng Anh: Professional Association of Diving Instructors, viết tắt là PADI) là hiệp hội thành viên lặn giải trí và đào tạo thợ lặn lớn nhất thế giới do John Cronin và Ralph Erickson thành lập năm 1966.

PADI tổ chức nhiều khoá đào tạo từ "Lặn biển" đến "Lặn khơi" và "Bậc thầy Lặn biển" cũng như nhiều loại chứng chỉ hướng dẫn viên lặn. Vưới thương hiệu PADI TecRec, PADI còn cung cấp các khoá huấn luyện về lặn kĩ thuật. Tương tự, công ty chị em của PADI là Emergency First Response Corp cung ứng nhiều chương trình huấn luyện sơ cứu và hồi sức tim-phổi (CPR) cho người không chuyên ở các nước như Anh Canada và Úc.

Chương trình đào tạo của PADI bao gồm nhiều mô-đun với các mục tiêu học tập được tiêu chuẩn hoá, bao gồm phần lý thuyết và phần phát triển kĩ năng thực hành. Nội dung lý thuyết chủ yếu được truyền đạt dựa vào cách tự học thông qua đọc sách, huấn luyện trên máy vi tinh qua đĩa CD hoặc học trực tuyến. Tất cả các cách thức học trên đều có video bổ sung để giúp người học hình dung ra những điều mà họ đã đọc. Hướng dẫn viên lặn là người tổ chức đánh giá trình độ kiến thức của học viên. Kĩ năng thực hành được trang bị thông qua các buổi huấn luyện dưới nước bị giới hạn (ở hồ bơi hoặc vùng nước tương đối nông). Mỗi học viên nhận một chứng chỉ sau khi hoàn thành mỗi khoá học.

Các khoá học của PADI dựa trên nền tảng là thực hành. Ở cấp độ giới thiệu, người ta nhấn mạnh kiến thức thực hàng, kĩ năng an toàn và vận động. Các chi tiết "bí truyền" hơn được để dành cho các khoá học sau khi người học đã có kiến thức thực hành và kinh nghiệm trên mức nhập môn. Những phương pháp này nằm trong triết lý học tập hiện đại và thường xuyên nhận được cập nhật thông qua việc đánh giá ngang hàng.


</doc>
<doc id="1685354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685354" title="Trần Tiểu Xuân">
Trần Tiểu Xuân

Trần Tiểu Xuân (sinh ngày 8 tháng 7 năm 1967) là nam diễn viên và ca sĩ Hồng Kông.

Anh sinh ra tại đảo Lantau, Hồng Kông. Năm 1985, sau khi tốt nghiệp Khoa Vũ đạo của đài truyền hình TVB, anh chính thức trở thành diễn viên múa. Sau đó anh được nhà quản lý Hứa Nguyện tuyển làm ca sĩ, cùng với Tạ Thiên Hoa và Chu Vĩnh Đường hợp thành nhóm nhạc Phong Hỏa Hải. Tuy không có ngoại hình bắt mắt, họ chinh phục được khán giả bằng những điệu múa điêu luyện và đẹp mắt. Tuy nhiên, Phong Hỏa Hải không tránh khỏi quy luật khắc nghiệt ở các nhóm nhạc, ban nhạc tan rã, các thành viên mỗi người 1 ngả.





</doc>
<doc id="1685357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685357" title="Vùng cấm (định hướng)">
Vùng cấm (định hướng)

Vùng cấm có thể hiểu là:


</doc>
<doc id="1685360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685360" title="Immigrant Song">
Immigrant Song

"Immigrant Song" là một bài hát của ban nhạc Rock người Anh, Led Zeppelin, được phát hành dưới dạng đĩa đơn trong album thứ ba của họ vào năm 1970. Ca khúc này được viết trong chuyến đi trình diễn của nhóm Led Zeppelin tại Iceland, Bath và Đức vào mùa hè năm 1970. Buổi diễn khai mạc tại Reykjavík, Iceland đã tạo cảm hứng cho ca sĩ Plant viết bài này.

Bản nhạc bắt đầu bằng một giọng gào than vãn rất đặc biệt của ca sĩ Robert Plant...

Chỉ 6 ngày sau khi ban nhạc xuất hiện tại Reykjavik, họ đã trình diễn lần đầu trên sân khấu tại đại hội nhạc .
Lời nhạc được viết từ cái nhìn một người Viking chèo thuyền đi về hướng Tây từ Scandinavia để mà tìm kiếm đất mới. Trong một cuọc phỏng vấn trên đài truyền thanh vào năm 1970 Plant thuật lại một cách diễu cợt:




</doc>
<doc id="1685366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685366" title="Cá nhám cưa">
Cá nhám cưa

Pristiophoriformes được biết đến là cá nhám cưa là một bộ cá nhám có mõm dài giống như lưỡi dao với hai bên rìa là những chiếc răng nhỏ trông giống như một lưỡi cưa sắc nhọn, được chúng sử dụng để cắt và xé nhỏ con mồi. Hầu hết các loài được tìm thấy ở vùng biển từ Nam Phi đến Australia và Nhật Bản, ở độ sâu trên 40 mét (130 ft). Vào năm 1960, cá nhám cưa Bahamas được phát hiện trong vùng nước sâu hơn (640 m đến 915 m) ở Tây Bắc Caribe.

Cá nhám cưa có một cặp râu dài nằm dọc hai bên mõm. Chúng có hai vây lưng nhưng lại không có vây hậu môn. Cá nhám cưa có thể dài tới 170 cm (5,6 ft). Chi "Pliotrema" có một thành viên duy nhất với sáu khe mang, còn chi "Pristiophorus" chỉ có năm khe mang. Răng cưa của chúng có những cái lớn và nhỏ xen kẽ nhau.

Những con cá nhám này thường ăn cá, mực ống và động vật giáp xác, tùy thuộc vào từng loài. Khi săn mồi, chúng sử dụng râu và cơ quan cảm nhận đặc biệt ở lưỡi cưa để phát hiện con mồi trong bùn và cát, sau đó chúng sẽ nhấn nạn nhân từ bên này sang bên kia bằng chiếc cưa sắc nhọn, làm tê liệt con mồi.

Mặc dù có bề ngoài khá giống nhau, nhưng cá nhám cưa là khác biệt với cá đao. Cá đao có kích thước tối đa lớn hơn nhiều so với cá nhám cưa nhưng không có râu, các răng cưa với kích thước đều hơn chứ không đan xen lớn nhỏ, và có các khe mang ở mặt dưới chứ không phải là hai bên đầu như cá nhám cưa.

Hiện nay có 8 loài cá nhám cưa đã được biết đến nằm trong 2 chi. Loài gần đây nhất được phát hiện là vào năm 2013, "Pristiophorus lanae".

Chi này bao gồm một loài duy nhất là cá nhám cưa sáu mang, phân biệt với chi "Pristiophorus" bởi sáu cặp mang. Ngoài ra, hàm răng lưỡi cưa của chúng có hình giống mỏ chim, có các đường lằn ngang nổi bật trên các gờ, và các răng lớn có đường răng cưa phía sau.

Các thành viên của chi này có năm khe mang. Răng cưa có hình giống mỏ chim nhưng lại không có các đường lằn ngang nổi bật trên các gờ, và các răng lớn cũng không có đường răng cưa phía sau.




</doc>
<doc id="1685368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685368" title="PTO-4">
PTO-4

PTO-4 là một loại máy bay huấn luyện quân sự của Estonia trong Chiến tranh thế giới II.




</doc>
<doc id="1685370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685370" title="Amiot 120">
Amiot 120

Amiot 120 là họ máy bay ném bom hai tầng cánh của Pháp, do hãng SECM-Amiot chế tạo vào giữa thập niên 1920.






</doc>
<doc id="1685374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685374" title="Blériot 127">
Blériot 127

Blériot 127 (hay Bl-127) là một loại máy bay ném bom của Pháp trong thập niên 1920 và 1930. Được phát triển từ mẫu máy bay tiêm kích hộ tống Blériot 117.





</doc>
<doc id="1685378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685378" title="Jeremy Irons">
Jeremy Irons

Jeremy John Irons (sinh 19/09/1948) là một diễn viên Anh. 


</doc>
<doc id="1685379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685379" title="Blériot-SPAD S.51">
Blériot-SPAD S.51

Bleriot-SPAD S.51 là một loại máy bay tiêm kích của Pháp, được phát triển vào năm 1924 cho Không quân Pháp nhằm thay thế cho loại Nieuport-Delage NiD.29.





</doc>
<doc id="1685381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685381" title="Cá mập lưỡi cưa sáu mang">
Cá mập lưỡi cưa sáu mang

Cá mập lưỡi cưa sáu mang (tên khoa học Pliotrema warreni) là thành viên duy nhất của chi Pliotrema, họ Pristiophoridae. Chúng được tìm thấy trong các vùng biển cận nhiệt đới phía tây Ấn Độ Dương giữa vĩ độ 23 ° S và 37 ° S, ở độ sâu từ 60 tới 430 m. Chiều dài của nó lên tới 1,7 mét.

Chúng có sự hiện diện của sáu cặp khe mang nhưng không nằm trong bộ Hexanchiformes. Vì vậy, chúng được xếp vào chi riêng để phân biệt với các loài cá mập lưỡi cưa khác chỉ có năm cặp khe mang.




</doc>
<doc id="1685382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685382" title="Blériot-SPAD S.61">
Blériot-SPAD S.61

Blériot-SPAD S.61 là một loại máy bay tiêm kích của Pháp được phát triển vào năm 1923.





</doc>
<doc id="1685384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685384" title="Cá nhám cưa Nhật Bản">
Cá nhám cưa Nhật Bản

Cá nhám cưa Nhật Bản (tên khoa học Pristiophorus japonicus) là một loài cá nhám thuộc họ Pristiophoridae, bộ Cá nhám cưa. Chúng được tìm thấy ở phía Tây bắc Thái Bình Dương xung quanh Nhật Bản, Bán đảo Triều Tiên, và phía bắc Trung Quốc, giữa vĩ độ 48 °B và 22 °B. Nó được tìm thấy ở đáy cát hoặc đáy bùn ở độ sâu từ 50 đến 800 m (160 đến 2.600 ft). Chiều dài của nó lên đến 1,36 m (4 ft 6 in).

Cá nhám cưa Nhật Bản là loài thụ tinh trong, mỗi lần chúng có thể đẻ được 12 con cá nhám con.




</doc>
<doc id="1685386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685386" title="Vương Gia Dận">
Vương Gia Dận

Vương Gia Dận (, ? – 1631), người thôn Khoan Bình, hương Hoàng Phủ, huyện Phủ Cốc, tỉnh Thiểm Tây, một trong những thủ lĩnh đầu tiên của phong trào khởi nghĩa nông dân cuối đời Minh.

Ông vốn là binh sĩ biên phòng, đào ngũ về làng. Năm Sùng Trinh đầu tiên (1628), nhân lúc mất mùa đói kém, Vương Gia Dận cùng bọn Ngô Duyên Quý tổ chức nạn dân ở quê nhà dựng cờ khởi nghĩa, tuyên bố cướp giàu cứu nghèo. Ngay sau đó, bọn Vương Tự Dụng, Cao Nghênh Tường... ở các nơi nổi dậy hưởng ứng.

Lực lượng quân đội nông dân phát triển nhanh chóng, từ 6.000 lên đến 3 vạn, hoạt động ở các tỉnh Thiểm Tây, Sơn Tây, Cam Túc. Khí thế nghĩa quân lên cao, từng đánh bại quan quân do Hồng Thừa Trù chỉ huy, Vương Gia Dận cũng xưng vương, được xem là thủ lĩnh của các thủ lĩnh nông dân thời bấy giờ.

Năm Sùng Trình thứ 4 (1631), Vương Gia Dận giao chiến với Cô Sơn tổng binh Tào Văn Chiếu ở huyện Dương Thành. Đôi bên rơi vào thế giằng co, đêm hôm ấy, các đầu mục dưới quyền là em vợ của ông, Trương Lập Vị, vốn là gian tế của Tào Văn Chiếu và người họ hàng lại sống cùng thôn, Vương Quốc Trung chuốc say và sát hại Vương Gia Dận.

Về sau Trương Lập Vị tử trận khi giao chiến với quân Thanh ở Sát Hổ Khẩu, Sơn Tây, được truy tặng Long hổ tướng quân; Vương Quốc Trung ngụ cư ở Tuy Đức, Lý Quá phá được thành, theo lệnh của Lý Tự Thành, lùng bắt và giết chết Quốc Trung.



</doc>
<doc id="1685388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685388" title="Lãnh thổ kinh tế">
Lãnh thổ kinh tế

Lãnh thổ kinh tế (tiếng Anh là economic territory) của một quốc gia bao gồm lãnh thổ địa lý chịu sự quản lý của chính phủ; bên trong lãnh thổ này dân cư, hàng hóa, vốn được tự do luân chuyển. Với những nước có bờ biển và hải đảo thì lãnh thổ kinh tế bao gồm các đảo có chủ quyền như trong đất liền và vùng lãnh hải có đặc quyền kinh tế.

Thuật ngữ này bao gồm :


</doc>
<doc id="1685389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685389" title="Bộ Cá mập mắt trắng">
Bộ Cá mập mắt trắng

Bộ Cá mập mắt trắng, danh pháp khoa học Carcharhiniformes, là bộ bao gồm nhiều loài cá mập nhất. Với hơn 270 loài, bộ này bao gồm một số loài phổ biến như cá mập xanh, cá mập mèo, cá mập đầu búa, và cá mập cát.

Các thành viên trong bộ này đặc trưng bởi sự hiện diện của một màng mắt trên mắt, có hai vây lưng, vây hậu môn, và năm khe mang.

Các họ trong bộ này dự kiến sẽ được sửa đổi, các nghiên cứu ADN gần đây cho thấy một số nhóm truyền thống trong bộ này không đơn ngành.

Bộ Cá mập được chia thành 8 họ bao gồm:



</doc>
<doc id="1685397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685397" title="Pristidae">
Pristidae

Bộ Cá đao (danh pháp khoa học: Pristiformes), là một bộ cá dạng cá đuối, với đặc trưng là một mũi sụn dài ra ở mõm. Một số loài có thể phát triển dài tới 7 mét.. Phần lớn các loài là không biết rõ và ít được nghiên cứu. Chúng là thành viên của họ còn sinh tồn duy nhất là Pristidae trong bộ Pristiformes, với từ nguyên bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp cổ đại pristēs (πρίστης) có nghĩa là "thợ cưa" hay "cái cưa". Chúng thường hay bị nhầm lẫn với các loài trong bộ Cá nhám cưa (Pristiophoriformes) vì hình dáng tương tự.

Tất cả các loài cá đao được xếp vào danh sách loài cực kỳ nguy cấp của IUCN.

Cá đao được tìm thấy trong khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới ở Đại Tây Dương và Ấn Độ-Thái Bình Dương. Chúng sinh sống ở các vùng ven biển như vịnh và các cửa sông, nhưng thường xuyên thâm nhập vào các con sông và hồ lớn như hồ Nicaragua.

Cá đao chỉ sống ở vùng nước nông và lầy lội, có thể được tìm thấy trong cả khu vực nước ngọt và nước mặn. Tất cả các loài cá đao có khả năng di chuyển qua lại giữa khu vực nước ngọt và nước mặn.

Điểm đặc biệt nhất của cá đao là phần mõm dài hình lưỡi cưa. Phần mõm được bao phủ bởi các lỗ chân lông nhạy cảm cho phép cá đao phát hiện chuyển động của con mồi ẩn dưới đáy biển. Đồng thời nó cũng được dùng như là một công cụ đào bới để tìm kiếm các động vật giáp xác và vũ khí tự vệ, chống lại sự săn bắt của con người và động vật ăn thịt như cá mập. "Răng" nhô ra từ mõm không phải là răng thực sự, nhưng chúng là các cấu trúc giống như răng đã biến đổi, được gọi là các "răng nhỏ".

Cơ thể và đầu của cá đao phẳng, và chúng dành phần lớn thời gian của mình để nằm trên đáy biển. Miệng và lỗ mũi của chúng nằm ở mặt dưới giống như các loài cá đuối. Miệng được lót bằng răng nhỏ, hình vòm để ăn cá nhỏ và động vật giáp xác. Cá đao thở bằng hai lỗ thở phía sau mắt. Lớp da được bao phủ bằng một lớp răng nhỏ xíu bằng chất da, tạo ra một kết cấu thô ráp. Cá đao thường có màu xám nhạt hoặc nâu, riêng cá đao răng nhỏ Đại Tây Dương ("Pristis pectinata") có màu xanh ô liu.

Giống như các loài elasmobranchii khác, cá đao thiếu bong bóng và chúng kiểm soát sức nổi bằng một lá gan lớn chứa nhiều dầu. Bộ xương của chúng được cấu tạo bằng chất sụn.

Đôi mắt của cá đao không phát triển do môi trường sống trong bùn. Thiết bị cảm giác chính của cá đao là phần mõm. Ruột có hình dạng giống như cái mở nút chai, được gọi là van xoắn ốc.

Cá đao nhỏ nhất là cá đao lùn ("P. clavata"), có thể phát triển tới chiều dài đạt 1,4 mét (4,6 ft), nhỏ hơn nhiều hơn so với những thành viên khác. Loài lớn nhất là cá đao răng lớn ("P. perotteti"), cá đao răng nhỏ ("P. microdon"), và cá đao thường ("P. pristis"), tất cả đều có thể đạt tới 7 m (23 ft) Một con cá đao phía Nam được ghi nhận là có trọng lượng tới 2,455 tấn (£ 5410).

Cá đao hoạt động về đêm, thường ngủ vào ban ngày và đi săn vào ban đêm. Mặc dù xuất hiện với hình dáng đáng sợ nhưng chúng lại không hề tấn công con người trừ khi bị khiêu khích hoặc hoảng sợ. Săn bắt cá đao là bất hợp pháp ở Mỹ và Úc.

Ít có thông tin về thói quen sinh sản của cá đao. Chúng trưởng thành đạt khả năng sinh sản trong 10 năm.

Cá đao được ước tính giao phối hai năm một lần, với một lứa trung bình sinh khoảng tám con non. Các con non trưởng thành rất chậm, người ta ước tính rằng các loài cá đao lớn không đạt đến độ thuần thục sinh sản cho đến khi có chiều dài 3,5 đến 4 mét (11 đến 13 ft) và từ 10 đến 12 năm tuổi. Chúng sinh sản ở mức độ thấp nhất so với nhiều loài cá khác. Điều này làm cho các loài cá đao phục hồi chậm bởi tình trạng săn bắt quá mức.
Phôi thai phát triển bên trong cơ thể con mẹ cho tới khi con non được sinh ra. Phần mõm bán cứng của con non khi đẻ được bao phủ bởi một lớp màng. Điều này giúp con mẹ không bị thương trong quá trình sinh. 

Có 7 loài cá đao nằm trong hai chi.. Phức hợp loài "Pristis pristis", bao gồm cả "P. microdon" và "P. perotteti" nên phân loại của chúng đang được xem xét lại

Họ Pristidae 

Tất cả các loài cá đao được coi là cực kỳ nguy cấp. Chúng bị săn bắt có thể là do vô tình, do săn bắt để lấy phần mõm hình cưa của chúng (có thể do sự tò mò về chúng), vây (là một món ăn ngon), và dầu gan được sử dụng trong y học dân gian.

Phá hủy môi trường sống là một mối đe dọa tới cá đao. Do kích thước lớn lên cá đao đòi hỏi khu vực sinh sống rộng lớn. Trong môi trường nuôi nhốt, cho đến nay cũng đã thành công với loài "P. pectinata" tại bể cá ở Atlantis Paradise Island.




</doc>
<doc id="1685400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685400" title="Vườn bách thú">
Vườn bách thú

Vườn bách thú, thường gọi là vườn thú hay sở thú hay còn gọi là thảo cầm viên là một nơi mà nhiều loài động vật khác nhau được lưu giữ để mọi người có thể xem và theo dõi hoạt động của chúng. Vườn thú hiện đại không chỉ để cho mục đích giải trí, mà còn dùng cho các hoạt động giáo dục, nghiên cứu, và việc bảo tồn và bảo vệ động vật. Nhiều vườn thú là các trung tâm có chức năng bảo tồn động vật quý hiếm đang ở trong nguy cơ tuyệt chủng.

Những vườn thú hiện đại cũng muốn cung cấp cho các động vật một đời sống tự nhiên, để chúng có sức khỏe và có một đời sống bình thường như trong tự nhiên cũng như để cho quan khách có thể nhìn thấy các loài động vật tương tự như trong môi trường tự nhiên thay vì trong một vườn thú. Trong quá khứ, và thậm chí cả ngày nay, có rất nhiều vườn động vật không có các điều kiện như các loại vườn động vật hiện đại. Có các loài động vật được nuôi nhốt trong điều kiện rất tệ như: nuôi giữ trong lồng nhỏ khiến chúng buồn chán và bị bệnh.



</doc>
<doc id="1685406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685406" title="Paella">
Paella

Paella là một món cơm thập cẩm, rất đặc trưng của Tây Ban Nha và các nước có sử dụng tiếng Tây Ban Nha. Món ăn kiểu như ngày nay có từ giữa thế kỷ 19 gần hồ Albufera, một đầm phá tại Valencia, trên các bờ biển phía đông của Tây Ban Nha. Nhiều người không phải dân Tây Ban Nha xem paella là món ăn dân tộc của Tây Ban Nha, nhưng hầu hết người Tây Ban Nha coi nó là một món ăn của khu vực Valencia. Người Valencia là coi paella là một trong những biểu tượng xác định của họ.
Có ba biến thể loại được biết đến rộng rãi của món paella: paella Valencia (tiếng Tây Ban Nha: Paella valenciana), paella hải sản (tiếng Tây Ban Nha: paella de marisco) và paella hỗn hợp (tiếng Tây Ban Nha: paella mixta), nhưng có nhiều biến thể khác nữa. Paella Valencia bao gồm gạo trắng, rau xanh, thịt (thỏ, gà, vịt), ốc sên đất, đậu và gia vị. Hải sản paella thay thế thịt và ốc sên với hải sản và không có đậu và rau xanh. Paella hỗn hợp là sự kết hợp theo phong cách tự do gồm có hải sản, thịt, rau, và đôi khi đậu. Hầu hết các đầu bếp paella sử dụng calasparra hoặc bomba, gạo cho món ăn này. Các thành phần quan trọng khác bao gồm nghệ tây và dầu ô liu.

Món cơm này luôn được nấu trong chảo, không nấu bằng nồi. Thành phần nguyên liệu của Paella cũng vô cùng đa dạng, có thể là những loại hải sản kết hợp với thịt, thường là thịt gà.Cùng với hải sản và thịt, còn có cả rau quả. Đặc biệt là trong những thứ gia vị dành cho món Paella, có một thứ gia vị không thể thiếu, đó là bột nhụy hoa nghệ tây đắt đỏ. Bột nhụy hoa này tạo cho món cơm có màu vàng.



</doc>
<doc id="1685414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685414" title="Jessica Chastain">
Jessica Chastain

Jessica Chastain (sinh 24/03/1977) là một diễn viên Mỹ. Từng giành được đề cử nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất của các giải thưởng Oscar, Quả cầu vàng, BAFTA và Giải thưởng của Hội Diễn viên Điện ảnh trong năm 2011 cho vai diễn trong phim The Help.

Năm 2012, cô tham gia bộ phim "Zero Dark Thirty" và giành Giải Quả cầu vàng cho nữ diễn viên phim chính kịch xuất sắc nhất, nhận đề cử Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. 


</doc>
<doc id="1685417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685417" title="Chu Huề vương">
Chu Huề vương

Chu Huề vương (chữ Hán: 周携王; trị vì: 770 TCN-760 TCN, hay 770 TCN-750 TCN), là một vị vua không chính thức của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Vào thời gian trị vì của ông, tại Hạo Kinh đã lập một thiên tử là Chu Bình vương, tạo nên cục diện nhị vương đầu thời Đông Chu.

Ông tên thật là Cơ Dư Thần (姬余臣) hay Cơ Dư (姬余), con trai thứ của Chu Tuyên vương, vị vua thứ 11 của nhà Chu và là em của Chu U vương - vua thứ 12 nhà Chu.

Cuối thời Tây Chu, anh ông là Chu U vương sủng ái Bao Tự, phế Thân hậu và thái tử Nghi Cữu để lập con Bao Tự là Bá Phục làm thái tử. Thân hầu là cha của Thân hậu hoảng sợ, mời quân Khuyển Nhung vào Hạo Kinh phục hồi lại ngôi vị cho cháu mình. Tuy nhiên sau đó quân Nhung tiến vào Hạo Kinh giết Chu U vương. Thân hầu tỉnh ngộ, liền mời quân các nước chư hầu vào kinh hợp sức đẩy lui Khuyển Nhung. Thân hầu cùng Lỗ Hiếu công, Hứa Văn công lập Nghi Cữu làm vua, tức Chu Bình vương.

Cùng lúc, Quắc công Hàn lập Cơ Dư Thần lên ngôi, tức là Chu Huề vương. Từ đó nhà Chu hình thành cục diện nhị vương.

Sau đó Tấn Văn hầu giết chết Chu Huề vương ở đất Huề. Về năm mất của ông, sử sách ghi là năm thứ 21 nhưng không nói rõ là đời vua nào. Theo Vương Quốc Duy trong cổ bản trúc thư kỉ niên tập giáo là năm thứ 21 của Tấn Văn hầu, tức 760 TCN, lại có ý kiến cho là năm thứ 21 của Chu Bình vương, tức 750 TCN.

Theo Xuân Thu Tả truyện chính nghĩa và Trúc thư kỉ niên, viết "Quắc công Hàn lập vương tử Dư Thần ở đất Huề", do đó Huề là một địa danh.

Trúc thư kỉ niên nghĩa chứng quyển 27, chỉ nói Huề là một địa danh, không nói rõ đất ấy ở đâu. Tân Đường thư cho rằng đất Huề nằm ở Ung Châu, có thể là đất phong của Huề vương trước khi lên ngôi, có thể là một địa danh nào đó ở gần Hạo Kinh.

Đồng Thư Nghiệp trong nghiên cứu về Tả truyện, không công nhận Huề là địa danh.


</doc>
<doc id="1685421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685421" title="Hàn Tương vương">
Hàn Tương vương

Hàn Tương vương (chữ Hán: 韓襄王; trị vì: 311 TCN - 296 TCN), hay Hàn Tương Ai vương (韓襄哀王), Hàn Điệu Tương vương (韓悼襄王), tên thật là Hàn Thương (韓倉), là vị vua thứ tám của nước Hàn - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con của Hàn Tuyên Huệ vương, vua thứ 7 của nước Hàn.

Năm 314 TCN, Tần Huệ Văn vương tấn công Hàn, quân Hàn bị đánh bại tại Ngạn Môn. Thái tử Thương phải cho sang Tần làm con tin để giảng hòa.

Năm 312 TCN, vua cha Hàn Tuyên Huệ vương mất. Hàn Thương trở về nước lên ngôi vua, tức là Hàn Tương vương.

Sau khi lên ngôi, Hàn Tương vương sai Thượng Cận đi sứ nước Tần. Tuyên thái hậu tố cáo Thượng Cận với Tần Vũ vương. Thượng Cận về nước nói lại với Tương vương, Tương vương lại sai Trướng Thuý đi sang Tần. Trương Thuý bất hoà với tướng Tần là Cam Mậu, nên Cam Mậu xin vua Tần đem quân đánh Hàn, để thông đường đến nhà Chu.

Năm 308 TCN, Tần Vũ vương sai Cam Mậu liên kết với nước Ngụy và nước Triệu vây thành Nghi Dương của Hàn. Nước Sở muốn cứu Hàn, đại phu của Tần là Phùng Chương lại nói với Vũ vương rằng nếu Hàn liên quân với nước Sở thì khó đánh thắng, Vũ vương bèn cắt Hán Trung cho Sở, khiến Sở Hoài vương không giúp Hàn nữa. Năm tháng sau, thấy Cam Mậu vẫn chưa hạ xong Nghi Dương, Vu Lý Tật và công tôn Thích xin Vũ vương rút quân, Vũ vương bèn triệu Cam Mậu về nước, định không đánh nữa, nhưng Cam Mậu lại khuyên vua Tần tiếp tục đánh, Tần Vũ vương bèn sai viện binh đến giúp Cam Mậu, chẳng bao lâu chiếm Nghi Dương, chém hơn 6 vạn quân Hàn, quân Tần thừa thắng kéo đến Hoàng Hà, Hàn Tương vương đành sai sứ đến tạ tội với nước Tần.

Hai nước Tây Chu và Đông Chu xảy ra chiến tranh. Hàn Tương vương muốn giúp Tây Chu. Có vị thuyết khách đi thuyết phục ông án binh, không giúp Tây Chu nữa, nên cả Tây Chu và Đông Chu đều phải lui binh.

Năm 306 TCN, Tần Chiêu Tương vương lên nối ngôi lại đánh Hàn, chiếm đất Vũ Toại. Năm 301 TCN, Tần Chiêu Tương vương lại đánh chiếm đất Nhương của nước Hàn. Hàn Tương vương buộc phải thần phục nước Tần, cùng Tần đánh Sở, đánh bại tướng Sở là Đường Muội năm 300 TCN.

Năm 299 TCN, thái tử Hàn Anh qua đời. Quân Sở đang vây đất Ung Thị nước Hàn. Hàn Tương vương xin Đông Chu trợ giúp binh khí và lương thực để đánh Sở. Tô Đại bèn đi thuyết phục tướng quốc nước Hàn là Hàn Công Thúc không nên đòi binh khí và lương thực của Đông Chu; đồng thời Tô Đại còn thuyết phục nước Hàn nên tặng đất Cao Đô cho Đông Chu, "để nước Tần giận Chu mà không thân Chu nữa". Hàn công Thúc nghe theo, bèn cắt Cao Đô cho Đông Chu.

Ngôi thái tử bỏ trống, hai con thứ của Hàn Tương vương là công tử Cao và công tử Kỷ Sắt tranh ngôi thái tử. Lúc đó công tử Kỷ Sắt đang ở nước Sở, gặp lúc quân Sở đang vây đất Ung Thị nước Hàn. Hàn Tương vương cầu cứu Tần. Tần sai Công Tôn Muội đi cứu Hàn. Quân Sở phải giải vây Ung Thị rút lui, vua Sở không cho công tử Kỷ Sắt về Hàn nữa. Hàn Tương vương bèn lập công tử Cao làm thái tử.

Sau đó Hàn Tương vương theo kế hợp tung, giao hảo với Tề và Ngụy, cùng nhau liên minh chống Tần. Năm 298 TCN, 3 nước hợp vinh đánh Tần dưới sự chỉ huy của Mạnh Thường quân nước Tề. Liên quân 3 nước cùng tiến đến ải Hàm Cốc, thu được thắng lợi. Sang năm 297 TCN, quân 3 nước lại đánh bại quân Tần.

Đến năm 296 TCN, Mạnh Thường quân lại chỉ huy liên quân đánh tới cửa Hàm Cốc lần thứ 2, chiếm được thành Diêm Thị. Tần Chiêu Tương vương sau nhiều thất bại liên tiếp phải cầu hòa, trả lại đất Phong Lăng cho nước Ngụy và đất Vũ Toại cho nước Hàn.

Năm 296 TCN, Hàn Tương vương mất. Con ông là Hàn Ly vương nối ngôi.




</doc>
<doc id="1685424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685424" title="Võ Huệ phi">
Võ Huệ phi

Võ Huệ phi (chữ Hán: 武惠妃, ? - 737), còn gọi là Trinh Thuận hoàng hậu (貞順皇后), được biết đến với thân phận là một phi tần rất được sủng ái của Đường Huyền Tông Lý Long Cơ, vị Hoàng đế thứ 7 hoặc thứ 9 của nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc, và cũng là mẹ sinh của Thọ vương Lý Mạo, tiền phu quân của mỹ nhân Dương Ngọc Hoàn, về sau trở thành phi tử được Huyền Tông sủng ái nhất.

Trong suốt đời mình, bà chiếm trọn sủng ái của Đường Huyền Tông. Sau khi Vương hoàng hậu bị phế năm 724, địa vị của Võ Huệ phi trong cung được ví như Hoàng hậu, mặc dù bà chưa bao giờ được phong. Bà sinh cho Huyền Tông 4 hoàng tử và 3 công chúa, nhiều hơn bất cứ những phi tần nào khác. Đường Huyền Tông nhiều lần muốn lập bà làm hậu nhưng quần thần kiên quyết phản đối, vì bà là con cháu của Võ Tắc Thiên nên quần thần lo sợ họ Võ lại chiếm giang sơn của nhà Đường.

Võ Huệ phi không rõ sinh năm bao nhiêu, theo suy đoán thì ước chừng vào niên hiệu Thánh Lịch thời Võ Tắc Thiên trị vì, rơi vào khoảng năm 699. Huệ phi là con gái của Võ Du Chỉ (武攸止), cháu nội của chú Võ Tắc Thiên là Hằng An vương Võ Sĩ Nhượng (武士讓), mẹ là Dương thị, xuất thân từ gia tộc Hoằng Nông Dương thị, con gái của Huyện thừa huyện Ung Dương Hoành (杨宏), cháu nội của Du Kích tướng quân Dương Diễn (杨衍).

Khi Võ Tắc Thiên xưng đế, Võ Du Chỉ được phong làm Hằng An vương (恒安王).

Năm 712, cháu đích tôn của Võ Tắc Thiên là Lý Long Cơ, sau khi dẹp trừ được đối thủ chính trị cuối cùng là Công chúa Thái Bình, lên ngôi Hoàng đế, tức Đường Huyền Tông. Võ Du Chỉ mất sớm, Võ thị nhập cung từ nhỏ, bà được biết đến với nhan sắc mỹ lệ, giỏi ca múa, lại thông hiểu kinh thư, phong làm "Tiệp dư", là phi tử được sủng ái nhất trong số các cung phi. Võ tiệp dư liên tiếp sinh cho Huyền Tông 2 hoàng tử là Lý Nhất (李一), Lý Mẫn (李敏) và công chúa Thượng Tiên, tuy nhiên cả ba người con này đều chết non. Đến khi bà sinh ra Lý Mạo (李清), thì Huyền Tông nhờ đến anh trưởng là Ninh vương Lý Hiến (李憲) nuôi hộ.

Trong khi Huyền Tông càng ngày càng sủng ái Võ tiệp dư, thì ông ngày càng lạnh nhạt với chính cung Vương hoàng hậu. Hoàng hậu từ lúc Huyền Tông còn chưa đăng cơ, đã giúp ông không ít trong việc bảo vệ bản thân và con đường sự nghiệp, nhưng bà không hề có người con nào với Huyền Tông, khiến ông rất buồn phiền. Võ thị nhập cung, Vương hoàng hậu lo sợ thân phận gần với Võ Tắc Thiên mà khuyên ông nên xa lánh, điều này làm rạn nứt mối quan hệ giữa Huyền Tông và Vương hoàng hậu.

Năm 722, Huyền Tông bí mật nghị bàn cùng đại thần Khương Kiều (姜皎) về việc phế truất Vương hoàng hậu vì hoàng hậu không có con, không xứng đáng giữ ngôi vị. Năm 724, anh trai hoàng hậu là Vương Thủ Nhất bị phát hiện dùng bùa chú trong cung, ông ta đưa cho hoàng hậu một chiếc vòng thuật với hy vọng hoàng hậu có thể mang thai. Huyền Tông biết chuyện, nổi giận và phế truất Vương hoàng hậu. Vương hoàng hậu do quá đau buồn mà mất sau đó không lâu.

Sau khi Vương hoàng hậu bị phế truất, Huyền Tông phong cho Võ tiệp dư làm Huệ phi (惠妃), đứng hàng đầu các phi tần trong hậu cung. Cùng thời gian đó, mẹ Huệ phi là Dương thị được sắc phong làm "Trịnh Quốc phu nhân" (郑国夫人), hai em trai là Võ Trung (武忠) và Võ Tín (武信) được phong làm Quốc Tử tế tửu và Bí thư giám.

Năm 726, Huyền Tông có ý định lập Võ Huệ phi làm hoàng hậu, nhưng triều thần không đồng tình một phần vì bà có họ hàng với Võ Tắc Thiên, một phần vì muốn bảo vệ Thái tử Lý Anh (李瑛) - Nhị hoàng tử sinh bởi Triệu Lệ phi (趙麗妃). Bản thân Võ Huệ phi cũng có hai người con trai, nếu Võ huệ phi được lập làm Hoàng hậu thì địa vị của Thái tử sẽ trở nên nguy hiểm, vì những lý do lớn đó mà triều thần kiêng quyết phản đối lập Võ huệ phi làm Hoàng hậu. Huyền Tông cũng vì ân tình cũ, thương xót con của Lệ phi nên xuôi theo.

Tuy không được lập làm hoàng hậu, Huyền Tông vẫn yêu cầu cung nhân, thái giám, thị tỳ đều phải cư xử với Võ Huệ phi như hoàng hậu. Ông còn ban nghi trượng, quần áo, ngựa xe... quy chế không khác gì hoàng hậu. Dương thị, mẹ của Huệ phi được phong "Trịnh Quốc phu nhân" (郑国夫人), các con trai bà là Lý Mạo được phong Thọ vương, Lý Kỳ phong Thịnh vương. Các con gái là Hàm Nghi công chúa, năm 735 xuất giá lấy Dương Hồi; Thái Hoa công chúa lấy Dương Kỹ, là con của Dương Huyền Khuê (杨玄珪), bá phụ của Thọ vương phi Dương Ngọc Hoàn, con dâu Huệ phi, vợ Lý Mạo.

Sau khi ổn định vị thế, Võ Huệ phi thông đồng với đại thần Lý Lâm Phủ (李林甫) cùng con rể là Dương Hồi muốn phế truất Thái tử Lý Anh, để con trai bà đăng ngôi Thái tử. Lâm Phủ từng chịu ơn tiến cử của Huệ phi nên nguyện theo bà ta phò trợ Thọ vương. Dương Hồi do căm ghét Thái tử cùng các hoàng tử thân thiết như Ngạc vương Lý Dao (李瑤), Quang Vương Lý Cư (李琚) nên cũng lên kế hoạch gài bẫy hãm hại thái tử cùng 2 vị hoàng tử khác.

Năm 737, Võ Huệ phi tiến hành âm mưu, bà ta lừa gọi 3 vị hoàng tử vào cung với yêu cầu họ phải mặc áo giáp để vào. Sau khi ba hoàng tử vào, Huệ phi liền khóc lóc nói với Huyền Tông rằng ba hoàng tử có ý tạo phản, mang quân đội vào hòng ép buộc Huyền Tông nhường ngôi cho Thái tử. Huyền Tông tra khảo và phát hiện đúng sự tình, sai bắt giam cả ba Hoàng tử mặc cho họ kêu oan thống thiết. Hôm sau, Huyền Tông gọi các đại thần vào nghị sự chuyện của Thái tử, Lý Lâm Phủ lúc này đã là đại thần trụ cột của triều đình, khuyên nhà vua nên tự quyết định. Huyền Tông do ảnh hưởng của Huệ phi mà phế truất cả ba hoàng tử, đồng thời ép cả ba phải tự sát.

Theo truyện kể lại, Võ Huệ phi đêm nằm mơ thường thấy ba hoàng tử đến ám mình, nên sinh bệnh, bà ta mời thầy cúng vào trong cung, cúng bái quỷ thần nhưng vẫn tiếp tục những cơn ác mộng đến nỗi sinh bạo bệnh và chết ở tuổi chưa đến 40.

Võ Huệ phi qua đời, Đường Huyền Tông vô cùng tiếc thương, truy phong bà là Trinh Thuận hoàng hậu (貞順皇后), lập miếu cầu tự ngày đêm cúng vái. Nội giám thấy Huyền Tông đau buồn, bèn tìm đủ mọi cách an ủi nhưng bao nhiêu cung tần mỹ nữ cũng không làm Huyền Tông khuây khỏa. Về sau, Huyền Tông nạp Dương Ngọc Hoàn, vốn là vợ Thọ vương Lý Mạo, làm Quý phi.

Sau này, Đường Túc Tông đăng cơ, xét Võ Huệ phi âm mưu giết hại hoàng tử, tước bỏ phong vị Hoàng hậu của Võ Huệ phi. 

Võ Huệ phi sinh cho Đường Huyền Tông Lý Long Cơ tổng 7 người con, 4 hoàng tử và 3 hoàng nữ, trong đó 3 người chết non.




</doc>
<doc id="1685425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685425" title="Cơ Đái">
Cơ Đái

Cơ Đái (chữ Hán: 姬带; trị vì: 636 TCN-635 TCN), hay vương tử Đái (王子带), Thúc Đái (叔带), là vị vương thất cướp ngôi nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc và không được xem là vua chính thống của nhà Chu.

Ông là con trai của thứ của Chu Huệ Vương – vua thứ 17 nhà Chu và em của Chu Tương vương - vua thứ 18 nhà Chu.

Cơ Đái có người anh là Cơ Trịnh được vua cha lập làm thái tử. Ông là con Huệ hậu - người vợ thứ của Chu Huệ vương, được lập sau khi mẹ Cơ Trịnh qua đời. Ông được vua cha yêu quý.

Năm 652 TCN, Chu Huệ vương mất, anh ông là Cơ Trịnh lên nố ngôi, tức là Chu Tương vương.

Năm 650 TCN, Cơ Đái ngầm liên minh với các ngoại tộc người Nhung, Địch định đánh Tương vương để tranh ngôi. Chu Tương vương biết chuyện bèn mang quân đánh đuổi Cơ Đái. Thúc Đái chạy sang nước Tề.

Tề Hoàn công đang làm bá chủ chư hầu, bèn sai Quản Trọng đi giảng hòa giữa nhà Chu và tộc người Địch, sai Thấp Bằng đi giảng hòa giữa tộc người Nhung với nước Tấn.

Năm 643 TCN, Tề Hoàn công qua đời, Thúc Đái xin quay trở lại nhà Chu. Chu Tương vương ưng thuận tha tội cho ông.

Năm 636 TCN, Chu Tương vương không bằng lòng với Địch vương hậu bèn phế truất. Nước Địch bất bình bèn mang quân đánh Chu. Chu Tương vương phải bỏ chạy sang nước Trịnh, Trịnh Văn công có hiềm khích với Tương vương lúc trước nên an trí vua Chu tại Phạm Thành, không cử binh giúp.

Vương tử Đái được người Địch lập làm vua Chu mới. Ông lập Địch vương hậu bị Tương vương phế truất làm vương hậu và cùng nhau về sống ở ấp Ôn.

Năm 635 TCN, Chu Tương vương cầu cứu nước Tấn. Tấn Văn công (khi đó mới lên ngôi và chưa làm bá chủ chư hầu) mang quân đón Tương vương về đánh đất Chu, giết vương tử Đái. Năm đó Thúc Đái 38 tuổi.

Cơ Đái tranh ngôi làm vua 2 lần, chỉ có một lần chiếm được ngôi vua và cả hai lần đều thất bại nhanh chóng, không được xem là vị vua chính thống của nhà Chu.




</doc>
<doc id="1685426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685426" title="Citropsis articulata">
Citropsis articulata

Citropsis articulata là một loài thực vật trong họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của miền Trung và Tây Phi, và được người ta ăn và sử dụng trong y học thảo dược truyền thống châu Phi.

Tại Uganda, người ta tin rằng rễ cây nay nếu uống một lần một ngày hoặc một lần trong ba ngày được coi là một loại thuốc kích thích tình dục mạnh mẽ cho nam giới. Khoa học đã không điều tra tính xác thực của niềm tin này. Các nhà bảo tồn ở Uganda đang lo ngại rằng nhu cầu loại cây này đe dọa sự sống còn của đa dạng di truyền của loài này tại các quốc gia đó. 


</doc>
<doc id="1685431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685431" title="Mai phi">
Mai phi

Mai phi (chữ Hán: 梅妃; 710 - 755), hay Giang Mai phi (江梅妃), cũng gọi Mai Tinh (梅精), là một phi tần của Đường Huyền Tông Lý Long Cơ, vị Hoàng đế nổi tiếng triều đại nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc. Tương truyền bà sở hữu thân hình mảnh khảnh, yêu thích hoa mai nên đặt tên là Mai phi.

Nổi tiếng là một tài nữ và nhạc công xuất sắc, bà đã sáng tác "Lâu Đông phú" (樓東賦) và điệu múa "Kinh Hồng vũ" (惊鸿舞) có thể là một bài múa miêu tả chim hồng nhạn bay lượn để biểu diễn trước mặt Đường Huyền Tông. 

Mai phi tên thật là Giang Thái Tần (江采蘋), sinh ra ở Mai Hoa thôn, Phủ Điền, Phúc Kiến. Cha là Giang Trọng Tốn (江仲遜), gia đình nhiều đời làm thầy thuốc. Giang thị thông minh hơn người, 9 tuổi đã đọc thông các phần "Chu Nam", "Thiệu Nam" trong Kinh Thi.

Năm Khai Nguyên thứ 14 (726), Cao Lực Sĩ phụng chỉ đến đất Mân tìm chọn mỹ nữ sung vào hậu cung, Giang thị được Cao Lực Sĩ nhìn trúng và được tuyển vào hậu cung phục vụ hoàng đế ở Trường An, lúc đó Giang Thái Tần mới 16 tuổi. Giang Thái Tần có sắc dáng mảnh dẻ xinh đẹp, thanh lệ thoát tục, cô ngạo cao khiết lại thông thạo văn thơ, cầm kỳ thi hoạ, Đường Huyền Tông vừa trông thấy lập tức mê mẩn, ngày đêm triệu hạnh. 

Giang Thái Tần không chỉ giỏi thi thơ mà còn có khả năng múa rất đẹp. Tại Lê viên (梨園), nơi đào tạo các ca vũ trong cung, nàng vừa thổi khúc hát bằng sáo bạch ngọc, vừa uyển chuyển thân mình, nhẹ nhàng như bay, đó gọi là "Kinh Hồng vũ" (惊鸿舞), Huyền Tông vốn đam mê ca múa, trông thấy càng yêu quý Giang Thái Tần hơn, âu yếm khen ngợi vẻ đẹp của nàng hơn hẳn Triệu Phi Yến nhà Hán. 

Để thể hiện sủng ái đối với Mai phi, Huyền Tông lệnh trồng thật nhiều hoa mai xung quanh tẩm cung bà, do vậy bà được gọi là Mai phi (梅妃). Mỗi khi mùa đông đến, hoa mai nở hoa, nàng ung dung vận một bộ đồ thanh khiết, thưởng hoa đàm thơ, ung dung tự tại. Nàng sáng tác các bài "Mai hoa", "Lê viên", "Phụng địch", "Pha bôi"... lời lẽ hoa mỹ, ý cảnh thanh lệ, trong đó có "Lâu Đông phú" (樓東賦) là trứ danh đương thời. Nàng còn hay tự ví mình như Tạ Đạo Uẩn. Vì nhan sắc lẫn khí chất hơn người như vậy, Huyền Tông ngoài ban phong hiệu "Mai phi" cho nàng, còn gọi nàng là Mai Tinh (梅精; "tinh túy của cây mai).

Sau khi Dương quý phi đắc sủng, Huyền Tông không màng đến hậu cung có hơn ba ngàn giai lệ. Trong hậu cung của Huyền Tông, từ khi Dương Quý phi xuất hiện thì các phi tần khác đều rất khó được ân hạnh, trong đó có Mai phi. Cả 2 người đều bằng mặt mà không bằng lòng nhau, Quý phi gọi Mai phi là "Mai tinh" yêu quái, còn Mai phi gọi Quý phi là "Phì tì" (肥婢), có ý khinh thường. Tuy sủng ái Quý phi nhưng tính tình Quý phi hết sức nhõng nhẽo, nên Huyền Tông cũng luyến tiếc tâm tính ôn nhu của Mai phi, cũng lại thường triệu hạnh. Điều này khiến quan hệ giữa Quý phi và Mai phi càng thêm căng thẳng.

Mai phi đọc sự tích Trần A Kiều, hoàng hậu của Hán Vũ Đế vì một bài của Tư Mã Tương Như mà đắc sủng, bèn hối lộ Cao Lực Sĩ, nhưng họ Cao lại theo phe Dương Quý phi, ý niệm của Mai phi không thành. Nàng buồn bã, viết nên "Lâu đông phú" mong nhận lại sự thương xót của Huyền Tông, Hoàng đế đọc xong quả có cảm động, nhưng lại không đành trái ý Quý phi, nên nhân có sứ thần dâng lên đôi trân châu, Huyền Tông lén gọi người hầu đem đến tặng bà. Mai phi buồn rầu không nhận, gửi trả lại cùng với 1 bài thơ như sau:

Về sau, năm 755, An Lộc Sơn khởi loạn mang quân tiến vào Trường An, Đường Huyền Tông mang theo Dương quý phi cùng một số quần thần phải bỏ kinh thành chạy vào đất Thục mà bỏ quên Mai phi. Mai phi bị tàn sát trong cơn binh lửa.

Cứ vào Cựu Đường thư lẫn Tân Đường thư, sử sách không hề ghi một nhân vật nào tên là Giang Thái Tần hay Mai phi. Sự tích của nàng bắt nguồn từ "Mai phi truyện" (梅妃傳) thời nhà Tống, cho nên hầu hết các nhà sử học đều cho rằng Mai phi chỉ là một nhân vật hư cấu mà không hề tồn tại.

Hậu cung của Đường Huyền Tông có "Tứ phi", là Đổng lương viên làm "Quý phi", Dương lương đệ làm "Thục phi", Vũ lương viên làm "Hiền phi". Thời Khai Nguyên, Huyền Tông cải phong hiệu Tứ phi làm Tam phi, là "Huệ phi", "Hoa phi" và "Lệ phi". Sau khi Hoàng hậu Vương thị bị phế, Huyền Tông sủng ái Võ Huệ phi, ngoài ra còn Triệu Lệ phi và Lưu Hoa phi. Sau thời Huyền Tông, các triều đại về sau chỉ lập lại Tứ phi như trước thời Đường Huyền Tông, tuyệt nhiên không có danh vị Mai phi nào cả.

Tuy nhiên, một vài nhận định cho rằng trước Mai phi truyện, hẳn đã có truyền thuyết về một Mai phi, và lý do vì sao Mai phi không được ghi lại là do thời Đường không chú trọng ghi chép những phi tần không có ảnh hưởng chính trị hoặc sinh được con cái.




</doc>
<doc id="1685432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685432" title="Quản lý rủi ro dự án">
Quản lý rủi ro dự án

Quản lý rủi ro dự án là nghệ thuật và khoa học của việc nhận biết, phân tích và phản hồi rủi ro thông qua vòng đời dự án và trong các lợi ích tốt nhất để đạt được các mục tiêu của dự án. Quản lý rủi ro dự án được xem là khía cạnh quan trọng trong việc quản lý dự án và là một trong chín lĩnh vực kiến thức được định nghĩa trong PMBOK. Quản lý rủi ro có thể xem như là một sự kiện hay một hoạt động không thể dự đoán được có thể tác động đến quy trình dự án, kết quả có thể là tích cực hoặc tiêu cực. Nó có thể tác động tích cực trong việc lựa chọn dự án, định nghĩa quy mô dự án và phát triển lịch trình thực tế và đánh giá được đúng chi phí bỏ ra.

Rủi ro có thể được đánh giá theo 2 nhân tố: tác động và khả năng xảy ra.

Nếu khả năng xảy ra là 1, nó là vấn đề. Điều này có nghĩa rủi ro được tài liệu hóa. Nếu khả năng xảy ra là 0, điều này có nghĩa rủi ro không xảy ra và có thể loại bỏ trong công cụ đăng ký rủi ro.

Quản lý rủi ro giúp giảm thiểu, giám sát và điều khiển tính khả thi hoặc tác động của các sự kiện không dự đoán được hoặc tối đa hóa sự nhân dạng các cơ hội. Theo đó, một số lợi ích chính trong việc quản lý rủi ro phần mềm như sau:

Cấu trúc chia nhỏ rủi ro (risk breakdown structure) được xem là một công cụ hữu ích để nhận biết các rủi ro xảy ra đến dự án trong các danh mục khác nhau.





</doc>
<doc id="1685445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685445" title="Áo lụa Hà Đông (bài hát)">
Áo lụa Hà Đông (bài hát)

"Áo lụa Hà Đông" là bài hát được sáng tác bởi nhạc sĩ Ngô Thụy Miên vào năm 1971, phổ nhạc từ bài thơ cùng tên của cố thi sĩ Nguyên Sa.

Vào năm 1930, xứ Bắc kỳ tổ chức cuộc thi hoa hậu ở Hà Nội, cho bất cứ ai, làm nghề gì, không kể tuổi tác... miễn là khi đi thi phải mặc áo lụa Hà Đông. Cuối cùng, người đăng quang trong cuộc thi là người đẹp Lý Lệ Hằng. Cô xuất thân từ một gia đình nông dân nghèo ở Thái Bình, vì mưu sinh phải trôi nổi lên Hà Nội kiếm sống và làm nghề hát cho các quán rượu.

Sau khi thay đổi cuộc đời, cô trở nên nổi tiếng và là niềm ước mơ của bao công tử nhà giàu trong cả nước. Tuy nhiên chẳng ai có thể với tới được người đẹp "chân lấm, tay bùn" này và chỉ một thời gian sau Lý Lệ Hằng trở thành người tình của quốc vương Bảo Đại.

Có lẽ cũng như bao chàng trai si mê sắc đẹp khác, dù đã trải qua hơn 20 năm sau, nhà thơ Nguyên Sa vẫn mơ tưởng đến nụ cười, ánh mắt khuynh đảo của hoa hậu đầu tiên và buộc ông phải viết bài thơ ca ngợi người đẹp mặc áo lụa ấy. Đến năm 1969, khi nghe câu chuyện về hoa hậu "thuần nông" phút chốc trở thành người yêu của ông vua cuối cùng Việt Nam, Ngô Thụy Miên đã viết nên ca khúc nổi tiếng "Áo Lụa Hà Đông" khi mới 21 tuổi, được phổ lời từ bài thơ của Nguyên Sa như để ngưỡng mộ những cô gái tựa như đóa sen vươn lên từ đầm lầy.

Cũng nhờ bài hát này, rất nhiều người đã biết tới làng lụa Vạn Phúc, nơi xuất phát của lụa Hà Đông nổi tiếng.

Bài hát cũng được nhiều ca sĩ nổi tiếng trình diễn thành công, nằm trong danh sách những bài hát được cho là thành công nhất của Thái Thanh, Tuấn Ngọc, Duy Trác...

Sau năm 1975, bài hát cũng được trình diễn trong chương trình Duyên dáng Việt Nam. Bài hát này và bài "Niệm khúc cuối" là một trong hai bài hát của Ngô Thụy Miên được cấp phép tại Việt Nam.



</doc>
<doc id="1685447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685447" title="Đinh Tích Nhưỡng">
Đinh Tích Nhưỡng

Đinh Tích Nhưỡng (chữ Hán: 丁錫壤) là một võ tướng triều Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam.

Đinh Tích Nhưỡng dòng dõi danh tướng Đinh Văn Tả, quê làng Hàm Giang, huyện Cẩm Giàng, trấn Hải Dương.
Ông đổ Tạo sĩ, sớm cầm quân, được trông coi thủy quân Bắc Hà.

Tháng 9 năm 1785, Bắc Hà bị dịch hoàng trùng, mất mùa nặng. Dân chúng nổi dùng vùng ven biển dưới quyền của Trần Liên và Ba Bá, quấy phá hai trấn An Quảng và Sơn Nam. Quân triều đình nhiều lần đánh đuổi nhưng không dẹp yên được.

Đoan Nam vương Trịnh Tông phái Trịnh Tự Quyền lãnh bộ binh, Đinh Tích Nhưỡng lãnh thủy binh đi dẹp loạn. Đinh Tích Nhưỡng kéo thủy binh đánh phá nhiều trận, thắng lớn, lại chiêu hàng. Trần Liên về hàng, được bảo tấu về triều phong trước An Ninh bá, chức Kiểm điểm. (Hoàng Lê Nhất thống chí gọi người này là Thiêm Liêm). Đinh Tích Nhưỡng được phong tước Liễn Trung hầu, Trấn thủ Hải Dương.

Tây Sơn dưới quyền chỉ huy của Nguyễn Văn Huệ tiến ra bắc. Trịnh Tông phái Trịnh Tự Quyền và Đinh Tích Nhưỡng kéo đi cứu Sơn Nam của Trấn thủ Đỗ Thế Dận. Đinh Tích Nhưỡng kéo thủy binh đến Lục Khẩu thì gặp thủy quân Tây Sơn.

Quân Tây Sơn nhân đêm tiến đánh rồi lui mấy lược. Đinh Tích Nhưỡng sai quân bắn trả đến sáng thì mới biết là thuyền rỗng, tượng gỗ, hết cả tên đạn. Quân Tây Sơn phản công, thủy quân Bắc Hà bại trận. Quân trên bộ của Trịnh Tự Quyền cũng tan vỡ. Tây Sơn thẳng tiến ra bắc, lấy Thăng Long

Sau khi Tây Sơn rút về Thuận Hóa, Đinh Tích Nhưỡng lập hiệu quân Đông Giang ủng hộ Trịnh Bồng, ép các triều thần và Chiêu Thống khôi phục tước vị vương cho Trịnh Bồng. Hoàng Phùng Cơ cũng bị lôi kéo. Trịnh Bồng được lập làm Yến Đô vương, tái lập chúa Trịnh. Đinh Tích Nhưỡng được phong Liễn Vũ công, Đông quân Đô đốc phủ.

Nguyễn Hữu Chỉnh kéo binh về Thăng Long ủng hộ Chiêu Thống. Đinh Tích Nhưỡng kéo quân về giữ Hải Dương là đất bản địa. Trịnh Bồng cô thế phải bỏ chạy khỏi Thăng Long.

Đinh Tích Nhưỡng ủng hộ Trịnh Bồng chống lại Nguyễn Hữu Chỉnh. Tuy nhiên ông lại bại trận quyết định ở sông Ngô Đồng dưới tay Hoàng Viết Tuyển. Nguyễn Hữu Chỉnh lại chiêu hàng Đinh Tích Nhưỡng khiến Trịnh Bồng nghi ngờ rời bỏ Đinh Tích Nhưỡng. Nguyễn Hữu Chỉnh vì bận đối phó với Tây Sơn và Hoàng Phùng Cơ nên cũng chưa tính đến.

Tây Sơn lại ra Bắc Hà đánh Nguyễn Hữu Chỉnh. Chiêu Thống chạy ra ngoài Cần vương. Đinh Tích Nhưỡng lại xin về hàng Chiêu Thống nhưng Chiêu Thống không nhận. Đinh Tích Nhưỡng nổi giận đem quân đến vây đánh nhà vua nhưng bị đánh bại, dân chúng Hải Dương nổi lên đánh lại Đinh Tích Nhưỡng.

Đinh Tích Nhưỡng sai Trần Liên về hàng Ngô Văn Sở, dẫn đường bắt Chiêu Thống nhưng thất bại. Sau này Đinh Tích Nhưỡng hàng Tây Sơn nhưng không được trọng dụng. Số phận của ông về sau chưa được rõ.

Đinh Tích Nhưỡng có hành trạng giống Mạnh Đạt thời Tam Quốc. Ông tuy được mệnh danh là chiến tướng Bắc Hà nhưng ở những thời điểm quyết định đều thất bại. Nếu Dương Trọng Tế chỉ biết họ Trịnh, Hoàng Phùng Cơ trung hậu với cả Lê và Trịnh thì Đinh Tích Nhưỡng lại phản phúc với cả Lê và Trịnh.


</doc>
<doc id="1685448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685448" title="Đức Mẹ Guadalupe">
Đức Mẹ Guadalupe

Đức Mẹ Guadalupe (Tiếng Tây Ban Nha: "Nuestra Señora de Guadalupe") còn được biết với tên gọi Đức Trinh Nữ Guadalupe (Tiếng Tây Ban Nha: "Virgen de Guadalupe") là một tước hiệu mà Giáo hội Công giáo Rôma dành cho Đức Trinh Nữ Maria.

Hai tài liệu, được xuất bản trong thập niên 1640, một bằng tiếng Tây Ban Nha, một bằng tiếng Nahuatl (ngôn ngữ của người dân Aztec), cùng thuật lại một câu chuyện xảy ra trong khi đi bộ từ ngôi làng của mình đến thành phố Mexico vào sáng sớm ngày 9 tháng 12 năm 1531 (Ngày hôm sau là Lễ Đức Mẹ Vô Nhiễm Nguyên Tội trong Đế quốc Tây Ban Nha), nông dân Juan Diego thấy trên sườn đồi Tepeyac một cô gái chừng mười lăm mười sáu tuổi, được bao quanh bởi hào quang ánh sáng. Nói chuyện với anh ta bằng ngôn ngữ địa phương Nahuatl, Bà đã yêu cầu Juan Diego đi nói với Giám mục xây dựng một nhà thờ ngay tại nơi đó. Từ những lời nói của bà, Juan Diego nhận ra đó chính là Maria. Diego đã kể lại câu chuyện của mình với Tổng Giám mục người Tây Ban Nha, Fray Juan de Zumárraga, người đã yêu cầu ông quay trở lại đồi Tepeyac để nói với người phụ nữ lạ là hãy cho một dấu hiệu để chứng minh.

Dấu hiệu đầu tiên mà bà tỏ ra là việc chữa lành bệnh tật cho người chú của Juan. Đức Trinh Nữ nói với Juan Diego hãy leo lên đồi Tepeyac và hái những bông hồng. Mặc dù lúc đó đang là tháng 12 đã rất muộn so với mùa hoa nở nhưng Juan Diego đã tìm thấy những bông hoa hồng Castilian trên đỉnh đồi cằn cỗi, không có nguồn gốc từ Mexico. Đức Trinh Nữ yêu cầu ông sắp xếp những bông hồng vào trong chiếc áo choàng tilma dệt bằng sợi xương rồng của mình. Điều kỳ lạ xảy ra khi Juan Diego mở áo choàng trước khi sự chứng kiến của Giám mục Zumárraga vào ngày 12 tháng 12, những bông hoa rơi xuống sàn nhà nhưng ở vị trí đó lại xuất hiện hình ảnh của Đức Trinh Nữ Guadalupe một cách kỳ diệu được in trên vải.

Tấm hình này hiện nay vẫn còn được trưng bày tại Vương cung thánh đường Đức Mẹ Guadalupe, một trong những điểm hành hương thu hút nhiều người nhất trong thế giới công giáo. Hình ảnh này cũng phổ biến trong văn hóa Mê xi cô với tên gọi: Nữ Vương Mexico. Năm 1910, Giáo hoàng Piô XI công bố Ðức Mẹ Guadalupe là Quan Thầy của châu Mỹ Latinh và sau đó của Philippin vào năm 1935. Năm 1999, Giáo hoàng Gioan Phaolô II đã tuyên bố Maria là Bổn mạng của toàn châu Mỹ, Nữ vương châu Mỹ La Tinh, và người bảo vệ cho những trẻ em không được sinh ra.

Trong tài liệu đầu tiên viết về cuộc hiện ra, cuốn Mopohua Nican, viết bằng ngôn ngữ Nahuatl vào khoảng năm 1556, Maria nói với Juan Bernardino, chú của Juan Diego, rằng hình ảnh trên tấm áo choàng tilma được gọi bằng cái tên: "Đức Trinh Nữ hoàn hảo, Thánh Maria Guadalupe".

Tuy nhiên, giữa các học giả hiện nay không đồng thuận về tên "Guadalupe" được gán cho hình ảnh này. Các ý kiến khác nhau có thể được nhóm lại thành hai quan điểm chính. Quan điểm đầu tiên cho rằng đã có sự hiểu lầm giữa tiếng Tây Ban Nha và tiếng Nahuatl. Quan điểm thứ hai cho rằng tên gọi Tây Ban Nha "Guadalupe", có chung nguồn gốc với tên gọi Đức Maria Guadalupe vùng Extremadura.

Quan điểm đầu tiên về nguồn gốc Nahuatl của tên gọi này là của Luis Becerra Tanco. Vào năm 1675, trong cuốn Felicidad de Mexico của mình, Becerra Tanco đã đưa ra ý kiến: Juan Bernardino và Juan Diego sẽ không thể hiểu được tên Guadalupe vì hai phụ âm " d. "và" g " không tồn tại trong ngôn ngữ Nahuatl. Ông đã đưa ra hai tên bằng tiếng Nahuatl được phát âm giống như "Guadalupe " là: Tecuatlanopeuh [tek ʷ at͡ɬa'nopeʍ"], "người được sinh ra từ tảng đá", và Tecuantlaxopeuh tek ʷ ant͡ɬa'ʃopeʍ, "người xua đuổi những kẻ dữ khỏi chúng ta".

Nó cũng đưa ra gợi ý rằng cái tên Tây Ban Nha này là sự thuật lại một thuật ngữ trong tiếng Nahuatl, Coātlaxopeuh [koa ː t͡ɬa'ʃopeʍ], có nghĩa là "người đập đầu con rắn" và nó có thể được đề cập đến thần rắn lông vũ Quetzacoatl.

Những người ủng hộ nguồn gốc tiếng Tây Ban Nha của tên gọi đưa ra lập luận rằng:


Sau cuộc xâm lược của người Tây Ban Nha kéo dài từ năm 1519-21, một đền thờ nữ thần Tonantzin tại đồi Tepeyac bên ngoài Thành phố Mexico đã bị phá hủy và một nhà nguyện dành riêng cho Đức Trinh Nữ được xây dựng nay tại đó. Các người da đỏ mới cải đạo theo Công giáo ở xa vẫn tiếp tục đến đó hành lễ và thực hiện các nghi thức thờ phượng của mình. Tuy nhiên không chắc chắn họ có gọi tên Maria giống như tên nữ thần Tonantzin hay không.

Một ghi chép đầu tiên nhắc đến sự tồn tại của bức vẽ là vào năm 1556, khi Tổng Giám mục Alonso de Montufar, dòng Ða Minh, giảng một bài khen ngợi lòng sùng kính Đức Mẹ Guadalupe, bày tỏ sự kính trọng với bức tranh được vẽ trong nhà nguyện tại Tepeyac, nơi phép lạ mới xảy ra. Vài ngày sau đó ông nhận được văn thư trả lời của Francisco de Bustamante, người đứng đầu các tu sĩ dòng Phanxicô và là người trông coi nhà nguyện Tepeyac, ông này bày tỏ thái độ không đồng tình trước vị Phó vương về việc Tổng Giám mục cổ vũ người dân bản địa mê tín dị đoan khi tôn thờ 1 bức tranh được vẽ bởi một họa sĩ người bản địa tên là Marcos Cipac de Aquino:

Lòng sùng kính đã được cổ vũ trong một nhà nguyện dành riêng cho Đức Mẹ, được gọi là Guadalupe, trong thành phố này là rất có hại cho người dân địa phương, bởi vì nó làm cho họ tin rằng hình ảnh này được vẽ bởi người da đỏ Marcos là trong một trường hợp thần kỳ. 
Ngày hôm sau, Tổng Giám mục Montufar mở một cuộc điều tra. Các tu sĩ Phanxicô nhắc lại tuyên bố của mình rằng hình ảnh khuyến khích thờ phượng ngẫu tượng và mê tín dị đoan, và làm chứng rằng nó đã được vẽ bởi "Người da đỏ tên là Marcos". Điều này đã có từ trước khi Dòng Đa Minh cho phép người Aztec kính viếng Guadalupe theo lời Tổng Giám mục. Vấn đề đã chấm dứt khi các tu sĩ dòng Phanxicô bị tước mất quyền trông coi đền thờ và khung hình tilma được trưng bày trong 1 nhà thờ lớn hơn.

Một tài liệu đầu tiên diễn giải chi tiết hơn về hình ảnh và cuộc hiện ra là cuốn Imagen de la Virgen Maria, Madre de Dios de Guadalupe, một cuốn sách chỉ dẫn cách thờ phượng trong cộng đồng người nói tiếng Tây Ban Nha xuất bản năm 1648 bởi Miguel Sanchez, một linh mục giáo phận Mexico City. Một bản văn ngắn dày 36-trang được viết bằng ngôn ngữ Nahuatl có tên là Huei tlamahuiçoltica ("sự kiện trọng đại"), đã được xuất bản vào năm 1649 bởi Luis Lasso de la Vega. Có ý kiến cho rằng tài liệu này có mối quan hệ chặt chẽ với câu chuyện về Đức Trinh nữ của Sánchez. Tài liệu này bao gôm 7 phần. Trong phần Mopohua Nican ("Ở đây nó được kể lại"), thuận lại các cuộc hiện ra và nguồn gốc siêu nhiên của hình ảnh; phần Nican motecpana ("Đây là một tài liệu theo lệnh truyền"), mô tả lại 14 phép lạ của Đức Mẹ Guadalupe, và Nican tlantica ("Ðến đây chấm dứt"), nói về việc tôn kính Đức Mẹ trong xứ Tây Ban Nha Mới.

Sự nổi tiếng ngày càng tăng của hình ảnh Đức Mẹ Guadalupe đã dẫn đến một sự quan tâm song song dành cho Juan Diego. Vào năm 1666 Giáo hội, với mục đích thiết lập một ngày lễ dành cho ông ta đã bắt đầu thu thập thông tin từ những người đã quen biết với Juan Diego. Vào năm 1723 một cuộc điều tra chính thức cuộc sống của ông được thực hiện, nhiều thông tin đã được thu thập. Năm 1987, dưới triều Giáo hoàng John Paul II, người có mối quan tâm đặc biệt với các vị thánh và người Công giáo ngoài châu Âu, đã thành công trong việc đề nghị Bộ phong thánh suy tôn Juan Diego lên hàng đáng kính. Vào ngày 06 Tháng 5 năm 1990, ông được phong chân phước bởi chính Joh Paul II trong Thánh lễ tại Vương cung thánh đường Đức Mẹ Guadalupe ở thành phố Mexico và được tuyên bố "là người bảo vệ và bênh vực của các dân tộc bản địa", với ngày lễ kính là ngày 09 tháng 12.

Thời điểm này, các sử gia và các nhà thần học đã bắt đầu đặt câu hỏi về mức độ tin cậy trong các bằng chứng về Juan Diego. Không có bất cứ dòng nào đề cập đến Juan hay sự việc kỳ lạ mà anh ta gặp trong các tác phẩm của Giám mục Zumárraga dòng Phanxicô, mặc dù trong bản viết tay của ông có nói đến bức vẽ kỳ lạ. Trong các bản ghi của cuộc điều tra mà Giáo hội tiến hành năm 1556 cũng bỏ qua những thông tin về người này. Và cũng không phải bất cứ một tài liệu nào khác nói đền sự tồn tại của 1 người tên là Juan Diego cho đến giữa thế kỷ 17.

Những nghi ngờ trên thực tế không phải mới được nêu ra. Ngay từ năm 1883 Joaquín García Icazbalceta, sử gia và người viết tiểu sử của Zumárraga, trong một văn bản mật về Đức Mẹ Guadalupe gửi cho Giám mục Labastida, đã rất do dự khi chứng minh các câu chuyện về cuộc hiện ra và nói kết luận của ông rằng hoàn toàn không có một người đàn ông. Gần đây nhất là năm 1996, Giám đốc của Vương cung thánh đường Guadalupe, Guillermo Schulenburg, ở tuổi 83 tuổi và sau 33 năm phục vụ đã buộc phải từ chức sau một cuộc phỏng vấn với tạp chí Công giáo Ixthus, khi ông nói rằng Juan Diego là "một biểu tượng chứ không phải là một thực tế". Sau đó ông còn viết thư cho Giáo hoàng Gioan Phaolô II khuyên ngài đừng phong thánh cho Juan Diego vì cho rằng không có đủ chứng cớ rõ ràng về cuộc đời vị này. Theo Schulenburg, huyền thoại Juan Diego được dựng lên để an ủi người thổ dân da đỏ mà địa vị kinh tế và xã hội trong thế kỷ 16 thấp hơn so với người Mexico da trắng, có tổ tiên là người Tây Ban Nha .

Năm 1995, trong quá trình tiến hành phong thánh cho Juan Diego, Xavier Escalada, một linh mục dòng Tên đang viết một bách khoa thư về huyền thoại Guadalupe, đã cho công bố 1 tấm giấy bằng da (Codex Escalada) với những hình vẽ minh họa cuộc đời của Juan Diego và biến cố gặp gỡ Đức Trinh Nữ trong hào quang ánh sáng. Tài liệu quan trọng này đã được vẽ trong khoảng năm 1548, thời điểm mà những nhân chứng có thể đã biết đến Juan Diego. Đồng thời nó mang chữ ký của 2 học giả nổi tiếng ở thế kỷ 16 là linh mục Antonio Valeriano và Bernardino de Sahagun. Do đó nội dung của nó được xem là đáng tin cậy.

Tuy vậy một số học giả vẫn còn hoài nghi, mô tả hình ảnh trên cuộn giấy da "giống với hình ảnh Thánh Phaolô gặp Chúa Kitô trên đường Damascus, được vẽ bởi Thánh Luca và chữ ký của St Peter hơn là mô tả về Juan Diego". Linh mục Fidel Gonzalez, một thành viên trong ủy ban Toà Thánh có nhiệm vụ tìm hiểu về cuộc đời của Thánh Juan Diego đã kết luận là không thể phủ nhận Juan Diego là nhân vật có thật. Cuối cùng, các Giám mục Mexico cho hay, Toà Thánh xác nhận 1 phép lạ đã xảy ra qua lời cầu bàu của Thánh Juan Diego khiến cho một thanh niên người Mexico đã được chữa lành sau khi sọ bị vỡ vì lao mình từ một cái tháp cao dưới ảnh hưởng của bia rượu. Năm 2002, Gioan Phaolô II, trong chuyến thăm Ðền Thánh Guadalupe lần thứ năm, đã cử hành Lễ Phong Thánh cho Juan Diego.

Tấm vải thô và hình ảnh đã được tiến hành phân tích nhiều lần bằng các phương tiện khoa học kỹ thuật hiện có. Có ít nhất 4 cuộc khảo sát đã được tiến hành trong khoảng 1751,1952 – 1982. Ba trong số đó đã được xuất bản thành sách.

Năm 1756, họa sĩ nổi tiếng Miguel Cabrera xuất bản tác phẩm nghiên cứu của mình trong cuốn sách "American Marvel". Bao gồm kết quả phân tích đôi mắt và các khảo sát thông thường khác của ông và 6 họa sĩ khác.

Năm 1929, Một tài liệu chú dẫn về hình ảnh chiếc đầu của một người đàn ông phản chiếu trong mắt phải của Ðức Trinh Nữ được công bố bởi nhà nhiếp ảnh Alfonso Marcue. Năm 1951, Carlos Salinas tiến hành xét nghiệm bức tượng ảnh và đưa ra hình ảnh một chiếc đầu của một người đàn ông phản chiếu trong mắt phải của Ðức trinh Nữ. Năm 1956, Tiến sĩ Torroela-Bueno, một bác sĩ về nhãn khoa, xét nghiệm con mắt của Ðức Trinh Nữ trong bức ảnh.

Năm 1958, Tiến sĩ Rafael Torija-Lavoignet cho xuất bản tác phẩm nghiên cứu của ông, cuốn Purkinje-Sanson, được trình bày để nói về Bức Tượng Ảnh Ðức Bà Guadalupe. Năm 1962, Tiến sĩ Charles Wahig, O.D. tuyên bố sự khám phá của ông về hình ảnh phản chiếu trong mắt của Ðức Trinh Nữ khi nghiên cứu bức Tượng Ảnh với độ phóng lớn lên gấp 25 lần. Năm 1975, người ta đã cho gỡ khung kính ra để Tiến sĩ Enrique Grave, một bác sĩ nhãn khoa khác, có thể nghiên cứu kỹ hơn về bức vẽ .

Năm 1979, Tiến sĩ sinh lý học và côn trùng học USDA, Philip Serna Callahan đã chụp ra 40 bức hình của bức ảnh bằng tia hồng ngoại tuyến. Các bức ảnh và phát hiện của ông đã được xuất bản thành sách vào năm 1981. Trong tác phẩm này, kết luận rằng bức vẽ nguyên thủy không có bản vẽ dưới, không có bản phác thảo hay bất kỳ nét cọ nào.

Cũng trong năm này, Tiến sĩ, bác sĩ nhãn khoa Jose Aste-Tonsmann dùng kỹ thuật phân tích sophisticate và nghệ thuật nhiếp ảnh digital để lấy ảnh cả hai mắt đã tuyên bố đã tìm thấy có ít nhất bốn hình ảnh của con người hiện ra trong cả hai mắt của Ðức Trinh Nữ. Khi phóng đại hình ảnh con mắt lên gấp 2500 lần, khẳng định sự có mặt của một nhóm người gồm 1 người đàn ông, người đàn bà và nhóm trẻ em. Tất cả là 14 người được lưu lại trong đồng tử của con mắt tương tự như bản chụp con mắt bình thường khi xảy ra "phép lạ" .

Năm 2002, José Antonio Flores Gómez, một nhà phục chế mỹ thuật, trong cuộc phỏng vấn với tạp chí Proceso Mexico đã đưa ra một số vấn đề kỹ thuật của mảnh vải mà ông đã tiến hành nghiên cứu trong các năm 1947 và 1973. Bức vẽ chưa từng được sơn phủ.

Cuốn "Proceso" cũng được xuất bản vào năm 2002 ghi lại cuộc phỏng vấn với José Sol Rosales, trước đây là giám đốc Trung tâm Bảo tồn và Thống kê cổ vật nhân tạo (Patrimonio Artístico Mueble) của Viện Mỹ thuật (Inba) tại thành phố Mexico. Cuộc phỏng vấn này được trích dẫn từ một báo cáo mà Rosales đã viết vào năm 1982 trình bày những phát hiện của ông khi thực hiện quá trình kiểm tra tấm vải bằng ánh sáng tia cực tím - ở độ phóng đại thấp – dưới kính hiển vi âm thanh stereo, loại vẫn được sử dụng cho phẫu thuật để tạo nên không gian ba chiều của mẫu vật. Trong tác phẩm này đã khẳng định màu sắc và độ sáng của bức vẽ rất đặc biệt.

Những người công giáo có nhiều cơ sở cho niềm tin vào sự siêu nhiên và tính chất kỳ diệu của bức ảnh. Trong gần 500 năm tồn tại kể từ khi "phép lạ" xảy ra, tấm vải vẫn tồn tại mà không bị mục nát. Trong khi một bản sao được làm trên chất liệu tương tự chỉ giữ được khoảng 15 năm. Năm 1971, sự cố tràn dung dịch axit amoniac lên phần trên và bên phải bức vẽ. Mặc dù không được sửa chữa nó đã tự phục hồi như cũ. Năm 1921, một trái bom đã nổ ngay dưới chân bức vẽ khiến nhiều đồ vật bị phá hủy nhưng bức vẽ lại không bị hư hại gì. Các ngôi sao xuất hiện trên tà áo Đức Maria trùng với bản đồ sao xuất hiện trên bầu trời Mêxicô hôm xảy ra phép lạ.

Nhiều trang web Công giáo dẫn chứng (mặc dù không dẫn nguồn) vào năm 1936, Friz Hahn, giáo sư ở Mexico, lấy hai sợi chỉ từ tấm vải gửi cho Tiến sĩ Richard Kuhn, Khoa trưởng Phân khoa Hóa học Ðại Học Kaiser Wilhelm, sau khi nghiên cứu cùng với các giáo sư của phân khoa đã đi đến kết luận là màu sắc của các sợi chỉ không nằm trong danh sách những màu sắc mà họ đã nghiên cứu và hiểu biết.

Năm 1555, trong một buổi họp Hội Ðồng, Tổng Giám mục thứ hai của Mexicô, Alonso de Montufar đã hoàn thành hồ sơ gián tiếp công nhận sự lạ Ðức Mẹ hiện ra. Liền năm sau đó, ông cho xây dựng thánh đường tôn kính Đức Mẹ tại đây và hoàn thành vào năm 1567.

Ngày 25 tháng 5 năm 1754,Giáo hoàng Biển Đức XIV chấp thuận Đức Mẹ Guadalupe là Thánh Quan Thầy của Tân Tây Ban Nha và cho phép cử hành lễ kính vào ngày 12 Tháng 12.

Năm 1910, Giáo hoàng Piô X công bố Ðức Mẹ Guadalupe là Quan Thầy của châu Mỹ Latinh. Năm 1935, Piô XI đặt Ðức Trinh Nữ Guadalupe làm quan thầy của Philippines. Năm 1945, Piô XII tuyên bố rằng Ðức Trinh Nữ Guadalupe là "Nữ hoàng của Mixicô và của toàn lãnh thổ Mỹ Châu" và nhấn mạnh: Tượng Ảnh Ðức Mẹ đã được vẽ lại "qua ngòi bút linh ứng chứ không phải bởi thế giới này". Năm 1946, ông tuyên bố Ðức Bà Guadalupe là quan thầy của Mỹ Châu.

Năm 1961, Giáo hoàng Gioan XXIII cầu nguyện cùng Ðức Bà Guadalupe là Quan Thầy của Mỹ Châu. Ông diễn tả Ðức Bà Guadalupe là người Mẹ và là người Thầy Ðức Tin của tất cả người dân châu Mỹ. Năm 1966, Phaolô VI gửi tới Ðền Thánh Ðức Bà Guadalupe một Bông Hoa Hồng bằng vàng. Năm 1979, Gioan Phaolô II gọi Ðức Bà Guadalupe là "Ngôi Sao dẫn đường Truyền giáo", ngài quỳ trước Tượng Mẹ, cầu xin Mẹ giúp đỡ và gọi Ðức Bà là Mẹ của Mỹ Châu.

Ngày 12 tháng 12 là ngày lễ kính Ðức Mẹ Guadalupe theo lịch phụng vụ theo quy định cho tất cả các địa phận ở Hoa Kỳ vào năm 1988. Vào năm 1999, Gioan Phaolô II, trong chuyến viếng thăm Ðền Thánh lần thứ 3, công bố ngày 12 tháng 12 là ngày Lễ kính Ðức Mẹ Guadalupe theo lịch phụng vụ cho cả toàn châu Mỹ.

Năm 1648, Linh mục Miguel Sanchez xuất bản tại Mexicô tác phẩm "Bức tượng ảnh Trinh Nữ Maria, Ðức Mẹ Guadalupe, Mẹ Thiên Chúa" bằng tiếng Tây Ban Nha mô tả hình ảnh Đức Bà Guadalupe như là hình ảnh đã được đề cập trong sách Khải Huyền, người đã mang đến vinh quang và chiến thắng cho đất nước Mêxicô. Nhà văn Mexicô, Carlos Fuentes có lần đã nói rằng: "Bạn chỉ thực sự được coi là một người Mexico khi bạn tin vào Đức Trinh Nữ Guadalupe."

Trong suốt lịch sử thế kỷ 19 và 20 của Mexicô, cái tên Guadalupe và hình ảnh Đức Bà Gualupe đã trở thành một biểu tượng của tinh thần thống nhất quốc gia. Tổng thống đầu tiên của Mexicô (1824-1829) đã thay đổi tên của mình từ José Miguel Ramón Adaucto Fernández y Félix thành Guadalupe Victoria trong danh dự của Đức Mẹ Guadalupe.

Linh mục Miguel Hidalgo, người lãnh đạo cuộc đấu tranh giành độc lập của Mexicô (1810), và Emiliano Zapata, trong cuộc Cách mạng Mexicô (1910) dẫn đầu các lực lượng vũ trang của mình với những lá cờ trang trí phù hiệu là hình ảnh Đức Mẹ Guadalupe. Năm 1810, Miguel Hidalgo y Costilla trong bài diễn văn khởi xướng phong trào giành độc lập cho Mexico ở Grito de Dolores đã kêu gọi: "Tiêu diệt người Tây Ban Nha và đem lại sự trường tồn cho Đức trinh nữ Guadalupe!" Khi quân đội liên minh người lai-bản xứ của Hidalgo tấn công Guanajuato và Valladolid, họ đã mang theo "hình ảnh Đức Trinh Nữ Guadalupe" trên các lá cờ phù hiệu, trên gậy hoặc trên lau sậy sơn màu sắc khác nhau" và "đội những chiếc mũ in hình Đức Trinh Nữ ". Sau khi Hidalgo chết, người lãnh đạo kế tiếp là còn là linh mục José María Morelos, người đã lãnh đạo quân nổi dậy ở phía nam Mexico. Hình ảnh Đức trinh nữ đã được Morelos sử dụng làm con dấu trong hội nghị Chilpancingo, ngày lễ kính Đức Bà được ghi vào hiến pháp Chilpancingo và tuyên bố rằng Đức Bà Guadalupe là sức mạnh đằng sau chiến thắng của ông.

Năm 1914, Emiliano Zapata lãnh đạo của phong trào nông dân và quân đội miền Nam chống lại chính phủ Porfirio Díaz. Mặc dù lực lượng nổi dậy Zapata chủ yếu đòi cải cách ruộng đất: "Tierra y Libertad" (đất và tự do) là những khẩu hiệu của cuộc nổi dậy. Nhưng khi quân đội của ông thâm nhập vào Thành phố Mexicô họ đã mang theo những biểu ngữ có hình Guadalupe. Gần đây hơn, lực lượng đối lập Quân đội Giải phóng Quốc gia Zapatista (EZLN) - đại diện cho quyền lợi của 12 triệu thổ dân India tại Mexico – đã tự gọi mình là "thành phố di động" trong thanh danh của Đức Trinh Nữ và được gọi là Guadalupe Tepeyac.

""Người Aztec... đã xây dựng một hệ thống chặt chẽ các biểu tượng trong đời sống tinh thần của họ. Khi điều này bị phá hủy bởi người Tây Ban Nha, cần có một cái gì đó mới để lấp đầy khoảng trống này, mang tinh thần của một Tây Ban Nha Mới... hình ảnh Guadalupe ra đời phục vụ mục đích đó"".

Hernán Cortés, người Tây Ban Nha đã lật đổ đế chế Aztec vào năm 1521, là một người gốc vùng Extremadura, nơi nổi tiếng với hình ảnh Đức Mẹ Guadalupe. Vào thế kỷ 16, Guadalupe Extremadura, một bức tượng Đức Trinh Nữ được tin là khắc bởi Thánh Luca đã trở thành một biểu tượng của vùng đất này. Nó được tìm thấy vào đầu thế kỷ 14 khi Đức Trinh Nữ hiện ra với một người chăn chiên khiêm tốn và yêu cầu ông xây dựng một nhà nguyện tại nơi hiện ra. Một trong những đặc điểm đáng chú ý của hình tượng Đức Mẹ Guadalupe Extremadura là khuôn mặt sẫm màu giống như người bản xứ châu Mỹ, và do đó hình tượng này đã trở thành biểu tượng thay thế hoàn hảo được các nhà truyền giáo theo chân Cortés sử dụg trong quá trình chuyển hóa từ tín ngưỡng thờ thần bản địa của cư dân Aztec thành tín hữu Kitô giáo.

Theo các tài liệu truyền thống, cái tên Guadalupe được lựa chọn bởi Đức Trinh Nữ mình khi Mẹ xuất hiện trên ngọn đồi bên ngoài Thành phố Mexicô vào năm 1531, mười năm sau đế quốc Aztec diệt vong. Có khảo cứu thế tục cho rằng vào năm 1555, Giám mục Alonso de Montúfar đã giao Đức Mẹ Guadalupe cho một họa sĩ người bản địa, người đã đem lại làn da đen cho bức hình giống như nguyên mẫu tượng Đức Bà Guadalupe Extremadura nổi tiếng; dù việc tên của hình ảnh Đức Mẹ mới có lấy theo tên cũ Tây Ban Nha hay không thì nghệ thuật icon vẽ Đức Trinh Nữ tương tự với nữ thần bản địa Tonantzin đã tạo thuận lợi cho việc cải đạo người bản địa vào thế kỷ 16 trong khi tín ngưỡng cũ vẫn duy trì ảnh hưởng.



</doc>
<doc id="1685449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685449" title="Cody Simpson">
Cody Simpson

Cody Robert Simpson (sinh ngày 11 tháng 1 năm 1997) là một nam ca sĩ nhạc pop người Úc đến từ Gold Coast, Queensland, anh đã ký hợp đồng thu âm với hãng đĩa Mỹ Atlantic Records.

Cody Simpson là con trai của Brad và Angie Simpson. Anh có hai người em ruột, Tom và Alli. Simpson cũng là một vận động viên bơi lội tài năng, đã chiến thắng hai huy chương vàng tại cuộc thi bơi Queensland Swimming Championships. Anh thường luyện bơi tại câu lạc bộ bơi lội Miami Swimming Club dưới sự hướng dẫn của huần luyện viên Ken Nixon. Mẹ của Simpson, Angie, là một tình nguyện viên làm việc trong câu lạc bộ này.

Simpson bắt đầu tự thu âm các ca khúc trong phòng ngủ của chính mình từ mùa hè năm 2009 và đăng tải các ca khúc đó lên YouTube. Một số các ca khúc mà anh hát có thể kể đến như "I'm Yours" của Jason Mraz, "Cry Me a River" và "Señorita" của Justin Timberlake, "I Want You Back" của Jackson 5, và hai ca khúc anh tự sáng tác, "One" và "Perfect". Sau đó, tài năng của anh được phát hiện trên Youtube bởi Shawn Campbell, một nhà sản xuất thu âm từng được đề cử giải Grammy đã từng làm việc với Jay-Z và nhiều nghệ sĩ khác.

Simpson bắt đầu nhận được sự chú ý của dư luận khi xuất hiện trên chương trình "The 7.30 Report" vào tháng 12 năm 2009. Anh ra mắt đĩa đơn đầu tay của mình, "iYiYi", với sự hợp tác của rapper người Mỹ Flo Rida, vào ngày 15 tháng 5 năm 2010. Video âm nhạc cho đĩa đơn thứ hai của anh, "Summertime", được phát hành vào ngày 20 tháng 9 năm 2010. Simpson cùng với gia đình mình sau đó tái định cư ở Los Angeles vào tháng 6 năm 2010 để anh có thể tập trung thu âm các ca khúc với hãng đĩa Atlantic Records và nhà sản xuất Shawn Campbell. Cùng tháng đó, Simpson cũng được xuất hiện trên chương trình chào buổi sáng của Úc, "Sunrise". Vào ngày 22 tháng 6 năm 2010, có một thông báo cho biết Simpson sẽ tham gia chuyến lưu diễn vòng quanh nước Mỹ "Camplified 2010 Tour" cùng với nhiều nghệ sĩ khác, chuyển lưu diễn được bắt đầu vào ngày 5 tháng 7 năm 2010 và kết thúc vào ngày 14 tháng 8 năm 2010. EP đầu tiên của Cody Simpson với cái tên tên "4 U" được phát hành vào ngày 21 tháng 12 năm 2010. EP có tổng cộng năm ca khúc, với bốn trong số đó là những ca khúc chưa từng được phát hành trước đó. Simpson cũng thu âm phiên bản làm lại của ca khúc "I Want Candy" (The Strangeloves), bản thu âm này được chọn làm ca khúc chủ đề cho bộ phim hoạt hình "Hop". Tháng 5, 2011, Simpson bị "ném trứng" trong khi anh đang biểu diễn tại Miranda Fair ở Sydney. Simpson tiết lộ với đài phát thanh Úc "The Kyle & Jackie O Show" rằng anh thực ra anh không hề bị trúng trứng, và rằng anh buồn bã thay cho người hâm mộ của mình bởi phần còn lại của buổi biểu diễn đã bị hủy bỏ vì vấn đề an ninh.

"Coast to Coast" được phát hành vào ngày 20 tháng 9 năm 2011 bởi hãng đĩa Alantic Records. EP đã đạt được vị trí #12 trên bảng xếp hạng Billboard 200 với doanh số 24,000 bản. Ngày 23 tháng 4 năm 2011, đĩa đơn "On My Mind" được phát hành. Sau đó vào ngày 5 tháng 8 năm 2011, Simpson có biểu diễn trong chương trình "The Today Show". Một ngày sau đó, Simpson bắt đầu thực hiện chuyến lưu diễn Coast to Coast Mall Tour của mình tại Lake Grove, New York để quảng bá cho "Coast to Coast". Tour có tổng cộng chín buổi diễn, kết thúc vào ngày 18 tháng 9 năm 2011 tại Orange, California. Vào ngày 22 tháng 9, Cody Simpson được cho biết là đã thuê người quản lý của Justin Bieber là Scooter Braun trở thành quản lý cho mình. Vào tháng 12 năm 2011, Simpson được The Wish Factory cho ra mắt dòng búp bê của riêng anh, với hai kiểu dáng khác nhau.






</doc>
<doc id="1685453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685453" title="Cơ Triều">
Cơ Triều

Vương tử Triều (chữ Hán: 王子朝; trị vì: 520 TCN-516 TCN), là vị vương thất cướp ngôi nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc và không được xem là vua chính thống của nhà Chu.

Ông tên thật là Cơ Triều (姬朝), con trai thứ của Chu Cảnh vương, vua thứ 24 của nhà Chu và em Chu Điệu vương, vua thứ 25 nhà Chu.

Năm 527 TCN, dưới thời cha Cơ Triều là Chu Cảnh vương, thái tử mất. Vương tử Triều được vua cha yêu quý, cùng một người anh khác là vương tử Mãnh tranh giành ngôi vua. Các đại thần Thiền Mục công, Lưu Văn công ủng hộ vương tử Mãnh, đại phu Tân Khởi về phe Tử Triều.

Tháng 4 năm 520 TCN, Chu Cảnh vương bị bệnh, tập hợp đại thần ban lệnh giết vương tử Mãnh để cho Tử Triều làm thái tử. Tuy nhiên việc chưa thành thì Cảnh vương chết, phó thác Tử Triều cho Tân Khởi. Tuy nhiên lúc đó, nhân dân cùng các đại thần giết Tân Khởi, lập Cơ Mãnh làm vua, tức Chu Điệu vương.

Tháng 6 năm đó, Tử Triều xúi giục vương tộc hai chi Linh vương và Cảnh vương nổi loạn, cùng Mao bá Phủ, Doãn Văn công, Triệu Trang công tranh ngôi với Điệu vương, Điệu vương chạy sang nước Tấn. Đến tháng 10, Tấn Khoảnh công sai Tuân Lịch phò Điệu vương về kinh.

Không lâu sau Điệu vương bệnh chết, thái tử Cái lên ngôi tức Chu Kính vương. Sau khi quân Tấn rút đi, Tử Triều một lần nữa nổi loạn, chiếm thành Liễu vương rồi xưng Chu vương. Kính vương ở phía đông và Tử Triều ở phía tây, hình thành cục diện nhị vương.

Năm 516 TCN, Triệu Ưởng và Tuân Lịch nước Tấn hội chư hầu đem quân cứu Kính vương, Tử Triều thất bại, cùng Mao bá Phủ, Duẫn Văn công và Triệu Trang công trốn sang nước Sở.

Năm 505 TCN, nước Ngô chiếm Dĩnh đô của Sở, nhân tình hình rối loạn, năm 504 TCN, vua Chu sai người sang Sở giết Tử Triều.

Tuy nhiên sử ký ghi chép khác với Tả truyện về Cơ Triều, viết rằng sau khi Điệu vương lên ngôi mới 7 tháng thì Cơ Triều làm binh biến giết Điệu vương. Con Điệu vương là Cơ Cái được nước Tấn giúp, đem quân về kinh, Cơ Triều thần phục Kính vương.

Năm 516 TCN, Tử Triều lại làm loạn, giành ngôi với Chu Kính vương. Kính vương lại chạy sang nước Tấn. Tấn Khoảnh công triệu tập chư hầu đưa Kính vương về nước và xây thành cho nhà Chu. Tuy nhiên Cơ Triều vẫn được tha.

Năm 504 TCN, Tử Triều lại khởi loạn lần thứ 3, Kính vương lại chạy sang nước Tấn. Tấn Định công mang quân đưa Kính vương về nước, dẹp dứt loạn Tử Triều.

Tuy sử liệu ghi chép khác nhau nhưng đều thống nhất điểm chung là: Tử Triều tranh ngôi làm vua 3 lần nhưng đều thất bại, không được xem là vị vua chính thống của nhà Chu.




</doc>
<doc id="1685457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685457" title="Trận Chipotte">
Trận Chipotte

Trận col de la Chipotte và Saint-Benoît-la-Chipotte là một trong những trận đánh đã diễn ra ở tả ngạn sông Meurthe vào năm 1914 trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất, tại vùng núi giữa sông này và Mortagne. Col de la Chipotte là một vị trí quan trọng trên con đường dẫn tới Charmes, Épinal, do đó quân đội Đức đã tấn công quyết liệt vào vị trí này, với quyết tâm phá vỡ chiến ngại vật.

Trận Chipotte là một trong những trận đánh dữ dội nhất trong giai đoạn đầu của cuộc chiến tranh. Cùng với những trận đánh khác dọc theo chiến tuyến Meurthe như trận khe hở Charmes hay trận Grand Couronné, các tập đoàn quân số 1 và số 2 của Pháp đã phòng ngự thành công trước các đợt tấn công của các tập đoàn quân số 6 và số 7 ở cánh trái của quân đội Đức từ Nancy đến Saint-Dié. Chiến thắng này, cùng với thắng lợi chiến lược của quân đội Pháp và Lực lượng Viễn chinh Anh trong trận sông Marne lần thứ nhất, đã góp phần phá vỡ kế hoạch tấn công của Đức, và đưa chiến tranh chuyển sang thế cầm cự cho cả hai phe.



</doc>
<doc id="1685461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685461" title="Âm nhạc thời kỳ Phục Hưng">
Âm nhạc thời kỳ Phục Hưng

Âm nhạc thời Phục Hưng là âm nhạc được viết tại Châu Âu trong thời kỳ Phục Hưng. Các nhà nhạc sử học – với những bất đồng đáng kể – đều thống nhất cho rằng thời kỳ này bắt đầu vào khoảng thế kỷ 15 với sự lụi tàn của thời kỳ Trung cổ, và kết thúc vào khoảng thế kỷ 17, với sự tiếp nối của giai đoạn âm nhạc Baroque, do đó trong những các hiểu khác, âm nhạc Phục Hưng đã bắt đầu manh nha trước thời kỳ Phục Hưng trong lịch sử khoảng một trăm năm. Cũng như những môn nghệ thuật khác, âm nhạc thời kỳ này chịu ảnh hưởng mạnh mẽ từ sự phát triển của giai đoạn lịch sử cận đại: sự nâng cao ý thức về quyền con người; sự phục hồi của văn chương và di sản nghệ thuật Hy Lạp và La Mã cổ đại; sự gia tăng của những cách tân và khám phá; sự phát triển của các tập đoàn thương mại; sự lớn mạnh của giai cấp tư sản; và phong trào Cải cách Kháng cách. Xã hội đầy biến động này làm nảy sinh một ngôn ngứ âm nhạc chung, thống nhất, chẳng hạn phong cách nhạc phức điệu của Trường nhạc Pháp-Flemish.

Sự phát triển của công nghệ in ấn tạo khả năng phân phối âm nhạc ở mức độ rộng. Nhu cầu về âm nhạc như một loại hình giải trí và như một hoạt động cho những người được đào tạo nghiệp dư tăng lên cùng với sự phát triển của giai cấp Tư sản. Sự phổ biến của các bản chanson, motet, mass trên toàn châu Âu tương đồng với sự hợp nhất của việc thực hành âm nhạc phức điệu theo phong cách lưu động lên tới đỉnh cao vào nửa sau thế kỷ 16, có thể thấy trong các tác phẩm của những nhà soạn nhạc như Palestrina, Lassus, và William Byrd. Sự ổn định tương đối về chính trị và phồn thịnh của các quốc gia vùng đất thấp (ngay nay thuộc Bỉ, Hà Lan, Luxembourg và miền Bắc Pháp và Tây Đức), cùng với một hệ thống giáo dục âm nhạc bùng nổ trong khu vực thuộc về rất nhiều nhà thờ thiên chúa và nhà thờ lớn, cho phép đào tạo hàng trăm ca sĩ và nhà soạn nhạc. Những nhạc sĩ này được mến mộ khắp châu Âu đặc biệt là ở Ý, nơi các nhà thờ và triều đình quý tộc thuê họ để soạn nhạc và giảng dạy. Vào cuối thế kỷ 17, nước Ý tiếp thu ảnh hưởng từ phương bắc, với Venezia, Roma, và các thành phố khác trở thành trung tâm của hoạt động âm nhạc, đảo ngược tình thế từ một trăm năm trước đó. Opera manh nha ra đời tại Firenze như một nỗ lực thận trọng để phục hồi lại âm nhạc Hy Lạp cổ đại.

Âm nhạc ngày càng thoát ra khỏi những ràng buộc thời trung cổ về âm vực, nhịp điệu, hoà âm, hình thức và ký âm, đã trở thành một phương tiện để thể hiện cảm xúc cá nhân. Các nhà soạn nhạc đã tìm ra nhiều cách khiến cho phần nhạc diễn cảm cho phần ca từ được phổ. Nhạc thế tục hấp thụ những kỹ thuật của nhạc tôn giáo và ngược lại. Các hình thức nhạc thế tục thông dụng như chanson và madrigal phổ biến trên toàn châu Âu. Các triều đình tuyển những bậc thầy biểu diễn, cả ca sĩ và nhạc sĩ. Lần đầu tiên âm nhạc trở nên độc lập, chỉ tồn tại vì chính nó mà thôi. Rất nhiều nhạc cụ quen thuộc ngày nay, kể cả violin, guitar, các nhạc cụ keyboard, được ra đời từ thời kỳ Phục Hưng. Trong thế kỷ 15 tiếng nói của bộ ba đủ trở nên phổ biến, và tới cuối thế kỷ 16 hệ thống các điệu nhạc nhà thờ bắt đầu sụp đổ hoàn toàn, mở đường cho khoá âm chức năng, cái sẽ thống trị nền âm nhạc nghệ thuật phương Tây trong suốt ba thế kỷ tiếp theo.

Từ thời kỳ Phục Hưng cả nhạc thế tục và nhạc tôn giáo tồn tại nhờ chất lượng và cả về thanh nhạc lẫn khí nhạc. Âm nhạc nở rộ vô cùng phong phú về phong cách và thể loại trong suốt thời kỳ này, và cho đến tận thế kỷ 21, chúng ta vẫn còn được nghe thấy từ các thu âm quảng cáo gồm có những khúc mass, motet, madrigal, chanson, những bài hát có lời, vũ điệu không lời và nhiều thể loại khác. Rất nhiều các đoàn ca nhạc chuyên nghiệp của thời kỳ này thực hiện các chuyến lưu diễn, thu âm, sử dụng nhiều phong cách diễn tấu khác nhau.

Chống lại những phức tạp của Ars nova, hầu hết các nhà soạn nhạc đầu thế kỉ 15 ưa thích phong cách âm nhạc đơn giản hơn với những giai điệu chảy trôi êm ả, những hòa âm nghe êm tai hơn và ít nhấn mạnh vào đối âm hơn. Nhà soạn nhạc người Anh John Dunstable là người đầu tiên đẩy mạnh việc hướng tới một phong cách đơn giản hơn. Những nét thanh nhã trong phong cách của ông sớm được các nhà soạn nhạc khác ở lục địa châu Âu tiếp thu, đặc biệt là những người phục vụ các công tước Bourgogne miền bắc nước Pháp. Những nhà soạn nhạc Bourgogne này nổi tiếng bởi những chanson trong đó một bè giọng thể hiện giai điệu chính và một hoặc hai bè khác đảm nhiệm vai trò phần đệm. Những người Bourgogne, đầu tiên là Machaut, cũng phát triển thông lệ sáng tác mass với các phần như một tổng thể hòa nhập. Kết quả là mass trở thành một thể loại bất hủ, về tầm vóc có thể sánh với các bản giao hưởng thế kỉ 19. Các mass sử dụng một bè cao nhất thường được dựa trên những chanson hay những giai điệu thế tục khác. Thực tế này phản ánh ảnh hưởng gia tăng của mối quan tâm đến mảng thế tục trong thời Phục Hưng.

Trong viết nhạc đối âm, những nhà soạn nhạc thời Phục hưng dựa nhiều vào việc mô phỏng, sự trình bày liên tiếp, gần gũi về khoảng cách trong một hay nhiều bè giọng có cùng ý đồ giai điệu. Kỹ thuật mô phỏng đã được sử dụng từ cuối thế kỉ 14 nhưng trong thời Phục hưng nó đã trở thành một yếu tố cấu trúc chính trong âm nhạc. Nếu một bè giọng bắt chước một bè giọng khác một cách nhất quán trong một khoảng cách thời gian dài vừa phải, hai bè giọng sẽ hình thành nên một luân khúc. Trong âm nhạc thời Phục hưng, những cặp bè giọng chuyển dịch trong một canon suốt cả tác phẩm hay một phần tác phẩm trong khi những mô phỏng ngắn hơn diễn ra trong những bè giọng khác.

Nhà soạn nhạc nhiều tài nhất đầu thời Phục hưng là Guillaume Dufay. Ông đã viết các motet có sự phức tạp gần với phong cách của ars nova cũng như các chanson theo một kiểu mới hơn và nhẹ nhàng hơn. Nhà soạn nhạc nổi bật về thể loại chanson là Gilles Binchois. Ảnh hưởng của những nhà soạn nhạc Bourgogne đến giữa thế kỉ 15 đã suy giảm. Từ khoảng năm 1450 đến khoảng 1550 hầu hết các chức vụ về âm nhạc quan trọng ở châu Âu do những nhà soạn nhạc sinh vào thời đó ở Hà Lan, Bỉ và những vùng của nước Pháp kề cận đó nắm giữ. Những nhà soạn nhạc này thường được gọi là người Hà Lan theo tên vùng đất quê hương họ.

Nói chung những người Hà Lan ưa thích kiểu âm thanh đồng nhất hơn, chẳng hạn như do một hợp xướng không nhạc đệm tạo ra. Kết cấu âm nhạc chiếm ưu thế của họ là đối âm với mọi bè giọng có tầm quan trọng ngang bằng. Các đặc trưng âm nhạc này tương phản với kiểu âm thanh Bourgogne điển hình, trong đó mỗi bè giọng có màu sắc riêng, chẳng hạn như một giọng solo được hai nhạc cụ solo khác đệm cho, và trong đó một giọng sẽ trội hơn các giọng khác.

Những người Hà Lan tiếp tục truyền thống Bourgogne về sáng tác chanson, motet và mass. Mặc dù nhiều tác phẩm mass xuất sắc được sáng tác vào cuối thế kỉ 15 và thế kỉ 16 nhưng thể loại mass khi đó không tạo ra một sự thách thức như nó đã từng làm đối với những nhà soạn nhạc Bourgogne. Các kỹ thuật cơ bản để thống nhất một bản mass toàn vẹn đã trở thành đặc tính chung của mọi nhà soạn nhạc, lời ca của mass, vẫn luôn giữ nguyên, khơi gợi ít kiểu phổ nhạc hơn. Phần lớn vì những lý do này, thể loại motet trở thành phương tiện biểu lộ để thử nghiệm. Lời ca, rút ra từ mọi phần của Kinh Thánh cũng như từ các nguồn khác, gợi ra cho các nhà soạn nhạc nhiều ý tưởng âm nhạc mang tính minh họa. Chanson của thế kỉ 16 đã xa rời hẳn vẻ hấp dẫn đơn giản của các bài tình ca Bourgogne. Chúng có xu hướng được đối âm tỉ mỉ hoặc là được rót đầy bằng các ngụ ý âm nhạc dí dỏm ám chỉ tiếng gọi chim, tiếng rao của những người bán dạo ngoài phố và tương tự thế. Các bản Chanson của các nhà soạn nhạc người Paris Claudin de Sermisy và Clément Janequin minh họa cho phong cách thứ hai.

Một trong những đặc điểm dễ nhận thấy nhất của nghệ thuật âm nhạc châu Âu thời Phục Hưng là sự gia tăng mức độ sử dụng quãng ba (ở thời Trung cổ, các quãng ba bị coi là quãng nghịch). Nhạc phức điệu ngày càng trở nên trau chuốt hơn trong suốt thế kỷ 14, với các giọng mang tính độc lập cao: đầu thế kỷ 15 cho thấy sự đơn giản hoá, với các giọng thường thiên về tính uyển chuyển. Điều này có thể thực hiện được nhờ vào sự gia tăng đáng kể về âm vực trong âm nhạc – so với thời kỳ Trung Cổ, biên độ âm vực hẹp tạo ra sự tương phản lớn khi chuyển đoạn.

Các đặc tính về âm vực (trái với âm điệu) của âm nhạc thời kỳ Phục Hưng bắt đầu bị phá vỡ dần vào giai đoạn cuối bởi việc gia tăng sử dụng các quãng năm, cái sau này đã phát triển thành một trong những đặc tính về âm điệu.

Những đặc điểm cơ bản của Âm nhạc Phục Hưng là:
Nhạc phức điệu là một trong những thay đổi tiêu biểu cho âm nhạc thời kỳ Phục Hưng. Nó có vai trò thúc đẩy việc sử dụng các dàn hợp tấu lớn ơn và đòi hỏi một dàn nhạc cụ có khả năng hoà quện lẫn nhau trong toàn bộ biên độ âm vực.

Các thể loại nhạc tôn giáo chủ yếu tồn tại qua suốt thời kỳ Phục Hưng là mass và motet, và một số thể loại khác được phát triển vào giai đoạn cuối, đặc biệt khi các nhà soạn nhạc lễ nghi bắt đầu áp dụng một số thể loại nhạc thế tục (chẳng hạn như madrigal) để thực hiện ý tưởng của riêng mình.

Các thể loại linh nhạc phổ biến bao gồm mass, motet, madrigali spirituali và laude.

Trong giai đoạn này, nhạc thế tục đã có những đóng góp lớn, với sự phát triển phong phú về thể loại. Nhưng cần cẩn trọng khi đánh giá về cái gọi là sự bùng nổ về tính đa dạng vì công nghệ in ấn được phát minh vào thời kỳ này vừa giúp cho sự truyền bá âm nhạc được rộng rãi hơn đồng thời giúp việc lưu giữ các bản nhạc thời kỳ này cũng trở nên dễ dàng hơn so với âm nhạc thời kỳ Trung cổ. Có thể nói phần lớn âm nhạc thời kỳ Trung cổ đã bị chôn vùi theo thời gian và vẫn là bí mật với nhân loại ngày nay. Nhạc thế tục thời kỳ Phục Hưng gồm có các ca khúc cho một hoặc nhiều giọng, chẳng hạn như ở các thể loại frottola, chanson và madrigal.

Nhạc thế tục là thể loại âm nhạc độc lập với các nhà thờ. Những phong cách chủ yếu có lied của Đức, frottola và madrigal của Ý, chanson của Pháp, và villancico của Tây Ban Nha. Các thể loại nhạc thế tục có lời bao gồm madrigal, frottola, caccia, chanson với hình thức rất phong phú (rondeau, virelai, bergerette, ballade, musique mesurée), canzonetta, villancico, villanella, villotta, và lute song. Một số hình thức kết hợp như motet-chanson và motet thế tục cũng xuất hiện.

Nhạc không lời thời kỳ này gồm có hợp tấu consort cho recorder và viol cùng một số nhạc cụ khác, vũ nhạc cho hợp tấu. Các thể loại phổ biến gồm toccata, prelude, ricercar, canzona, và intabulation ("intavolatura, intabulierung"). Hợp tấu vũ nhạc không lời có thể chơi bằng basse danse (hay "bassedanza"), pavane, galliard, allemande, hoặc courante.

Vào cuối thời kỳ này, một số thể loại tiền thân của opera cũng được biểu diễn như độc xướng, hài kịch madrigal và intermedio.

Theo Margaret Bent (1998), "Ký âm thời Phục Hưng nằm ngoài những quy tắc được sử dụng trong âm nhạc của chúng ta ngày nay; khi chuyển thể về hình thức hiện đại, nhạc luật ngày nay làm nó trở nên quá cụ tỉ và mất đi tính cởi mở ban đầu."

Các bản nhạc thời kỳ này chỉ được ký âm bằng những phần riêng lẻ; nhạc bè cực kỳ hiếm, và hoàn toàn không sử dụng khuông nhạc. Giá trị nốt thường lớn hơn các nốt nhạc sử dụng ngày nay; đơn vị của một nhịp chính là một nốt tròn (gấp đôi nốt trắng). Cũng như trong thời kỳ Ars Nova (xem lại "Âm nhạc Hạ kỳ Trung cổ"), hai hoặc ba nốt ngân (giá trị bằng 2 nốt tròn) cũng được sử dụng, có thể được xem như tương đương với "nhịp" ngày nay, mặc dù bản thân nốt nhạc có giá trị nốt, còn nhịp thì không. Hay nói các khác: cũng giống như quy tắc trong âm nhạc hiện đại một nốt đen sẽ tương đương với hai hoặc ba nốt móc, được biểu diễn bằng một nhóm ba. Tương tự thế, một nốt tròn ở thời kỳ này cũng có thể có giá trị băng hai hoặc ba lần nốt nhỏ hơn kế tiếp là nốt trắng.

Những phép hoán vị khác nhau được gọi là "tempus đủ hoặc thiếu" dựa trên mối quan hệ của dấu ngân-dấu tròn, "prolation đủ hoặc thiếu" dựa trên mối quan hệ của nốt tròn-nốt trắng, và tồn tạ trong mọi dạng kết hợp có thể có giữa chúng. 3/1 được coi là "đủ" và 2/1 được coi là "thiếu". Các quy tắc cũng áp dụng khi gấp đôi hoặc chia đôi giá trị một nốt đơn (lần lượt gọi là biến thiếu hay biến đủ) khi được đứng trước hay theo sau bởi các nốt nhất định. Các nốt đen, nốt móc... thường ít được sử dụng. Sự phát triển của phương pháp ký âm trắng này có thể là do việc sử dụng giấy trở nên phổ biến (thay cho giấy da cừu thời kỳ trước), vì giấy mỏng sẽ dễ bị rách khi tô đậm các nốt đen. Các màu khác sau này được tô vào các nốt cũng được sử dụng đều đặn, chủ yếu là để nhấn mạnh sự biến nốt thiếu hoặc đủ vừa nói ở trên và để đánh dấu sự thay đổi tạm thời về nhịp điệu.

Các ký âm ngẫu hứng (thăng giáng bất thường) không phải lúc nào cũng được chỉ rõ, phần nào cũng giống như đối với ký âm cho một số nhạc cụ ngón bấm (tablature hay gọi tắt là tab) ngày nay. Tuy nhiên các nhạc sĩ thời kỳ Phục Hưng phải được đào tạo bài bản về Dyadic counterpoint (hay nhạc phức điệu) thì mới có thể diễn tấu và cần một số thông tin nhất định để đọc được một bản nhạc phổ, "cái ký âm hiện đại đòi hỏi [các ký âm ngẫu hứng] phải hoàn toàn rõ ràng đối với một ca sĩ khi trình bày đối âm mà không cần đến chú thích ký âm." Một ca sĩ sẽ thể hiện phần của mình bằng cách tự định hình nhịp phách cho khớp với những phần khác, và khi biểu diễn cùng nhau các nhạc sĩ sẽ tránh những quãng tám và quãng năm hay quãng biến đủ song song dựa vào quyết định của những nhạc sĩ khác (Bent 1998).

Nhờ vào ký âm cho những nhạc cụ phím bấm ngày nay mà chúng ta có thể hình dung ra đáng kể về việc sử dụng các ký âm ngẫu hứng bởi những người chơi nhạc thời kỳ này.

Để tìm hiểu thêm về lý thuyết âm nhạc Phục Hưng có thể đọc thêm về: Johannes Tinctoris, Franchinus Gaffurius, Heinrich Glarean, Pietro Aron, Nicola Vicentino, Tomás de Santa María, Gioseffo Zarlino, Vicente Lusitano, Vincenzo Galilei, Giovanni Artusi, Johannes Nucius, và Pietro Cerone.

Các trường phái âm nhạc thời phục hưng gồm các trường phái là Burgundian School, English Madrigal School, Franco-Flemish School, Notre Dame school, Roman School, Venetian School

Ngoài ra còn có các nhà soạn nhạc hoạt động ở Đức, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Cộng hòa Séc, Xcốt-len, Đan Mạch, Wales, Hungary, Thụy Sĩ, Slovenia, Croatia, Hy Lạp và khu vực Ba Lan.

Âm nhạc nhà thờ thời kỳ Phục hưng là sự phát triển tự nhiên của thể loại bình ca. Dạng nhạc phức điệu 2 bè đơn giản cuối thời Trung cổ được mở rộng thành phức điệu 4 bè, trong đó mỗi bè đều quan trọng như nhau. Hình thức mới này được gọi là motet. Trái với thời Trung cổ, trong giai đoạn này âm nhạc được chú trọng hơn lời ca. Josquin des Prez và Giovanni Palestrina là hai nhạc sĩ nổi tiếng nhất của thời kỳ Phục hưng về thể loại motet.

Trong giai đoạn này, âm nhạc bắt đầu trở nên hoa mỹ hơn. Những bản lễ ca (messe) và motet trở nên tinh vi, phức tạp hơn. Nhiều loại giọng được đưa vào, các chương nhạc trở nên dài hơn và cầu kỳ hơn. Các nhạc sĩ bắt đầu thích thể hiện phong cách hơn là truyền tải các thông điệp tôn giáo. Những vị lãnh đạo nhà thờ bắt đầu lo ngại thính giả sẽ không hiểu được tầm quan trọng của lời ca, và tại Hội đồng tôn giáo, họ đề nghị âm nhạc nhà thờ phải dùng để minh họa cho lời ca. Điều này đánh dấu cho sự khởi đầu của cấu trúc hài hòa giữa lời ca và giai điệu.

Trong thời kỳ Phục hưng, các nhạc sĩ bắt đầu viết phức điệu cho nhạc cụ trình diễn. Những bài phức điệu này thường dành cho các vũ hội trong dinh cơ của tầng lớp quý tộc. Ống tiêu (recorder) và đàn lute là 2 nhạc cụ thông dụng nhất. Ống tiêu và đàn viol đủ kích cỡ diễn tấu thành từng nhóm gọi là consort. Những nhạc cụ khác của thời Phục hưng là đàn lute, kèn shawm, krummhorn, kèn trumpet và trombone loại nhỏ. Ngoài ra, nhạc cụ thường dùng để đệm cho người hát. Nhạc sĩ Joan Ambrosia Dalza đã viết 3 vũ khúc rất nổi tiếng, đó là Tasta la corde, Ricercar, và Calata.

Thế kỷ 16 và đầu thế kỷ 17 chứng kiến ​​sự cải tiến liên tục của nhiều loại nhạc cụ. Lỗ khoan nhạc cụ hơi được thiết kế lại để mở rộng phạm vi và cải thiện chất lượng âm thanh của chúng.

Thời kỳ Phục hưng cũng như tên gọi của nó là một giai đoạn đổi mới, sáng chế và trẻ hóa của cả âm nhạc và nhạc cụ.











</doc>
<doc id="1685463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685463" title="Âm nhạc thời kỳ Baroque">
Âm nhạc thời kỳ Baroque

Âm nhạc thời kỳ Baroque là một phong cách âm nhạc phương Tây, được sáng tác trong khoảng thời gian từ 1600 đến 1750. Nó nối tiếp Âm nhạc thời kỳ Phục Hưng và là giai đoạn trước Âm nhạc thời kỳ Cổ điển. Từ "Baroque" là tiếng Bồ Đào Nha có nghĩa là "Ngọc trai xấu xí".

Âm nhạc thời kỳ này cho thấy được sự sáng tạo các âm sắc. Trong giai đoạn này các nhà soạn nhạc và các nghệ sĩ biểu diễn sử dụng nhiều các kỹ thuật phức tạp, thực hiện thay đổi trong ký hiệu âm nhạc và phát triển các kỹ thuật chơi nhạc cụ mới. Âm nhạc baroque mở rộng quy mô, phạm vi và tính phức tạp của hiệu năng nhạc cụ và cũng thiết lập các thể loại âm nhạc như opera, cantata, oratorio, concerto, sonata. Nhiều thuật ngữ âm nhạc và các khái niệm từ thời kỳ này vẫn còn đang được sử dụng cho đến ngày hôm nay.

Thuật ngữ "Baroque" thường được sử dụng bởi các sử gia âm nhạc để mô tả một loạt các phong cách từ một vùng địa lý rộng, chủ yếu là ở châu Âu, bao gồm một khoảng thời gian hơn 150 năm.

Trong một thời gian dài nó được sử dụng như một thuật ngữ quan trọng đầu tiên được áp dụng cho kiến trúc nhưng trong thực tế nó đã xuất hiện trong các tài liệu tham khảo về âm nhạc.

Vào khoảng những năm 1600 ở châu Âu, một số thay đổi khác biệt xuất hiện trong cách tư duy về mục tiêu, văn bản và hiệu suất của âm nhạc. Một phần những thay đổi này đã được cách mạng, thận trọng phát động bởi một nhóm trí thức ở Florence được gọi là Camerata, đã tiến hóa thành tiền thân của phong cách baroque. Quá trình chuyển đổi bắt nguồn từ các trung tâm văn hóa của miền bắc nước Ý, sau đó lan sang Rome, Pháp, Đức, Tây Ban Nha và cuối cùng đến Anh.

Một sự thay đổi giữa thời kỳ Phục hưng và phong cách Baroque có thể được phân biệt bởi dàn nhạc hoặc các nhóm nhạc cụ. Nhạc cụ hoặc giọng hát được nhóm lại với nhau được gọi là phối ngẫu.








</doc>
<doc id="1685468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685468" title="Âm nhạc thời kỳ Lãng mạn">
Âm nhạc thời kỳ Lãng mạn

Âm nhạc thời lãng mạn chủ yếu chú trọng đến cảm xúc con người trong thể hiện âm nhạc; giai điệu trở nên mượt mà, tình cảm hơn. Các thể loại chính trong thời kì này bao gồm

Một Etude (/ eɪ t ju ː d / Phát âm tiếng Pháp: [etyd) là một hình thức sáng tác âm nhạc, thường được thiết kế để cung cấp các phần thực hành để hoàn thiện một kỹ năng âm nhạc đặc biệt. Truyền thống các văn bản Etude xuất hiện vào đầu thế kỷ 19 với sự phổ biến ngày càng tăng nhanh của cây đàn piano.

Các nhà soạn nhạc nổi bật ở hình thức này có Carl Czerny, Muzio Clementi
Frédéric Chopin, Franz Liszt, Claude Debussy, György Ligeti và John Cage.

Âm nhạc lãng mạn là một thuật ngữ mô tả một phong cách âm nhạc cổ điển phương Tây bắt đầu vào cuối thế kỷ 18, 19. Nó có liên quan đến chủ nghĩa lãng mạn, phong trào nghệ thuật và văn học đã nảy sinh trong nửa sau của thế kỷ 18 ở châu Âu.

Nocturne (từ tiếng Pháp có nghĩa là đêm, từ tiếng La tinh nocturnus) thường là một tác phẩm âm nhạc được lấy cảm hứng từ, hoặc gợi nhiều liên tưởng, đêm.

Là một hình thức kỹ thuật mà các yếu tố được lặp đi lặp lại. Các thay đổi này có thể liên quan đến hài hòa, giai điệu, đối âm, nhịp điệu, âm sắc, dàn nhạc hoặc bất kỳ sự kết hợp nào trong số này.





</doc>
<doc id="1685496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685496" title="Vrahovice">
Vrahovice

Vrahovice là một làng thuộc huyện Prostějov, vùng Olomoucký, Cộng hòa Séc.


</doc>
<doc id="1685497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685497" title="Lê quý kỷ sự">
Lê quý kỷ sự

Lê quý kỷ sự ("Ghi chép những chuyện cuối thời Lê"), là một tác phẩm sử học chép tay do Nguyễn Bảo (tức Nguyễn Thu, 1799 – 1855), từng làm Biên tu Quốc sử quán triều Nguyễn (Việt Nam) soạn thảo.

Sách chép các sự kiện lịch sử từ năm Cảnh Hưng thứ 38 (1777) đến năm Chiêu Thống thứ 3 (1789), là giai đoạn có nhiều biến cố quan trọng trong lịch sử Việt Nam.

Trong sách, các sự kiện được trình bày gọn, sáng và sinh động theo lối "cương mục" (nêu tóm tắt ý chính, sau đó mới chép chi tiết). Qua đó, Lê quý kỷ sự đã góp thêm một tiếng nói phản ánh cục diện rối bời của triều đình Lê-Trịnh; khẳng định ảnh hưởng to lớn của phong trào Tây Sơn do ba anh em Nguyễn Nhạc (? - 1793) lãnh đạo, và đã đưa nước nhà thoát khỏi nguy cơ bị phong kiến Trung Quốc đô hộ lần nữa. Nhưng cũng vì tác giả chưa thoát khỏi quan điểm chính thống, hơn nữa, lại hoàn thành sách dưới triều nhà Nguyễn (là triều đại thù địch với nhà Tây Sơn), nên phần ghi chép về "dựng lại nước sắp đổ, diệt trừ giặc xâm lăng" của nhà Tây Sơn có phần sơ lược hơn phần ghi chép về xã hội Việt Nam dưới thời Lê mạt.
Về giá trị về văn học, tác giả đã biết sử dụng cách hành văn của thể ký khiến sự việc và nhân vật được kể lại sinh động, hoạt bát, chứ không khô khan như lối hành văn chép chính sử đương thời.

Về giá trị sử học, sách đã cung cấp một số chi tiết lịch sử mới, có giá trị tham khảo cho việc nghiên cứu bối cảnh xã hội Việt Nam cuối thế kỷ 18, cũng như về việc quân Tây Sơn tiến quân ra Bắc diệt Trịnh và đại phá quân Thanh. Vì những giá trị ấy, khiến tác giả trở nên nổi tiếng khi làm ra quyển sách này .

Lê quý kỷ sự đã được nhà xuất bản Khoa học xã hội (Hà Nội) tổ chức dịch và xuất bản năm 1974. 


</doc>
<doc id="1685498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685498" title="Hà Hậu Hoa">
Hà Hậu Hoa

Hà Hậu Hoa (, Edmund Ho Hau-wah, sinh ngày 13 tháng 3 năm 1955), là người từng giữ chức trưởng quan hành chính nhiệm kỳ thứ 1 và 2 của Khu hành chính đặc biệt Ma Cao. Từ 13 tháng 3 năm 2010, ông giữ chức phó chủ tịch Chính hiệp Toàn quốc Trung Quốc nhiệm kỳ 11.

Hà Hậu Hoa sinh ra tại Ma Cao, ông đã kết hôn và có một con trai cùng một con gái. Hà Hậu Hoa là con trai của cựu lãnh đạo cộng đồng và doanh nhân Ma Cao Hà Hiền (何賢) và Trần Quỳnh (陳瓊). Hà Hậu Hoa còn có biệt hiệu là "Áo Môn vương". Hà Hiền gia tộc được xem là một trong "tam đại gia tộc Ma Cao".

Hà Hậu Hoa từng theo học tại học hiệu vĩnh viện Trung-Anh (nay là Trung học vĩnh viện Trần Thụy Kỳ), hoàn thành giáo dục tiểu học tại đây. Năm 14 tuổi, ông sang Canada tiếp tục học tập, và tốt nghiệp ngành quản trị kinh doanh tại Đại học York ở Toronto vào năm 1978, và đủ điều kiện trở thành một kế toán viên đủ tư cách và kiểm toán viên được chứng nhận vào năm 1981. Sau khi dành vài năm làm việc cho một hãng kiểm toán tại Ấn Độ, ông chuyển đến Hoa Kỳ vào năm 1982.

Sau khi trở về Ma Cao, ông công tác ở cả Hồng Kông và Ma Cao. Ông từng làm làm những công việc liên quan đến: kế toán, tài chính, giao thông vận chuyển, phát triển bất động sản, sự nghiệp công cộng và các lĩnh vực khác. Ông từng là Giám đốc quản lý, rồi Tổng Giám đốc của Ngân hàng Đại Phong (Banco Tai Fung), Chủ tịch Công ty Vận tải đô thị Ma Cao, Phó Chủ tịch Công ty Vận tải Hàng không quốc tế Ma Cao, Phó Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Hàng không Ma Cao, Phó Chủ tịch Công ty Viễn thông Ma Cao.

Năm 1986, ông bắt đầu tham gia vào hoạt động chính trị, trở thành thành viên của Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc. Hai năm sau, ông đắc cử làm đại biểu Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc. Ông là Ủy viên Ủy ban thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân toàn quốc khóa 8, 9. Đến năm 1988, ông cũng tham gia vào nền chính trị Ma Cao và trở thành Phó chủ tịch Hội Lập pháp trong 11 năm liên tiếp từ 1988 đến 1999.

Hà Hậu Hoa cũng tham gia công việc xây dựng cơ chế pháp lý trong việc Ma Cao trở về Trung Quốc kể từ khi Tuyên bố chung Trung Bồ có hiệu lực. Năm 1988, ông được bổ nhiệm làm Phó chủ tịch Ủy ban Dự thảo Luật Cơ bản Khu hành chính đặc biệt Ma Cao của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Năm sau, ông trở thành phó Chủ tịch của Ủy ban Tư vấn Luật Cơ bản Khu hành chính đặc biệt Ma Cao. Năm 1998, ông trở thành phó Chủ tịch Ủy ban trù bị Khu hành chính đặc biệt Ma Cao của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Trong cuộc tuyển cử trưởng quan hành chính Khu hành chính đặc biệt Ma Cao ngày 15 tháng 5 năm 1999, Hà Hậu Hoa đã đánh bại chủ tịch Tập đoàn Tài chính Hối Nghiệp Khu Tông Kiệt (區宗傑). Ông trở thành trưởng quan hành chính được bổ nhiệm vào ngày 20 tháng 5 cùng năm theo lệnh của Thủ tướng Quốc vụ viện Chu Dung Cơ, và chính thức tuyên thệ nhậm chức trưởng quan hành chính trong một lễ kỉ niệm đặc biệt được tổ chức tại Ma Cao vào ngày 20 tháng 12 năm 1999. Sau nhiệm kỳ đầu tiên (1999-2004), ông lại tái đắc cử chức vụ trưởng quan hành chính nhiệm kỳ 2004-2009 trong một cuộc bầu cử không có đối thủ.

Ông được phân phối một văn phòng tại đường Bào Công Mã (Estrada D. João de Paulino). Ngày 13 tháng 3 năm 2010, trong hội nghị toàn thể lần thứ ba của Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc khóa 11 tại Bắc Kinh, với 2057 phiếu bầu, ông đã trở thành phó Chủ tịch Chính hiệp toàn quốc, trở thành một lãnh đạo cấp quốc gia.



</doc>
<doc id="1685501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685501" title="Thôi Thế An">
Thôi Thế An

Thôi Thế An (, , sinh 13 tháng 1 năm 1957) là trưởng quan hành chính đương nhiệm của Khu hành chính đặc biệt Ma Cao. Ông cũng từng đảm nhiệm chức vụ trưởng ty ty văn hóa xã hội của Ma Cao, giữ chức chủ tịch và các chức vụ khác của Ủy ban Macau Grand Prix (Giải đua ô tô Công thức 1 Ma Cao).

Thôi Thế An xuất thân từ Thôi gia, một trong "tam đại gia tộc Ma Cao". Ông nội của ông là Thôi Cửu Căn (崔九根), cha của ông là Thôi Đức Thắng (崔德勝), chú của ông là Thôi Đức Kỳ (崔德祺). Anh trai và em họ của Thôi Thế An là Thôi Thế Xương (崔世昌) và Thôi Thế Bình (崔世平), cũng là hai nhân vật chính trị trong cơ quan lập pháp và hành chính của Ma Cao. Phu nhân của ông là Hoắc Huệ Phân (霍慧芬), bà là cháu gái họ của Hoắc Anh Đông (霍英東)- một doanh nhân có uy thế tại Hồng Kông và từng là phó chủ tịch Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc, Hoắc phu nhân đã tốt nghiệp Middlesex Polytechnic tại Luân Đôn, Anh Quốc.

Năm 1973, Thôi Thế An theo học tại trường Trung học Lĩnh Nam Ma Cao, sau đó sang Hoa Kỳ du học. Ông lấy bằng cử nhân ngành quản lý vệ sinh đô thị tại Đại học Bang California tại Sacramento. Ông nhận được học vị thạc sĩ ngành quản lý y khoa, tiến sĩ ngành vệ sinh công cộng tại Đại học bang Oklahoma tại Stillwater.

Sau đó, Thôi Thế An trở về Ma Cao, thành lập "phòng hóa nghiệm y học X quang Thôi thị". Năm 1992, ông bắt đầu tham gia chính đàn Ma Cao, năm đó ông thành công trong việc gia nhập Hội Lập pháp nhiệm kỳ thứ 5. Đến năm 1996, Thôi Thế An đã thất bại trong cuộc chạy đua tái cử. Thôi Thế An cũng từng là ủy viên của Ủy ban Thanh niên chính phủ Bồ Đào Nha tại Ma Cao, ủy viên Ủy ban Môi trường Ma Cao. Ngoài ra, Thôi Thế An từng nhậm chức hiệu trưởng của học hiệu Kính Bình, hiệu trưởng trung tâm chuyên nghiệp tiên tiến Kính Bình.

Tháng 8 năm 1999, Thôi Thế An được Quốc vụ viện Trung Quốc bổ nhiệm trưởng ti ti văn hóa xã hội của chính quyền khu hành chính đặc biệt Ma Cao. Ông tiếp tục tái nhiệm chức vụ này vào ngày 4 tháng 12 năm 2004.

Tháng 6 năm 2009, ông trở thành ứng cử viên duy nhất trong cuộc bầu cử trưởng quan hành chính Ma Cao. Ông được 286 trên tổng số 300-thành viên trong hội đồng đề cử. Trong ngày bầu cử, 26 tháng 5, 282 thành viên hội đồng đã bỏ phiếu cho Thôi Thế An (14 phiếu trắng, 4 không bỏ phiếu) và ông đảm nhiệm chức vụ trưởng quan hành chính Ma Cao từ tháng 12 năm 2009.


</doc>
<doc id="1685504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685504" title="Keith Lincoln Ware">
Keith Lincoln Ware

Keith Lincoln Ware (sinh ngày 23 tháng 11 năm 1915 mất ngày 13 tháng 9 năm 1968) là một sĩ quan Lục quân Hoa Kỳ, người đã nhận được Huân chương Danh dự trong Thế chiến thứ hai, và đã bị giết trong một chiến dịch trong chiến tranh Việt Nam.



</doc>
<doc id="1685510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685510" title="William Dean">
William Dean

William Frishe Dean (sinh ngày 1 tháng 8 năm 1899 mất ngày 24 tháng 8 năm 1981) là một thiếu tướng trong quân đội Hoa Kỳ trong Thế chiến thứ hai và chiến tranh Triều Tiên, Ông đã nhận được Huân chương Danh dự cho hành động của mình vào ngày 20 và 21 tháng 7 năm 1950, trong Trận Taejon tại Hàn Quốc. Dean cũng là sĩ quan cao cấp nhất của Mỹ bị bắt bởi Bắc Triều Tiên trong cuộc chiến tranh Triều Tiên.



</doc>
<doc id="1685512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685512" title="Phương pháp Delphi">
Phương pháp Delphi

Phương pháp Delphi ( ) là kỹ thuật thông tin liên lạc có cấu trúc, có nguồn gốc từ phương pháp dự đoán đối xứng và dự báo tương tác dựa trên bảng trả lời câu hỏi của các chuyên gia.

Trong phiên bản chuẩn, các chuyên gia tạo thành nhóm và trả lời bảng câu hỏi trong hai hoặc nhiều vòng hơn. Sau mỗi vòng, người hỗ trợ cung cấp một bản tóm tắt bất kỳ các dự đoán của các chuyên gia từ vòng trước cũng như lý do tại sao họ đưa ra để hỗ trợ cho lựa chọn của mình. Vì vậy, các chuyên gia được khuyến khích xem lại câu hỏi và cân nhắc phản hồi của thành viên khác trong bảng trả lời của mình. Người ta tin rằng thông qua quy trình này, vùng câu trả lời sẽ giảm xuống và nhóm chuyên gia sẽ tiệm cận đến câu hỏi đúng. Cuối cùng, quy trình kết thúc sau khi một tham số được định nghĩa trước dừng lại (ví dụ như số vòng, tính ổn định của kết quả, đạt được đồng thuận) và điểm trung bình ở vòng cuối cùng xác định kết quả.



technique to achieve content validity of an HRD-oriented measurement.



</doc>
<doc id="1685529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685529" title="Cá nhám cưa mũi ngắn">
Cá nhám cưa mũi ngắn

Cá nhám cưa mũi ngắn (danh pháp hai phần: Pristiophorus nudipinnis) là một loài cá nhám cưa trong họ Pristiophoridae. Loài này được tìm thấy ở bờ biển đông Úc ở độ sâu từ 37-165 mét. Chiếc mũi ngắn của nó dài đến 1,2 m. Chúng đẻ trứng với con non mới nở dài khoảng 25 cm.


</doc>
<doc id="1685532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685532" title="Trịnh Lan Trinh">
Trịnh Lan Trinh

Trịnh Lan Trinh (; ?- 1565) là một nhân vật sống trong thời đại của vương triều Triều Tiên.

Xuất thân trong gia đình họ Trịnh. Là con gái thứ hai của Đô tổng quan Thanh Khê quân Trịnh Doãn Khiêm (鄭允謙, 정윤겸). Có một anh trai tên Trịnh Thục (鄭淑) và một em trai Trịnh Đạm (鄭淡). Có mẹ xuất thân là vợ lẽ. Bà đã từng là một kỹ nữ, sau này trở thành tiểu thiếp của Doãn Nguyên Hành, em trai Văn Định Vương hậu. Năm 1551, vợ cả của Doãn Nguyên Hành là Kim phu nhân qua đời (có giả thuyết cho là Trịnh Lan Trinh hạ độc). Trịnh Lan Trinh được Văn Định Vương hậu phá lệ phong làm chính thất (danh phận các vợ lẽ thời Triều Tiên không cao, vợ lẽ cũng không được nâng lên làm vợ cả). Bà được phong làm chính nhất phẩm "Trinh Kính phu nhân" (貞敬夫人).

Lúc Văn Định vương hậu còn ở ngôi Trung điện bà đã giúp Văn Định vương hậu vượt qua rất nhiều sóng gió trong hoàng cung, nên rất được Văn Định Vương hậu tin tưởng và trọng dụng.

Trong thời gian Văn Định Vương hậu nhiếp chính, bà đã vu cáo Phượng Thành quân và Hồng Hi tần có âm mưu cấu kết làm phản nên Phượng Thành quân bị ban chết còn Hồng Hi tần bị đuổi ra ngoài cung sống.

Bà còn tham gia cùng với Văn Định Vương hậu phục hưng Phật giáo ở Triều Tiên, đưa đại sư vào trong cung tham vấn việc nước, xây dựng nhiều chùa chiền. Tuy nhiên các hoạt động cúng tế của bà vô cùng tốn kém khiến người dân vô cùng khó khăn. Điều này khiến người dân rất căm phẫn. Mẹ của Kim phu nhân tố cáo Trịnh Lan Trinh hạ độc con gái mình, tuy nhiên bà có Văn Định Vương hậu đứng sau chống đỡ nên không có vấn đề gì.

Năm 1565, Văn Định Vương hậu qua đời nên bà và chồng không còn ai bảo vệ, thì cùng lúc vụ án của Kim phu nhân lại được lật lại, dân chúng đã phẫn nộ và tấn công bà đến chết, chồng bà là Doãn Nguyên Hành cũng tự tử.


</doc>
<doc id="1685533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685533" title="Cá nhám cưa Bahamas">
Cá nhám cưa Bahamas

Cá nhám cưa Bahamas (danh pháp khoa học: Pristiophorus schroederi) là một loài cá nhám cưa thuộc học Pristiophoridae, được tìm thấy ở tây trung bộ Đại Tây Dương từ Bahamas và Cuba ở độ sâu từ 400 đến 1.000 m. Loài cá nhám cưa này dài ít nhất 80 cm.
Loài này được tìm thấy ở thềm lục địa và sườn dốc đảo. Nó đẻ trứng.




</doc>
<doc id="1685534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685534" title="Họ Ruồi hạc">
Họ Ruồi hạc

Ruồi hạc tên khoa học Tipulidae, là một họ côn trùng trong bộ Ruồi. Con trưởng thành có cơ thể thon dài dao động từ , các loài ở khu vực nhiệt đới có thể dài hơn .

Ở vương quốc Anh, Ireland, Newfoundland và Nova Scotia chúng thường được gọi là daddy longlegs, nhưng tên này cũng có thể đề cập đến 2 nhóm động vật chân khớp không liên quan trong lớp Hình nhện trong bộ Opiliones (đặc biệt ở Hoa Kỳ và Canada) và "Pholcus phalangioides" Pholcidae (đặc biệt ở Úc). Ấu trùng ruồi hạc châu Âu được gọi là leatherjacket. Ấu trùng này có thể gây hại cho những bãi cỏ khi ăn rễ của các loài cây này.

Nhiều tên gọi khác của ruồi hạc tùy theo khu vực địa lý như mosquito hawk (săn muỗi), mosquito eater (hoặc skeeter eater), gallinipper, gollywhopper và whapper.

Ít nhất 4.250 loài ruồi hạc đã được miêu tả, hầu hết trong số chúng (75%) do Charles Paul Alexander miêu tả.




</doc>
<doc id="1685548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685548" title="Cá nhám đuôi dài">
Cá nhám đuôi dài

Cá nhám đuôi dài hay còn gọi là cá mập cáo (danh pháp hai phần: Alopias pelagicus) là một loài cá thuộc họ Cá nhám đuôi dài. Loài cá này phân bố ở các vùng biển nhiệt đới và cận nhiệt đới của Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương, chúng thường xa bờ nhưng thỉnh thoảng vào môi trường sống ven biển. Chúng thường bị nhầm lẫn với cá nhám đuôi dài thông thường ("A. vulpinus"), thậm chí trong các ấn phẩm chuyên nghiệp, nhưng có thể được phân biệt bởi màu đen huyền, chứ không phải là màu trắng trên chân vây ngực. Nó là loài nhỏ nhất trong ba loài cá nhám đuôi dài, nó thường có thân dài 3 m.

Các chế độ ăn uống của chúng bao gồm chủ yếu là các loài cá nhỏ sống ở tầng nước giữa, bị chúng tấn công nhanh bằng cú đánh bằng roi đuôi. Cùng với tất cả các cá thu cá mập, loài cá này có trứng phát triển thành con trong bụng mẹ và thường sinh mỗi lứa hai con. Phôi thai phát triển ăn trứng chưa được thụ tinh được tạo bởi cá mẹ. Con non sinh ra lớn bất thường, lên đến 43% chiều dài của cá mẹ. Cá nhám đuôi dài là loài có giá trị thương mại, cấp thịt, da, dầu gan, và vây, và cũng là đối tượng của câu cá thể thao. Liên minh Quốc tế Bảo tồn Thiên nhiên (IUCN) đánh giá loài này là loài sắp nguy cấp trong năm 2007.

Cá nhám đuôi dài ban đầu được mô tả khoa học bởi nhà ngư loại học người Nhật Hiroshi Nakamura trên cơ sở của ba mẫu vật lớn, không mẫu nào trong số đó đã được lưu giữ làm mẫu điển hình. Ông minh họa một trong ba mẫu vật trong bài báo của mình có tựa đề "Về hai loài cá nhám đuôi dài từ vùng biển Đài Loan", được xuất bản vào tháng 8 năm 1935. Nakamura cũng riêng minh họa và mô tả một bào thai, Leonard Compagno sau đó kết luận có thể là của cá nhám đuôi dài thông thường. Một số tác giả, bao gồm cả Gohar và Mazhar (1964, Red Sea), Kato, Springer và Wagner (1967, Đông Thái Bình Dương), Fourmanoir và Laboute (1976, New Caledonia), Johnson (1978, Tahiti), và Faughnan (1980, Quần đảo Hawaii) đã công bố hình minh họa của "cá nhám đuôi dài thông thường" mà trên thực tế là của cá nhám đuôi dài.
Một phân tích allozyme tiến hành bởi Blaise Eitner trong năm 1995 cho thấy rằng họ hàng gần gũi nhất của cá nhám đuôi dài là cá nhám đuôi dài mắt to ("A. superciliosus"), mà nó tạo thành một nhánh. Danh pháp chi tiết "pelagicus" có gốc tiếng Hy Lạp "pelagios", nghĩa là "thuộc về biển". Một tên thông thường khác là cá nhám đuôi dài răng nhỏ.

Cá nhám đuôi dài là loài nhỏ nhất trong ba loài cá nhám đuôi dài, trung bình dài 3 m (10 ft) và cân nặng 69,5 kg (153,3 lb) và thường không vượt quá chiều dài trung bình 3,3 m (10,8 ft) và cân nặng trung bình 88,4 kg (194,9 lb). Con đực và con cái đạt chiều dài tối đa lần lượt là 3,5 m (11,5 ft) và 3,8 m (12,5 ft). Một ghi nhận chiều dài 5 m (16,4 ft) là không rõ ràng và có thể đã dẫn đến nhầm lẫn với các loài cá nhám đuôi dài khác. Loài này có cơ thể hình thoi (rộng ở giữa và giảm dần ở hai đầu) và thùy vây đuôi phía trên rất thanh mảnh gần như lâu dài bằng phần còn lại của nó. Vây ngực dài và thẳng rộng, tai tròn. Vây lưng đầu tiên nằm ở giữa vây ngực và vây bụng, và có kích thước tương đương với vây chậu. Vây lưng thứ hai và vây hậu môn là rất nhỏ.
Đầu hẹp với một mõm ngắn hình nón. Có con mắt rất lớn ở cá đang trưởng thành và giảm kích thước tương đối khi độ tuổi tăng lên. Không có rãnh ở các góc của miệng. Răng nhỏ dẹt, phân thành 3 chạc, chạc giữa lớn nhất hình tam giác cạnh bên có 1 - 2 răng cưa nhỏ. Toàn thân màu nâu đen, bụng màu trắng nhạt, viền các vây màu đen nâu. Cơ thể được bao phủ bởi da răng cưa rất nhỏ, mịn. Màu sắc màu xanh đậm mạnh ở trên và màui trắng ở trên và dưới, màu trắng không mở rộng trên vây ngực. Màu nhanh chóng chuyển sang màu xám sau khi chết. Các sắc tố đen trên vây ngực, mũi vây ngực tròn, và không có rãnh môi của loài này là những đặc điểm nhận dạng phân biệt nó với loài cá nhám đuôi dài thông thường.

Do nhầm lẫn với cá nhám đuôi dài thông thường, sự phân bố của cá nhám đuôi dài có thể rộng rãi hơn hiện đang được người ta biết đến. Phạm vi phân bố dao động rộng rãi trong Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương, với các ghi nhận rải rác từ Nam Phi, Biển Đỏ và biển Ả Rập (ngoài khơi Somalia, giữa Oman và Ấn Độ, và tắt Pakistan), đến Trung Quốc, đông nam Nhật Bản, tây bắc Úc, New Caledonia, Tahiti, quần đảo Hawaii, vịnh California, và quần đảo Galapagos. Quần thể ở Bắc Thái Bình Dương dịch chuyển về phía bắc trong những năm El Nino ấm. Phân tích ADN ti thể đã chỉ ra rằng có mở rộng dòng gen trong quần thể cá nhám đuôi dài phía đông và phía tây Thái Bình Dương, nhưng dòng chảy nhỏ gene giữa chúng.
Chúng chủ yếu sinh sống ở ngoài khơi, xuất hiện từ mặt nước đến độ sâu ít nhất là 150 m (492 ft). Tuy nhiên, đôi khi chúng đến gần bờ ở những vùng có một thềm lục địa hẹp, và đã được quan sát gần các dốc thẳng đứng rạn san hô núi đáy biển trong Biển Đỏ và biển Cortez, và ngoài khơi Indonesia và Micronesia. Nó cũng đã được biết đến xâm nhập đầm phá lớn trong quần đảo Tuamotu.

Cá nhám đuôi dài là loài cá bơi lội nhanh và hoạt bát và nhảy lên mặt nước (năm lần trong một hàng trong một trường hợp được ghi chép trong tài liệu). Các loài săn mồi bắt loài cá nhám này gồm có các loài cá lớn hơn (bao gồm cá mập và cá nhám khác) và cá voi có răng. Các loài ký sinh trùng được người ta biết đến sống ăn bám loài cá này gồm có giun dẹt "Litobothrium amplifica", "L. daileyi", và "L. nickoli", sống trong ruột van xoắn ốc của nó, và các copepoda trong chi "Echthrogaleus", quấy phá da nó. Tại đảo Malapascua ở Philippines, cá nhám đuôi dài đã được quan sát thấy thường xuyên ghé thăm các trạm làm sạch chiếm lĩnh bởi loài cá vệ sinh ("Labroides dimidiatus" và "Thalassoma lunare"), trong thời gian đó, chúng thể hiện hành vi đặc trưng để tạo điều kiện thuận lợi cho các con cá vệ sinh làm sạch nó. Những chuyến viếng thăm này diễn ra thường xuyên hơn vào buổi sáng sớm, và có thể là lý do tại sao những con cá cá nhám thường ở đại dương này đôi khi được người ta bắt gặp trong vùng nước nông.


</doc>
<doc id="1685564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685564" title="Vương Tự Dụng">
Vương Tự Dụng

Vương Tự Dụng (, ? – 1633), người Tuy Đức (có thuyết là Nghi Xuyên), Thiểm Tây, còn có tên là Vương Hòa Thượng, xước hiệu là Tử Kim Lương, một trong những thủ lĩnh đầu tiên của phong trào khởi nghĩa nông dân cuối đời Minh.

Năm Sùng Trinh đầu tiên (1628), ông cùng bọn "Hỗn thiên vương" khởi nghĩa, về sau gia nhập nghĩa quân Vương Gia Dận. Năm thứ 4 (1631), Gia Dận bị hại, Tự Dụng được đề cử làm minh chủ, hoạt động ở một dải bắc bộ Hà Nam. Năm thứ 6 (1633), nghĩa quân giao tranh với quan quân ở Vũ An, ông bị thương, trốn vào trong núi rồi mất . Tàn dư nghĩa quân hơn 2 vạn người theo về với Lý Tự Thành.



</doc>
<doc id="1685566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685566" title="Welcome to Paradise Tour">
Welcome to Paradise Tour

Welcome to Paradise Tour là tên của chuyến lưu diễn tại Bắc Mỹ của nam ca sĩ người Úc Cody Simpson. Tour diễn được tổ chức nhằm mục đích quảng bá cho EP thứ hai của Simpson, "Coast to Coast" . và EP thứ ba của anh, "Preview to Paradise" 



</doc>
<doc id="1685572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685572" title="Coast to Coast Mall Tour">
Coast to Coast Mall Tour

Coast to Coast Mall Tour là tên một chuyến lưu diễn hòa nhạc tại Mỹ của nam ca sĩ người Úc Cody Simpson. Tour diễn được tổ chức để quảng bá cho EP thứ hai của Simpson, "Coast to Coast" .



</doc>
<doc id="1685579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685579" title="Waiting 4U Tour">
Waiting 4U Tour

Waiting 4U Tour là một chuyến lưu diễn hòa nhạc chung của nam ca sĩ người Úc Cody Simpson và nam ca sĩ người Mỹ Greyson Chance. Tour diễn được tổ chức nhằm quảng bá cho EP đầu tay của Simpson, "4 U" (2010), đồng thời nhằm gây được sự quan tâm và chú ý của công chúng đối với Greyson Chance. Cả hai ca sĩ thông báo về tour diễn vào ngày 10 tháng 3 năm 2011, trong một cuộc trò chuyện trực tiếp với người hâm mộ trên Ustream.




</doc>
<doc id="1685583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685583" title="Xung đột Cộng hòa Trung Phi 2012–nay">
Xung đột Cộng hòa Trung Phi 2012–nay

Xung đột cộng hòa Trung Phi 2012-nay là một cuộc xung đột kéo dài từ tháng 12 năm 2012 đến tháng 1 năm 2013, giữa quân chính phủ và phe phiến loạn, những người từng tham gia vào chiến tranh Cộng hòa Trung Phi Bush. Những người này cáo buộc chính phủ của tổng thống François Bozizé đã không tuân thủ một cách đúng đắn các thoản thuận trong hiệp ước hòa bình được ký kết năm 2007.

Lực lượng phiến quân được gọi là Liên minh Séléka (Séléka trong tiếng Sango có nghĩa là liên minh) đã chiếm nhiều thị trấn ở miền trung và miền đông nước này. Liên minh bao gồm hai nhóm chính có trụ sở ở miền đông bắc CAR, UFDR và CPJP, và nhóm CPSK ít được biến đến hơn. Hai nhóm khác là FDPC cũng như FPR của người Chad, tuyên bố ủng hộ và tham gia liên minh, đều có trụ sở ở miền bắc CAR. Trừ FPR và CPSK, tất cả các phe phái còn lại đều đã ký kết thỏa thuận hòa bình và đồng ý một quá trình giải trừ quân bị.

Tchad, Gabon, Cameroon, Angola, Nam Phi và Cộng hòa Congo đã gửi quân tới giúp chính phủ Bozizé nhàm cản bước tiến của phiến quân về thủ đô Bangui.

Chiến tranh Cộng hòa Trung Phi Bush bắt đầu với cuộc nổi dậy của Liên minh các lực lượng dân chủ thống nhất (UFDR) do Michel Djotodia lãnh đạo ở đông bắc CAR, sau khi tổng thống hiện nay của Cộng hòa Trung Phi, François Bozizé lên nắm quyền năm 2003. Cuộc nổi loạn nhnanh chóng leo thang thành một cuộc nội chiến lớn vào năm 2004. Phiến quân UFDR đã chiến đấu với quân chính phủ CAR và các nhóm phiến quân khác như Nhóm hành động yêu nước giải phóng Trung Phi (GAPLC), Công ước của những người yêu nước về công lý và hòa bình (CPJP), Quân đội nhân dân vì sự phục hồi dân chủ (APRD)... Hàng chục ngàn người đã được di tản do tình trạng bất ổn, vẫn tiếp tục kéo dài cho đến năm 2007, và các lực lượng nổi dậy đã chiếm giữ một số thành phố trong cuộc xung đột.

Ngày 13 tháng 4 năm 2007, một thỏa thuận hòa bình giữa chính phủ và các UFDR đã được ký kết tại Birao. Thỏa thuận cung cấp cho một lệnh ân xá cho các UFDR, được công nhận là một chính đảng chính trị, và cho phép các tây súng chiến đấu của UFRD tham gia quân đội. Cuộc đàm phán dẫn đến một thỏa thuận hòa giải năm 2008, một chính phủ thống nhất, và một cuộc bầu cử địa phương vào năm 2009, sau đó là cuộc bầu cử quốc hội và tổng thống vào năm 2010. Chính phủ đoàn kết mới được thành lập vào tháng 1 năm 2009.

Theo Human Rights Watch, hàng trăm dân thường đã thiệt mạng, hơn 10.000 ngôi nhà bị đốt cháy, và khoảng 212.000 người phải rời bỏ nhà cửa của họ để sống trong điều kiện tuyệt vọng sâu trong các khu rừng rậm ở phần phía bắc của Cộng hòa Trung Phi. Ngoài ra, các nhóm phiến quân cho rằng Bozizé đã không tuân theo các điều khoản của thỏa thuận năm 2007, và tiếp tục lạm dụng quyền lực chính trị, đặc biệt là ở phần phía bắc của đất nước, chẳng hạn như "tra tấn và hành quyết bất hợp pháp".

Mặc dù việc ký kết thỏa ước ngày 25 tháng 8 về hòa bình giữa chính phủ và CPJP hứa hẹn kết thúc cuộc chiến tranh Bush, nhưng bạo lực vẫn tiếp tục diễn ra ở phía đông và miền trung CAR. Ngày 15 tháng 9, một nhóm bất đồng chính kiến trong CPJP, do Hassan Al-Habib đứng đầu đã lực lượng, tấn công các thị trấn Sibut, Damara và Dekoa. Hai quân nhân của lực lượng vũ trang Trung Phi (FACA) đã được báo cáo là thiệt mạng tại Dekoa. CPJP cơ bản vẫn luôn phản đối thỏa thuận hòa bình, và trong một thông báo trên đài phát thanh, nhóm này đe dọa sẽ tiến quân về Bangui. Ngày 13 tháng 11, hai thường dân và một cảnh sát đi đến Bangui đã bị bắn chết trên đường giữa Sibut và Damara, gần ngôi làng của Libi trên ranh giới của quận Ombella-M'Poko. Tiếp đó ở phía đông Obo, một chiếc xe FACA bị tấn công bởi các phiến quân trong cùng một ngày. Quan chức dân sự trong xe đã thiệt mạng và một số lượng binh sĩ chưa xác định bị thương. Chiếc xe đã bị phá hủy. Các cuộc tấn công được cho là do phiến quân GAPLC gây ra, những người đã từng hoạt động trong khu vực một thời gian.

Ngày 10 Tháng 12, một nhóm phiến quân vũ trang đã đánh chiếm các thị trấn N'Délé, Sam Ouandja và Ouadda. Phiến quân và các đòng minh CPJP đã chiến đấu với quân đội chính phủ trong hơn một giờ trước khi tiến vào thị trấn N'Délé. Ít nhất là năm binh sĩ quân chính phủ được báo cáo là thiệt mạng. Tại Sam Ouandja, quân nổi dậy tuyên bố đã bắt giữ 22 binh sĩ và thu giữ nhiều vũ khí hạng nặng.

Ngày 15 tháng 12, lực lượng phiến quân tiến vào Bamingui, một thị trấn cách N'Délé 120 km (75 dặm) và nằm trên đường dẫn tới Bangui. Ba ngày sau, họ tiến đến Bria, thị trấn khai thác kim cương quan trọng nằm cách 200 km (120 dặm) về phía đông nam của Ouadda. Cuộc tấn công thành công của phiến quân vào buổi sáng sớm ngày 18 tháng 12 đã giết chết hơn 15 binh sĩ chính phủ. Những tuyên bố của Seleka rằng họ đang chiến đấu vì một sự thiếu minh bạch sau khi một thỏa thuận hòa bình được ký kết để kết thúc chiến tranh Cộng hòa Trung Phi Bush. Sau khi Tổng thống Trung Phi François Bozizé kêu gọi sự giúp đỡ, Tổng thống Tchad Idriss Deby, cam kết sẽ gửi 2.000 quân để giúp dập tắt cuộc nổi loạn. Các binh sĩ đầu tiên của quân đội Chad đến vào ngày 18 tháng 12 để tăng cường đội ngũ CAR ở Kaga Bandoro, chuẩn bị cho một cuộc tấn công vào thị trấn N'Délé.

Lực lượng Seleka đã chiếm Kabo vào ngày 19 tháng 12, một trung tâm vận chuyển giữa quân Chad và quân chính phủ CAR, nằm ​​ở phía tây và phía bắc của khu vực trước đây được chiếm bởi các phiến quân. Bốn ngày sau, liên quân phiến loạn đã đi qua Bambari, thị trấn lớn thứ ba của Trung Phi, tiếp theo là Kaga-Bandoro vào ngày 25 tháng 12. Cùng ngày, Tổng thống Bozizé gặp gỡ các cố vấn quân sự ở thủ đô Bangui.

Ngày 26 tháng 12 hàng trăm người biểu tình giận dữ bởi bước tiến của quân nổi loạn đã bao vây đại sứ quán Pháp ở Bangui, ném đá, đốt lốp xe và xé cờ Pháp. Những người biểu tình cáo buộc những người cai trị thuộc địa trước đây đã không giúp quân đội chống lại các lực lượng phiến quân. Ít nhất 50 người, bao gồm cả phụ nữ và trẻ em, đã trú ẩn bên trong tòa nhà, vốn được bảo vệ bởi một đội ngũ đông đảo khoảng 250 binh sĩ Pháp. Một nhóm người biểu tình khác nhỏ hơn đã hô vang khẩu hiệu bên ngoài Đại sứ quán Mỹ và ném đá vào xe ô tô chở hành khách màu trắng. Theo Air France, một lịch trình chuyến bay hàng tuần từ Paris đến Bangui đã phải quay lại "do tình hình bất ổn ở Bangui", một phát ngôn viên của công ty cho biết.

Trong khi đó các lực lượng phiến quân đã đến được Damara, bỏ qua thị trấn Sibut, nơi khoảng 150 binh sĩ Chad đang đóng quân cùng với quân đội CAR được rút từ Kaga-Bandoro. Josue Binoua, Bộ trưởng bộ Nội vụ Trung Phi, đã yêu cầu nước Pháp can thiệp trong bối cảnh các phiến quân đang tiến về rất nhanh, bây giờ chỉ cách có 75 km (47 dặm) là tới thủ đô Bangui. Ngoài ra, một phát ngôn viên của Seleka, kêu gọi quân đội nhanh chóng hạ vũ khí, đồng thời tuyên bố Bozizé đã mất đi tính hợp pháp và không còn có thể kiểm soát đất nước.

Hai trẻ em bị chặt đầu trong tổng số 16 trẻ em bị thiệt mạng trong các giao tranh gần đây ở Bangui. Trong tháng 12 cso tổng cộng là 1.000 người bị thiệt mạng bởi giao tranh.

Ngày 27 tháng 12, tổng thống Bozizé kêu gọi một sự hỗ trợ từ cộng đồng quốc tế, đặc biệt là Pháp và Hoa Kỳ, trong một bài phát biểu ở thủ đô Bangui. Tổng thống Pháp Francois Hollande đã bác bỏ lời đề nghị, và nói rằng quân đội Pháp sẽ chỉ được sử dụng để bảo vệ các công dân Pháp sống và làm việc ở Trung Phi, chứ không phải là để bảo vệ chính phủ Bozizé. Báo cáo cũng chỉ ra rằng giới quân sự Hoa KÌ đang chuẩn bị kế hoạch sơ tán hàng trăm công dân Mỹ, cũng như công dân các quốc gia khác. Tướng Jean-Felix Akaga, chỉ huy lực lượng giừ gìn hòa bình của Cộng đồng kinh tế Trung Phi ở Trung Phi, tuyên bố thủ đô đã được quân đội gìn giữ hòa bình từ MICOPAX bảo đảm an ninh, và nói thêm rằng quân tiếp viện sẽ sớm đến nơi. Tuy nhiên, các nguồn tin quân sự tại Gabon và Cameroon đã bác bỏ những báo cáo trên, đồng thời tuyên bố không có quyết định nào đã được thực hiện liên quan đến cuộc khủng hoảng này.

Quân chính phủ đã phát động một cuộc phản công chống lại lực lượng nổi dậy ở Bambari vào ngày 28 Tháng 12, dẫn đến các cuộc đụng độ lớn, theo nguồn tin từ một quan chức chính phủ. Nhiều nhân chứng trong vòng hơn 60 km (37 dặm) cho biết họ nghe thấy các tiếng nổ từ vũ khí hạng nặng nhiều giờ. Sau đó, một nhà lãnh đạo phiến quân và một nguồn tin quân sự xác nhận cuộc phản công của chính phủ bị đẩy lùi và thị trấn vẫn còn nằm dưới sự kiểm soát của các phiến quân. Ít nhất một tay súng nổi dậy đã thiệt mạng và ba người khác bị thương trong các vụ đụng độ, thương vong của quân chính phủ vẫn chưa được xác định.

Trong khi đó, các Bộ trưởng nước ngoài trong ECCAS thông báo thêm rằng binh lính từ Lực lượng đa quốc gia Trung Phi (FOMAC) sẽ được gửi CAR để hỗ trợ 560 binh sĩ MICOPAX đang hiện diện. Thông báo này được thực hiện bởi Ngoại trưởng Tchad Moussa Faki sau một cuộc họp tại thủ đô Libreville của Gabon. Đồng thời, Phó tổng thư ký ECCAS Guy-Pierre Garcia khẳng định rằng các phiến quân và chính phủ CAR đã đồng ý đàm phán vô điều kiện, chậm nhất là vào ngày 10 tháng 1. Tại Bangui, Không quân Hoa kỳ tổ chức sơ tán khoảng 40 người khỏi đất nước, bao gồm cả viên đại sứ. Ủy ban Chữ thập đỏ quốc tế cũng sơ tán tám trong số lao động nước ngoài của minh, mặc dù nhiều tình nguyện viên địa phương và 14 người nước ngoài khác vẫn ở lại để giúp đỡ số lượng ngày càng tăng của người tị nạn.

Lực lượng phiến quân chiếm thị trấn Sibut mà không tốn một viên đạn vào ngày 29 tháng 12, buộc quân đội CAR và Chad phải rút về Damara, thành phố cuối cùng nằm giữa phiến quân Seleka và thủ đô. Chính quyền thủ đô ra lệnh giới nghiêm từ 7 giờ tối đến 5 giờ sáng hôm sau và cấm việc sử dụng xe ôm, vì sợ họ có thể được phiến quân sử dụng để di chuyển vào thành phố. Nhiều chủ cửa hàng đã thuê các nhóm có vũ trang để bảo vệ tài sản của họ trong tình trạng cướp bóc có thể xảy ra, cũng như hàng ngàn người đã rời khỏi thành phố bằng xe ô tô và đi bộ. Quân đội Pháp đã tăng đến 400 binh sĩ bằng việc triển khai thêm 150 lính thuộc binh chủng nhảy dù được gửi đến từ Gabon. Thủ tướng Pháp Jean-Marc Ayrault một lần nữa nhấn mạnh rằng quân đội Pháp chỉ có mặt để bảo vệ công dân Pháp và công dân châu Âu, không phải để đối phó với các phiến quân.

Ngày 30 tháng 12, Tổng thống Bozize đã đồng ý về một chính phủ đoàn kết dân tộc có sự tham gia của thành viên Seleka, sau cuộc họp với Chủ tịch Liên minh châu Phi Liên minh châu Phi Thomas Yayi Boni. Ông nói thêm rằng chính phủ CAR đã sẵn sàng để bắt đầu các cuộc đàm phán hòa bình "mà không có điều kiện và không chậm trễ". Ngày 1 tháng 1, quân tiếp viện từ FOMAC bắt đầu đến Damara để hỗ trợ 400 binh sĩ Chad đã đóng quân ở đó như là một phần của nhiệm vụ MICOPAX. Với việc phiến quân đang rất gần thủ đô Bangui, tổng cộng 360 binh sĩ đã được gửi đến tăng cường hàng phòng thủ của Damara - với 120 binh sĩ từ mỗi nước Gabon, Cộng hòa Congo và Cameroon, cùng với một vị tướng chỉ huy của lực lượng Gabon. Tại thủ đô, các cuộc đụng độ chết người đã nổ ra sau khi cảnh sát giết chết một thanh niên Hồi giáo bị nghi ngờ liên quan tới Seleka. Theo báo cáo, người đàn ông này đã bị bắt giữ qua đêm, và bị bắn khi ông ta cố gắng để trốn thoát. Một thời gian ngắn sau đó đụng độ bắt đầu trong khu phố PK5 của Bangui, giết chết một sĩ quan cảnh sát. Trong khi đó, Bộ Ngoại giao Mỹ lên tiếng bày tỏ mối quan tâm của mình đối với "vụ bắt giữ và mất tích của hàng trăm cá nhân là thành viên của các nhóm dân tộc thiểu số có quan hệ liên minh với lực lượng Seleka".

Ngày 02 Tháng 1, một nghị định được công bố trên đài phát thanh nhà nước đã thông báo rằng Tổng thống Bozize là sẽ đứng đầu Bộ Quốc phòng. Ngoài ra, chỉ huy quân đội Guillaume Lapo đã bị sa thải do thất bại của quân đội CAR trước quân nổi dậy và phiến loạn trong tháng mười hai. Trong khi đó, phát ngôn viên của phiến quân Djouma Narkoyo xác nhận rằng Seleka đã ngừng bước tiến của họ và sẽ bước vào cuộc đàm phán hòa bình do bắt đầu ở Libreville vào ngày 08 tháng 1, điều kiện tiên quyết rằng các lực lượng chính phủ phải ngừng bắt giữ các thành viên của bộ tộc Gula. Liên minh nổi dậy khẳng định đòi hỏi sự ra đi ngay lập tức của Tổng thống Bozize, người đã cam kết để gia hạn nhiệm kì của mình cho đến khi kết thúc vào năm 2016. Jean-Félix Akaga, chỉ huy Gabon, người phụ trách quản lý các đơn vị MICOPAX được gửi bởi ECCAS, tuyên bố rằng Damara là ranh giới không được phép vượt qua, và nếu phiến quân vượt qua thi sẽ coi đó là "tuyên chiến" với 10 quốc gia thành viên trong khu vực. Đồng thời thông báo rằng Angola sẽ gửi 760 binh sĩ tới CAR, trong khi Pháp đã tiếp tục thúc đẩy mạnh mẽ sự hiện diện quân sự của mình trong nước với 600 quân, để bảo vệ công dân Pháp trong trường hợp cần thiết.

Ngày 06 tháng 1, Tổng thống Nam Phi Jacob Zuma đã công bố việc triển khai 400 quân đến CAR để hỗ trợ các lực lượng đã có mặt ở đó. Lực lượng phiến quân đóng giữ ở hai thị trấn nhỏ gần Bambari như các thỏa thuận đàm phán hòa bình được dự kiến bắt đầu trong hai ngày sau đó.

Elisabeth Blanche Olofio, một phóng viên đài phát thanh Đài phát thanh Bé-Oko, đã bị giết chết bởi phiến quân Séléka, những người đã tấn công vào nhà ga Bambari, và một Kaga Radio tại Kaga Bandoro vào ngày 07 Tháng một năm 2013. Đài phát thanh Bé-Oko là một phần của mạng lưới các đài phát thanh phi chính trị hoạt động tại Cộng hòa Trung Phi, được biết đến với tên gọi L'Association des Radios Communautaires de Centrafrique. Giới báo chí quốc tế cho biết họ đang lo ngại các cuộc tấn công đã lấy số điện thoại của họ về khả năng hoạt động của các đài phát thanh CAR. Chỉ bốn ngày sau cái chết của cô, vào ngày 11 tháng 1, chính phủ CAR đã ký một thỏa thuận ngừng bắn với đại diện Liên minh Séléka.

Ngày 11 tháng 1 năm 2013, một thỏa thuận ngừng bắn đã được ký kết trong Libreville, Gabon. Những người nổi dậy tuyên bố không đời hỏi Tổng thống François Bozizé phải từ chức, nhưng buộc ông này phải chỉ định một thủ tướng mới từ đảng phái đối lập vào 18 tháng 1 năm 2013. Quốc hội lâm thời sẽ hoạt động trong vòng một năm và một cuộc bầu cử lập pháp mới sẽ được tổ chức trong vòng 12 tháng. Chính phủ liên minh tạm thời sẽ thực hiện cải cách tư pháp, hợp nhất quân nổi dậy với những binh sĩ trung thành với Bozizé để thành lập một đội quân quốc gia mới, thiết lập các cuộc bầu cử lập pháp mới, cũng như giới thiệu cải cách khác xã hội và kinh tế. Hơn nữa, Bozizé phải giải phóng tất cả các tù nhân chính trị bị cầm tù trong cuộc xung đột, và quân đội nước ngoài phải trở về quốc gia của họ. Theo thỏa thuận, phiến quân Séléka tiếp tục đóng giữ các thị trấn mà họ vẫn đang chiếm đóng, để đảm bảo rằng Bozizé sẽ không thể lật lọng các thỏa thuận. Bozizé sẽ vẫn là tổng thống cho đến năm 2016 khi có cuộc bầu cử tổng thống mới.

Ngày 13 Tháng Một, Bozizé đã ký sắc lệnh cách chức Thủ tướng Faustin-Archange Touadéra, như là một phần của thỏa thuận với liên minh nổi dậy. Ngày 17 tháng 1, Nicolas Tiangaye được bổ nhiệm làm Thủ tướng.

Ngày 23 tháng 1, thỏa thuận ngừng bắn bị phá vỡ, với việc chính phủ đổ lỗi cho phe Seleka còn Seleka thì lại đổ lỗi về phía chính phủ vì không tôn trọng các điều khoản của thỏa thuận chia sử quyền lực. Ngày 21 tháng 3, phiến quân đã tiến vào Bouca, cách Bangui 300 km. Ngày 22 tháng 3, phiến quân chiếm được thị trấn Damara, cách thủ đô 75 km, các báo cáo trái ngược lúc ấy đã tranh cai nhau xem ai mới là người kểm soát thị trấn. Phiến quân vượt qua các trạm kiểm soát tại Damara và tiến về phía Bangui, nhưng đã bị chặn lại một thời gian ngắn bởi một cuộc tấn công từ một máy bay trực thăng của quân chính phủ.

Ngày 18 tháng 3, phiến quân đã bắt giữ năm bộ trưởng của họ khi những người này quay về Bangui để tiếp tục hội đàm về tiến trình hòa bình tại thị trấn Saibut. Phiến quân yêu cầu phóng thích các tù nhân chính trị đang bị giam giữ và cho phép các lực lượng phiến quân được gia nhập vào quân đội quốc gia. Seleka cũng yêu cầu các binh lính Nam Phi đang có mặt tại Trung Phi phải lên đường về nước. Phiến quân đe dọa sẽ cầm vũ khí đứng lên một lần nữa nếu tối hậu thư của họ không được đáp ứng trong thời hạn 72 giờ. Trước đó, quân nổi dậy giành quyền kiểm soát hai thị trấn ở phía đông nam đất nước, Gambo và Bangassou. 
Ngày 22 tháng 3 năm 2013, phiến quân đã đẩy mạnh hoạt động nhằm lật đổ Tổng thống Bozize. Các thị trấn Damara và Bossangoa lần lượt rơi vào tay các nhóm vũ trang của quân nổi dậy. Sau khi Damara thất thủ, nỗi sợ hãi bao trùm khắp thủ đổ Bangui do lo ngại thành phố sẽ nhanh nhóng thất thủ, khiến nhiều trường học và cửa hàng phải đóng cửa. Bước tiến của quân nổi dậy tạm thời bị ngưng lại bởi hỏa lực từ một máy bay trực thăng chiến đấu của quân chính phủ. Ngày 23/3, lực lượng phiến quân thuộc liên minh Seleka đã tiến vào thủ đô Bangui của Cộng hòa Trung Phi và đụng độ với quân chính phủ. Theo người phát ngôn của phiến quân Seleka, lực lượng này đã bắn hạ một máy bay trực thăng của quân chính phủ và đang tiến đến phủ tổng thống. Lực lượng chính phủ dần bị đẩy lùi ra khỏi các khu phố xung quanh dinh thự của Bozizé, mặc dù chính phủ khẳng định tổng thống Bozizé vẫn đang cố thủ trong dinh tổng thống.

Nguồn cung cầp điện và nước cho thủ đô đã bị quân nổi dậy cắt đứt. Phiến quân kiểm soát các vùng ngoại ô phía bắc còn lực lượng chính phủ kiểm soát trung tâm thành phố. Trong khi đó, người phát ngôn chính phủ, ông Mboli Goumba cho biết quân chính phủ vẫn đang kiểm soát thủ đô. Tuy nhiên, báo Le Monte của Pháp đưa tin Guinea Xích đạo đã điều máy bay đến đón gia đình ông Bôdidơ ra nước ngoài, nhưng ông vẫn ở lại Bangui. Sau khi quân nổi dậy tiến về Bangui, Pháp đã điều thêm 150 binh sĩ tới Trung Phi để bảo vệ sân bay ở thủ đô, đồng thời yêu cầu công dân nước này ở Trung Phi không ra khỏi nhà để đảm bảo an ninh. Paris cũng kêu gọi Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc triệu tập cuộc họp khẩn cấp để thảo luận giải pháp cho cuộc khủng hoảng này. Hiện Pháp có khoàng 1250 quân ở Trung Phi, nhưng tuyên bố sẽ không can dự vào xung đột của nước này.

Chiến sự ác liệt nổ ra ở thủ đô Bangui vào sáng sớm 24 tháng 3 trong lúc lực lượng phiến quân đang muốn lật đổ chính quyền đã áp sát dinh tổng thống. Các vũ khí hạng nặng đã được cả hai bên sử dụng. Dinh tổng thống và các khu vực còn lại ở thủ đô nhanh chóng rơi vào tay các phiến quân. Tổng thống Bozize tuyên bố ông đã rời Dinh Tổng thống 30 phút trước khi quân nổi dậy tiến vào. Một số nguồn tin nói rằng ông Bozize đang trên đường chạy sang nước láng giềng Cộng hòa Dân chủ Congo sau khi phiến quân tiến về thủ đô. Người phát ngôn của dinh Tổng thống, Gaston Mackouzangba đã xác nhận: "Phiến quân đã kiểm soát hoàn toàn thủ đô, chúng tôi hy vọng sẽ không xảy ra hành động trả thù nào." Lãnh đạo các phiên quân đã tuyên bố giữ nghiêm lệnh với lực lượng của mình, nhưng bày tỏ quan ngại về các cuộc cướp bó của nhân dân trong thành phố. Điện và nước vẫn bị cắt.

Sáng sớm 24 tháng 3, tiếng súng hạng nặng đã nổ ra khi lực lượng phiến quân áp sát dinh tổng thống ở trung tâm Bangui. Dinh tổng thống và các khu vực còn lại ở thủ đô nhanh chóng rơi vào tay các phiến quân, và Bozize chạy trốn sang Cộng hòa Dân chủ Congo. Một cố vấn tổng thống cho biết ông đã vượt sông để đến nước láng giềng Congo vào sáng chủ nhật 24-3 khi quân nổi dậy tiến về dinh tổng thống. Trong khi đó, Tân Hoa Xã dẫn một nguồn tin quân sự Cameroon cho hay ông Bozize đang ẩn náu tại nước này. Ủy ban di trú của Liên Hợp Quốc đã đề nghị chính phủ Congo giúp sơ tán 25 thành viên của gia đình Bozizé tới thị trấn biên giới Zongo. Người phát ngôn của dinh Tổng thống, Gaston Mackouzangba đã xác nhận: "Phiến quân đã kiểm soát hoàn toàn thủ đô, chúng tôi hy vọng sẽ không xảy ra hành động trả thù nào."
Lãnh đạo các phiến quân đã tuyên bố giữ nghiêm quân lệnh với lực lượng của mình, nhưng bày tỏ quan ngại về các cuộc cướp bóc của nhân dân trong thành phố. Điện và nước vẫn bị cắt. Các tay súng của phiến quân đã kéo theo dân chúng tới đập phá và cướp bóc các tư gia của những sĩ quan quân đội, nhưng đã bắn chỉ thiên để bảo vệ nhà của những người dân bình thường khác khỏi bị hôi của.
13 binh sĩ Nam Phi bị thiệt mạng, 27 người khác bị thương và 1 người mất tích sau khi căn cứ của họ ở ngoại ô Bangui bị tấn công bởi một lực lượng 3.000 phiến quân cso vũ trang, mở đầu cho một xung đột giữa các phiến quân và 400 binh lính Nam Phi trong một khoảng thời gian.



</doc>
<doc id="1685593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685593" title="Rận mu">
Rận mu

Rận mu hay còn gọi là rận lông mu, rận cua, chấy cua, rận bẹn (danh pháp khoa học: Pthirus pubis) là một loài rận thuộc côn trùng hút máu không có cánh sống và sinh sản ở vùng lông mu của con người như vùng da lông mu, vùng sinh dục nhất là ở nam giới. Khi ký sinh trên cơ thể con người, rận mu là tác nhân gây ra bệnh rận mu hay rận lông mu gây ra triệu chứng ngứa ngáy ở vùng sinh dục.

Rận mu là những sinh vật ký sinh sống ở lỗ chân lông vùng sinh dục có hình thù giống con cua, nó là loài côn trùng có nhiều chân bám rất chắc vào da và lông của con người, chúng bám vào lông ở phần mu. Rận mu không có cánh, thân trắng, màu giống với màu da của con người và rận này có khả năng đổi màu.

Rận mu còn được gọi là rận bẹn do người ta thấy chúng hút máu ở vùng bẹn, hay là rận cua vì chúng có hình hài giống với con cua. Rận mu hút máu người nơi chúng cư trú như ở chân lông mu (chúng dễ thích nghi với lông ở nam giới cứng và khô), dương vật, bìu, bẹn, bao quy đầu đối với những người đàn ông không cắt bao quy đầu. Rận mu ngoài cư trú và sinh sản bằng hình thức đẻ trứng ở lông vùng sinh dục, chúng có thể trú ở cả ở lông mi, lông mày hoặc có thể thấy ở cả tóc Ngoài ra rận có thể trú trong áo quần, giường chiếu mùng mền, khăn bông nhiễm mầm bệnh.

Nơi chúng hút máu thường xuất hiện nốt mẩn đỏ, chấm đỏ và gây ngứa rất khó chịu. Nhưng cũng có trường hợp xuất hiện thấy các nốt đỏ, mẩn đỏ nhưng không ngứa. Ngoài ra, có thể thấy hạch vùng bẹn sưng, đau. Nói chung, Rận mu là ký sinh trùng gây ngứa ngáy rất khó chịu và là bệnh lây qua quan hệ tình dục.

Rận mu thường gặp ở lứa tuổi từ 15 đến 40 tuổi, nó có thể lây từ người này sang người khác do tiếp xúc trực tiếp như trong quan hệ tình dục, mặc chung quần lót, áo lót của người có rận mu, dùng chung chăn, màn, khăn tắm. Khi bị bệnh, cần làm sạch nơi ở để loại bỏ rận, dùng thuốc DEP để diệt rận. Có thể diệt rận mu bằng cách dùng bông gòn, thấm dầu hoả (dầu hôi) chà lên toàn bộ khu vực có rận mu và để 30 phút sau, rận mu sẽ bị tiêu diệt. Ngoài ra có thể dùng thuốc trừ sâu hữu cơ Cypermethyl hoặc Pyrethrin (cúc trừ trùng) trong các bình xịt muỗi. Bên cạnh đó cần sinh hoạt tình dục an toàn và lành mạnh để tránh lây nhiễm. Để phòng bệnh rận mu thì có khuyến cáo cho rằng không nên mặc chung quần áo, không dùng chung chăn, chiếu và khăn tắm, không quan hệ tình dục bừa bãi, không mặc quần lót chật nhất là vào mùa nắng nóng.

Từ lâu trong lịch sử, rận mu đã hoành hành xã hội loài người. Con người bị nhiễm rận mu từ cách đây khoảng 3 triệu năm. Ở phương Tây, rận mu được coi là hung thần của loài người, đặc biệt đối với người Tây Dương qua hàng ngàn năm. Tuy nhiên những năm gần đây loài rận mu đang đối mặt với nguy cơ tuyệt chủng do môi trường sống của chúng bị hủy diệt theo hướng ngày càng tăng đẩy sinh vật bé nhỏ này đến bờ vực diệt vong.
Trong những năm gần đây, trào lưu tẩy lông (wax) tất cả mọi nơi trên cơ thể, ở cả nam lẫn nữ diễn ra ngày càng tăng. Năm 2011, tại Mỹ có đến 80% thanh niên ở nước trong độ tuổi đại học đi theo xu hướng tẩy lông cơ thể và đây vốn đang là mốt thời thượng tại nhiều nơi. Trào lưu tẩy lông, đặc biệt vùng mặc bikini đã bùng nổ mạnh mẽ và điều này dẫn đến hệ quả là số lượng loài ký sinh này đang giảm đột biến. Một phòng khám chuyên về sức khỏe giới tính tại Sydney nước Úc cho biết chưa nhận ca nhiễm rận mu nào ở nữ giới từ năm 2008, trong khi các trường hợp ở nam giới giảm đến 80% trong thập niên qua.

Loài người là vật chủ duy nhất cho rận mu ký sinh, mặc dù loài "Pthirus gorillae" bà con gần với chúng lại sinh sống trên vật chủ khỉ đột.



</doc>
<doc id="1685602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685602" title="Bệnh rận mu">
Bệnh rận mu

Bệnh rận mu là một căn bệnh do loài rận mu ("Pthirus pubis") gây ra. Đây một loài côn trùng ký sinh phổ biến ở vùng lông mu của con người, thậm chí chúng có thể sống trên các khu vực có lông khác, bao gồm cả lông mi, gây ra bệnh rận mu. Người nhiễm bệnh thường bị ngứa nhiều ở khu vực lông mu nhất là những vùng nhạy cảm của con người. Bệnh này ảnh hưởng đến khoảng 2% dân số toàn thế giới. Bệnh rận mu tuy do loài rận ký sinh nhưng được xếp vào nhóm các bệnh lây truyền qua đường tình dục.

Bệnh do tác nhân chính là rận mu gây ra, rận mu dài từ 1 đến 3mm và có 6 chân. Rận mu hút máu người nơi chúng cư trú như ở chân lông mu (chúng dễ thích nghi với lông ở nam giới cứng và khô), dương vật, bìu, bẹn, bao quy đầu đối với những người đàn ông không cắt bao quy đầu. Rận mu ngoài cư trú và sinh sản bằng hình thức đẻ trứng ở lông vùng sinh dục, chúng có thể trú ở cả ở lông mi, lông mày hoặc có thể thấy ở cả tóc. Ngoài ra rận có thể trú trong áo quần, giường chiếu mùng mền, khăn bông nhiễm mầm bệnh.

Rận mu thường lây qua quá trình quan hệ chung chăn chung gối giữa các cá thể. và thường thường gặp ở lứa tuổi từ 15 đến 40 tuổi, nó có thể lây từ người này sang người khác do tiếp xúc trực tiếp như trong quan hệ tình dục, mặc chung quần lót, áo lót của người có rận mu, dùng chung chăn, màn, khăn tắm. Cha mẹ lây cho con cái thông qua nhiều cách như dùng chung khăn tắm, quần áo, giường hoặc tủ. Người lớn thường bị nhiễm bệnh nhiều hơn trẻ em. Cũng giống như hầu hết các tác nhân gây bệnh lây truyền qua đường tình dục, rận mu chỉ có thể tồn tại được ở bên ngoài cơ thể ấm và ẩm của con người trong một thời gian ngắn. Trong trường hợp trẻ em hoặc thanh thiếu niên bị nhiễm bệnh thì không nhất thiết là do bị lạm dụng tình dục nên mới bị lây, mặc dù khả năng này nên được lưu ý.

Các triệu chứng chủ yếu gồm:

Bệnh rận mu thường được chẩn đoán bằng cách kiểm tra kỹ lông mu để kiếm trứng, ấu trùng hay rận trưởng thành. Rận và trứng có thể được gắp ra bằng kẹp hoặc dùng kéo cắt vùng lông/tóc bị nhiễm rận (ngoại lệ không thể dùng phương pháp này nếu rận sống ở lông mi). Có thể dùng kính lúp hoặc kính hiển vi để xác định chính xác. Nếu một trong những thành viên trong gia đình bị nhiễm bệnh, toàn bộ gia đình cần phải được kiểm tra và chỉ có những người đang bị nhiễm những con rận còn sống mới cần được điều trị. Khuyến cáo bệnh nhân cũng nên kiểm tra các bệnh lây truyền qua đường tình dục khác.

Khi bị bệnh, cần làm sạch nơi ở để loại bỏ rận, dùng thuốc DEP để diệt rận. Có thể diệt rận mu bằng cách dùng bông gòn, thấm dầu hoả (dầu hôi) chà lên toàn bộ khu vực có rận mu và để 30 phút sau, rận mu sẽ bị tiêu diệt. Ngoài ra có thể dùng thuốc trừ sâu hữu cơ Cypermethyl hoặc Pyrethrin (cúc trừ trùng) trong các bình xịt muỗi. Bên cạnh đó cần sinh hoạt tình dục an toàn và lành mạnh để tránh lây nhiễm. Để phòng bệnh rận mu thì có khuyến cáo cho rằng không nên mặc chung quần áo, không dùng chung chăn, chiếu và khăn tắm, không quan hệ tình dục bừa bãi, không mặc quần lót chật nhất là vào mùa nắng nóng.




</doc>
<doc id="1685647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685647" title="Lương Chấn Anh">
Lương Chấn Anh

Lương Chấn Anh (, sinh ngày 12 tháng 8 năm 1954), là một chính khách Hồng Kông và giữ chức vụ Trưởng quan hành chính giai đoạn 2012-2017. Lương Chấn Anh là một thành viên của phái thân kiến chế trên chính đàn Hồng Kông, ông là Triệu tập nhân thành viên không chính thức Hội nghị Hành chính cho đến khi từ chức vào ngày 3 tháng 10 năm 2011.

Lương Chấn Anh xuất thân từ một gia đình nghèo, gốc ở Sơn Đông một tỉnh ven biển phía đông Trung Quốc, cha ông là cảnh sát. Ông sinh ra ở Hông Kông và đã học trung học tại King's College. Năm 1974, ông tốt nghiệp trường Bách khoa Hồng Kông (nay là Đại học Bách khoa Hồng Kông) với một văn bằng cao cấp ngành khảo sát xây dựng. Sau khi tốt nghiệp, Lương Chấn Anh tiếp tục theo học định giá và quản lý bất động sản tại trường Bách khoa Bristol (nay là Đại học West of England) tại Anh Quốc năm 1977.

Sau đó, Lương Chấn Anh trở về Hồng Kông và gia nhập vào hãng bất động sản Jones Lang Wootton, ông làm việc cho hãng này trong 5 năm. Vào tuổi 30, ông trở thành chủ tịch chi nhánh JLW tại Hồng Kông. Kiếm được mức lương 10 triệu Đô la Hồng Kông trong một năm, ông được trao cho biệt danh "Đả công Hoàng đế" () trong giai đoạn đầu của sự nghiệp. Năm 1993, ông mở công ty kiểm định riêng. Năm 2000, công ty này kết hợp với Dai Yuk-coeng company () của Singapore để tạo nên DTZ Debenham Tie Leung Limited. Từ năm 1995 đến 1996, Lương Chấn Anh là Chủ tịch Hiệp hội Kiểm định viên Hồng Kông. Ông là chủ tịch phân nhánh Hồng Kông của Hiệp hội Kiểm định viên đủ tư cách hành nghề Hoàng gia (Royal Institution of Chartered Surveyors). Sau đó, ông trở thành cố vấn danh dự của chính quyền Thâm Quyến, Thiên Tân, và Thượng Hải về cải cách ruộng đất. Ông cũng là cố vấn Kinh tế quốc tế cho chính quyền tỉnh Hà Bắc.

Theo luật sư Christine Loh trong một cuốn sách xuất bản vào năm 2010 thì ông là đảng viên đảng Cộng sản, một đảng mà cho tới bây giờ vẫn hoạt động ngầm ở Hồng Kông, bởi vì nhiều người Hồng Kông đã từng trốn chạy Cộng sản sang đó.
Từ năm 1999 đến 2008, ông từng là chủ tịch hội đồng tại Đại học Lĩnh Nam. Ông cũng là chủ tịch và thành viên của Hội đồng Đại học Thành thị Hồng Kông. Năm 1985, ông được bầu làm thành viên của Ủy ban Tư vấn Luật Cơ bản Hồng Kông, và sau đó được bầu làm Tổng thư ký của Ủy ban. Florence Leung Mo-han, một cựu thành viên của đảng Cộng sản nằm vùng ở Hồng Kông, viết trong một cuốn hồi ký là chuyện này không thể xảy ra nếu ông không phải là đảng viên, một điều mà ông Lương vẫn chối cho tới bây giờ.. Năm 1999, Lương Chấn Anh được trao tặng Huân chương Sao Tử kinh vàng. Ông là một thành viên của Ban Thường trực Quốc gia của Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc cho đến khi từ chức chỉ khoảng một tuần trước khi gánh vác chức vụ Trưởng quan Hành chính Hồng Kông năm 2012. Ông cũng là chủ tịch, thành viên hội đồng quản trị của Viện Nghiên cứu Chính sách Một quốc gia, hai chế độ.

Năm 2011, đã xảy ra đối đầu giữa cảnh sát và những người biểu tình sau diễu hành 1 tháng 7 thường niên, trong bối cảnh có sự phản đối rộng rãi từ công chúng đối với dự thảo luật của chính quyền nhằm loại bỏ các cuộc bầu cử lấp đầy những ghế trống trong Hội đồng Lập pháp. Lương Chấn Anh đã phát biểu rằng các cuộc biểu tình lộn xộn như vậy cần phải bị "xử phạt và hạn chế".

Trưởng quan hành chính khi đó là Đổng Kiến Hoa đã bổ nhiệm Lương Chấn Anh làm triệu tập nhân của Hội nghị Hành chính vào năm 1999, thay thế người tiền nhiệm Chung Sĩ Nguyên. Trong bài diễn văn chính sách của Đổng Kiến Hoa vào năm 1997, ông đề nghị rằng chính quyền sẽ xây dựng không ít hơn 85.000 căn hộ mỗi năm, cho phép 70% công nhân sở hữu một nhà ở trong vòng 10 năm. Tuy nhiên, do Khủng hoảng tài chính châu Á 1997, đề xuất này bắt buộc phải ngưng lại. Với vai trò của triệu tập nhân Hội nghị Hành chính, Lương Chấn Anh đã nhiều lần nhận được câu hỏi về kế hoạch chính sách này trong nhiều năm.

Ngày 28 tháng 11 năm 2011, Lương Chấn Anh đã chính thức công bố việc ông ứng cử chức vụ trưởng quan hành chính, hai năm sau khi ông lần đầu tiên ám chỉ việc mình quan tâm đến vị trí này.

Chiến dịch tranh cử của ông gây ngạc nhiên và tranh cãi. Người được ưa chuộng nhất để giành chiến thắng là nguyên trưởng ty ty chính vụ Đường Anh Niên (唐英年), người này được sự ủng hộ của quan chức địa phương, các ông trùm bất động sản và kinh doanh chủ chốt, và quan trọng là từ chính quyền Bắc Kinh. Tuy nhiên, khi nhà của Đường Anh Niên bị phát hiện có một công trình xây dựng bất hợp pháp, Lương Chấn Anh cũng phải đối mặt với vấn đề riêng của mình.

Trong chiến dịch tranh cử, có các tin đồn xuất hiện liên tục cho rằng Lương Chấn Anh là (hoặc từng là) một thành viên bí mật của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Mục 31 của Điều lệ Tuyển cử Trưởng quan hành chính (Chương 569) quy định rằng người chiến thắng trong cuộc tuyển cử Trưởng quan hành chính phải "công khai thực hiện một tuyên bố pháp lý để có hiệu lực rằng người đó không phải là thành viên của bất kỳ chính đảng nào". Lý Trụ Minh (李柱銘), một chính khách ủng hộ dân chủ, đã đặt câu hỏi về sự tồn tại của nguyên tắc 'một quốc gia, hai chế độ' nếu như Lương Chấn Anh được bầu làm trưởng quan hành chính, nói rằng Lương Chấn Anh hẳn đã là một đảng viên cộng sản trung thành khi được bổ nhiệm làm Tổng thư ký Ủy ban Tư vấn Luật Cơ bản, lúc mới ở tuổi 31. Quan điểm này được một người cộng sản ngầm cũ là Lương Mộ Nhàn (梁慕嫻) ủng hộ, cuốn hồi ký của bà có ghi rằng Lương Chấn Anh cũng là một thành viên bí mật của đảng. Bà giải thích rằng với việc Lương Chấn Anh kế nhiệm Mao Quân Niên (毛鈞年)- người đã bị lộ thân thế cộng sản, để trở thành Tổng thư ký Ủy ban Tư vấn Luật Cơ bản Ma Cao, thì ông cũng phải là một đảng viên theo truyền thống của đảng. Bà cũng trích dẫn những lời nhận xét mơ hồ của Lương Chấn Anh về thảm sát Thiên An Môn 1989 là một manh mối cho việc ông là một đảng viên cộng sản, tương phản với sự đồng cảm lớn hơn từ Đường Anh Niên dành cho phong trào biểu tình. Bà nói rằng nếu như Lương Chấn Anh, một đảng viên cộng sản ngầm, chiến thắng trong cuộc tuyển cử thì các lãnh đạo của Đảng Cộng sản tại Hồng Kông sẽ kiểm soát lãnh thổ này trên thực tế. Lương Chấn Anh luôn bác bỏ các tuyên bố như vậy khi cho rằng chúng không có căn cứ.

Ý kiến cho rằng lòng trung thành của Lương Chấn Anh hướng về Bắc Kinh nhiều hơn Hồng Kông đã đeo bám ông từ lâu. Năm 2010, Lương Chấn Anh đã được câu hỏi rằng ông có ủng hộ trao giải Nobel Hòa bình cho nhân vật bất đồng chính kiến bị cầm tù Lưu Hiểu Ba hay không. Ông đã trả lời rằng cựu lãnh đạo Trung Quốc Đặng Tiểu Bình nên là người Trung Quốc đầu tiên nhận được giải thưởng này.

Đến cuối chiến dịch tranh cử, Điền Bắc Tuấn (田北俊), chủ tịch danh dự của Đảng Tự do nói rằng các thành viên của ủy ban tuyển cử đã nhận được những cuộc gọi từ "Văn phòng Liên lạc Chính phủ Nhân dân Trung ương tại Khu hành chính đặc biệt Hồng Kông" đòi hỏi họ bỏ phiếu cho Lương Chấn Anh.

Cuối cùng, vào ngày 25 tháng 3 năm 2012, Lương Chấn Anh được tuyên bố trở thành nhà lãnh đạo mới của Hồng Kông, sau khi có được 689 phiếu từ ủy ban tuyển cử gồm 1.200 thành viên. Đường Anh Niên có được 285 phiếu và ứng cử viên thứ ba, đảng viên dân chủ Hà Tuấn Nhân (何俊仁) có được phiếu của 76 thành viên. Tổng cộng, đã nhận được 1.132 phiếu hợp lệ.

Khi ông được bầu chọn, phiên bản điện tử của "Nhân dân Nhật báo" đã gọi ông là "đồng chí Lương Chấn Anh". Khi các phương tiện truyền thông Hoa ngữ chỉ ra rằng từ "đồng chí" được dành riêng để các chỉ các đảng viên cộng sản, và cả Đổng Kiến Hoa và Tăng Âm Quyền đều không được gọi như vậy, từ "đồng chí" đã bị loại bỏ khỏi trang.

Sau khi thắng cử, người ta đã phát hiện một số công trình xây dựng bất hợp pháp/chưa được cho phép trong tư gia của Lương Chấn Anh, vụ bê bối này càng trở nên nghiêm trọng khi nó đi theo vết xe đổ của Đường Anh Niên- khi người ta phát hiện tầng hầm được xây trái phép trong tư gia của ông ta và điều này đã khiến chiến dịch tranh cử của Đường Anh Niên bị ảnh hưởng tiêu cực, và khi đó Lương Chấn Anh đã chỉ trích thẳng Đường Anh Niên. Vấn đề này đã chi phối trong khoảng thời gian khi ông nhậm chức. Các công trình xây dựng của Lương Chấn Anh đã bị phá bỏ.

Lương Chấn Anh nhậm chức Trưởng quan hành chính vào ngày 1 tháng 7 năm 2012. Cũng như vấn đề công trình xây dựng bất hợp pháp, đã có tranh luận về những sự bổ nhiệm và các hành động khác của ông. Lương Chấn Anh đọc diễn văn trong lễ nhậm chức của mình bằng Quan thoại; trong khi tiếng Quảng Đông, ngôn ngữ chính của thành phố nơi ông đắc cử làm đại diện, không xuất hiện trong buổi lễ. Điều này cũng tương phản với người tiến nhiệm của ông, Tăng Âm Quyền, khi ông này đọc diễn văn nhậm chức năm 2007 bằng tiếng Quảng Đông. Việc này càng củng cố một niềm tin đang lớn dần ở Hồng Kông rằng ông chẳng khác gì một con rối của Đảng Cộng sản. Ngày 1 tháng 1 năm 2013, đã có một cuộc biểu tình quy mô lớn của người dân Hồng Kông nhằm yêu cầu Lương Chấn Anh từ chức. Ngày 9 tháng 1 năm 2013, Lương Chấn Anh đã vượt qua cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm do Đảng Dân chủ đối lập khởi xướng, ông có được 37 phiếu thuận, 27 phiếu chống.

Lương Chấn Anh đã kết hôn với Đường Thanh Nghi (唐青儀, Regina Leung Tong Ching-yee) và hai người đã có một con gái và một con trai. Cha của Lương Chấn Anh là một sĩ quan cảnh sát Hồng Kông.

Vì sao Người Hồng Kông Ghét Ông Lương Chấn Anh?


</doc>
<doc id="1685648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685648" title="Quốc huy Argentina">
Quốc huy Argentina

Quốc huy Argentina có hình bầu dục, huy trưng này vốn là tỉnh huy của tỉnh Liên hợp La Plata, năm 1813 đổi thành quốc huy Argentina.

Quốc huy có hình bầu dục, được tạo ra từ hai nhánh nguyệt quế ôm lại. Nửa hình bầu dục phía trên màu xanh, nửa dưới hình bầu dục có màu trắng và có hai cánh tay bắt chặt nhau với một cây gậy, trên cây gậy có một chiếc mũ Frigia. Trên cùng của hình bầu dục là mặt trời đang ló dạng.

Nửa phía trên màu xanh da trời rọi chiếu bốn phương, gọi là mặt trời tháng 5, nó tượng trưng cho sức mạnh vĩ đại đấu tranh giành thắng lợi của nhân dân, tượng trưng cho chân lý, tôn nghiêm và phồn vinh, đồng thời cũng tượng trưng cho sự ra đời của một quốc gia mới.

Nửa dưới hình bầu dục màu trắng. Hai màu lam và trắng là màu quốc kỳ Argentina. Màu xanh da trời tượng trưng cho chính nghĩa, màu trắng tượng trưng cho niềm tin, sự thuần khiết, sự chính trực và cao thượng.

Giữa hình bầu dục có hai tay bắt chặt nhau, tượng trưng cho sự đoàn kết, trong tay là một cây gậy dài đứng thẳng, gọi là cây gậy tự do. Trên đầu gậy có chiếc mũ mềm màu đỏ hình nón rũ xuống. Cây gậy dài tượng trưng cho quyền lợi, pháp lệnh, tôn nghiêm và chủ quyền. Chiếc mu đỏ Frigia, cũng gọi là chiếc mũ tự do.

Toàn bộ hình bầu dục được tạo bởi lá nguyệt quế màu lục vòng ôm, lá nguyệt quế tượng trưng cho thắng lợi và quang vinh, màu lục tượng trưng cho lòng trung thành và tình hữu nghị.




</doc>
<doc id="1685670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685670" title="Norderoogsand">
Norderoogsand

Norderoogsand là một bãi cát trong vùng biển Wadden thuộc biển Bắc. Một phần của bãi cát đã dần nổi lên khỏi mặt biển để trở thành một đảo chắn và hiện nằm cách bờ biển bang Schleswig-Holstein của Đức 25 kilômét. Tên gọi Norderoogsand bắt nguồn từ tên của đảo Norderoog ở phía đông thực thể này.

Norderoogsand là một bãi cát cạn nước có chiều dài tính theo trục bắc-nam là 5,5 km, chiều rộng 2,7 km và tổng diện tích khoảng 9,4 km². Qua thời gian, phần phía bắc Norderoogsand đã nổi lên tạo thành một đảo chắn hình lưỡi liềm dài 700 mét, rộng 200 m với diện tích khoảng 14 hecta. Nơi cao nhất của đảo đạt độ cao 4 m. Sự hình thành nên đảo này gặp thuận lợi về mặt dòng chảy và gió nhờ đảo nằm ở mặt khuất gió của những đụn cát khác. Tuy nhiên, muốn giữ được đất để tồn tại lâu dài thì đảo phải dựa vào bộ rễ thực vật nhưng rễ của cỏ dại trên đảo chưa đủ khả năng để giữ đất.

Norderoogsand nằm trong vùng lõi của khu bảo tồn mang tên Các vườn quốc gia biển Wadden. Về thực vật, ngoài một số loài như "Leymus arenarius" và cỏ thuộc chi "Ammophila" (họ Hòa thảo) thì người ta còn tìm thấy tại đây một vài loài cây thường mọc ở các đầm lầy mặn như cỏ xanh-pie và thực vật thuộc chi "Halimione" (họ Dền). Về động vật, tính đến mùa hè năm 2012, có 149 cặp "Larus argentatus", 74 cặp "Larus fuscus", bốn cặp "Haematopus ostralegus", hai cặp "Charadrius hiaticula", hai cặp "Anser anser", hai cặp "Larus marinus", hai cặp "Somateria mollissima" và một cặp "Falco peregrinus" đã tìm đến đây sinh sản.


</doc>
<doc id="1685671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685671" title="Kim Tuấn (nhà thơ)">
Kim Tuấn (nhà thơ)

Kim Tuấn (1938-2003) là một nhà thơ nổi tiếng trước 1975. Hai ca khúc phổ thơ của ông nổi tiếng là Anh cho em mùa xuân (Nguyễn Hiền) & Những bước chân âm thầm (Y Vân).

Kim Tuấn tên thật là Nguyễn Phước Vĩnh Khuê, ông sinh năm 1938 tại Huế nhưng quê gốc ở Hà Tĩnh. Ông là hậu duệ 5 đời Tùng Thiện Vương Miên Thẩm. Là con trai duy nhất của gia đình. Thuở nhỏ sống cùng gia đình ở Phan Thiết. Lớn lên vào Sài Gòn học. Ông có tính cách hiền lành; ngoại hình mập mạp, da hơi ngăm đen, nụ cười híp mắt. Năm 20 tuổi cưới người vợ đầu là Hồ Thị Mộng Sương (em Hồ Đình Phương). Sau 1975 hai người ly dị, Mộng Sương sang Pháp, Kim Tuấn cưới người vợ thứ nhì là chị Minh Phương và có hai người con trai.

Kim Tuấn làm thơ từ năm 13 tuổi. Bắt đầu có thơ đăng trên các tạp chí đầu thập niên 1960. Tập thơ đầu tiên xuất bản là tập Hoa Mười Phương. Ông từng có một thời gian nhập ngũ và làm thông dịch viên tiếng Anh cho Quân đoàn II tại Pleiku. Thời gian này ông còn là phóng viên chiến trường với ký danh Vĩnh Khuê. Sau thời gian làm việc ông thường về nhà phụ vợ bán thuốc tây tại nhà riêng - hiệu thuốc cùng tên Kim Tuấn trên đường Phan Bội Châu.

Năm 1977, ông về Thành phố Hồ Chí Minh làm hiệu trưởng Trường Anh văn và dạy nghề Thăng Long ở quận 4 - một ngôi trường do người Anh tài trợ dành cho trẻ em lang thang và dạy học ở đó cho đến cuối đời. Ngày 11/9/2003, sau khi tham dự một buổi văn nghệ phát quà Trung thu cho trẻ em nghèo tại trường, ông về nhà ăn bánh, uống trà, ngắm trăng với vợ con rồi đột ngột bị nhồi máu cơ tim và mất trên đường đưa đến bệnh viện.

Đa số thơ của Kim Tuấn đều là thơ năm chữ với vần điệu êm ả, dịu dàng; mang nhiều hình ảnh đặc trưng của mỗi vùng đất mà ông viết. Cái hay của thơ Kim Tuấn là nắm bắt được tính cô động, "kiệm lời" của thể thơ năm chữ.

Gồm 3 mảng chính: Thiên nhiên - Chiến tranh - Tình yêu.

Thơ của ông được in trên nhiều báo, tạp chí trước và sau 1975. Ngoài ra ông còn được nhà thơ Du Tử Lê gọi là "chiếc cầu nối huy hoắc giữa thơ ca và âm nhạc trước 1975" với nhiều bài thơ phổ nhạc đặc sắc mà tiêu biểu là Anh cho em mùa xuân (Nguyễn Hiền) và Những bước chân âm thầm (Y Vân).





</doc>
<doc id="1685679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685679" title="Def Jam Recordings">
Def Jam Recordings

Def Jam Recordings là tên một hãng ghi âm của Mỹ, tập trung chủ yếu vào thể loại nhạc hip hop và urban, thuộc sở hữu của Universal Music Group và hoạt động như một phần của The Island Def Jam Music Group. Tại Anh Quốc, hãng đĩa có tên là Def Jam UK và được điều hành thông qua Mercury Music Group, trong khi đó ở Nhật Bản, người ta biết đến hãng đĩa này dưới cái tên Def Jam Japan, hãng đĩa được điều hành thông qua Universal Music Sigma.

Def Jam được thành lập bởi Rick Rubin tại phòng ký túc xá của anh tại đại học New York University và sản phẩm đầu tiên của hãng đĩa này là một đĩa đơn của ban nhạc Hose mà anh là một thành viên. Russell Simmons nhanh chóng tham gia cùng với Rubin sau khi Jazzy Jay giới thiệu cả hai người với nhau. Đĩa đơn đầu tiên được phát hành dưới mác Def Jam Recordings là "It's Yours" của T La Rock & Jazzy Jay. Sản phẩm đầu tiên được phát hành với mã số catalog của Def Jam Recordings là "I Need a Beat" của LL Cool J và "Rock Hard" của Beastie Boys, cả hai đều vào năm 1984.





</doc>
<doc id="1685683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685683" title="In Rainbows">
In Rainbows

In Rainbows là album phòng thu thứ bảy của ban nhạc alternative rock Anh Radiohead. Album được ban nhạc tự phát hành vào 10 tháng 10 năm 2007 dưới dạng tải kĩ thuật số thông qua mô hình cho phép khách hàng tự định giá và trả tiền, sau đó dưới dạng đĩa CD thường ở nhiều nước vào tuần cuối của năm 2007. Album được phát hành ở Bắc Mỹ vào 1 tháng 2 năm 2008 bởi TBD Records. "In Rainbows" là đĩa nhạc đầu tiên của Radiohead sau khi họ chấm dứt hợp đồng với hãng EMI và đánh dấu sự kết thúc một khoảng thời gian dài nhất giữa hai album phòng thu trong sự nghiệp của họ.

Ghi âm với nhà sản xuất Nigel Godrich, Radiohead đã thực hiện "In Rainbows" trong hơn hai năm, bắt đầu từ đầu năm 2005. Giữa quá trình thu âm, ban nhạc đã lưu diễn tại châu Âu và Bắc Mỹ trong 3 tháng vào cuối năm 2006. Các sáng tác của "In Rainbows" mang tính riêng tư hơn tất cả các album khác của Radiohead, và ca sĩ chính Thom Yorke đã mô tả hầu hết bài hát như là những phiên bản của "các ca khúc quyến rũ" của anh. Radiohead đã kết hợp một loạt các phong cách âm nhạc và nhạc cụ khác nhau, sử dụng không chỉ nhạc cụ điện tử và bộ dây, mà còn cả piano, celesta, và ondes Martenot.

Sau khi ra mắt bản bán lẻ, "In Rainbows" đã leo lên bảng xếp hạng UK Albums Chart của Anh và "Billboard" 200 của Mỹ tại vị trí quán quân; cho đến tháng 10 năm 2008, album đã bán được hơn 3 triệu bản trên toàn cầu ở cả hai định dạng kĩ thuật số và đĩa nhựa. Album đã giành được sự khen ngợi rộng rãi của giới phê bình và được xem là một trong những album xuất sắc nhất của năm 2007 trên một số tạp chí. Vào năm 2009, đĩa nhạc đã giành hai giải Grammy cho "Album alternative xuất sắc nhất" và "Album đóng gói phiên bản giới hạn đặc biệt xuất sắc nhất" (Best Special Limited Edition Package). Vào năm 2012, album được xếp thứ 336 trong danh sách "500 album xuất sắc nhất mọi thời đại" của tạp chí "Rolling Stone".

Sau một khoảng thời gian nghỉ ngơi khỏi công việc sáng tác và ghi âm từ năm 2004, Radiohead bắt đầu thực hiện album phòng thu thứ bảy của họ và giữa tháng 2 năm 2005. Những phiên ghi âm định kỳ được bắt đầu vào tháng 8 năm 2005, và ban nhạc thỉnh thoảng lại cập nhật thông tin cho người hâm mộ về tiến triển của họ trên một blog mới, Dead Air Space. Việc thu âm tiếp diễn cho đến đầu năm 2006, nhưng các phiên làm việc vẫn rất chậm chạp. Dựa theo lời Yorke, "chúng tôi dành rất nhiều thời gian trong phòng thu mà chẳng đi đâu cả, làm lãng phí thời gian của chúng tôi, và điều đó thực sự, thực sự rất bực mình." Việc chậm trễ được cho là do sự khó khăn để lấy lại động lực sau thời gian nghỉ của họ, và việc thiếu đi một thời hạn và một nhà sản xuất để thúc đẩy mọi thứ tiến lên. Trong những phiên thu âm tháng 2 năm 2006, họ quyết định làm việc với nhà sản xuất Mark Stent thay cho Nigel Godrich, nhà đồng sản xuất của họ trong một thời gian dài. Tay bass Colin Greenwood, khi bình luận về quyết định của họ, đã nói "Nigel và ban nhạc nay đã biết nhau quá rõ, tất cả điều đó có một chút quá an toàn." Mặc dù ban nhạc đã viết một vài ca khúc mới vào lúc đó, không có ca khúc nào trong số đó được thực hiện trong những phiên thu âm với Stent, mà kết thúc sau đó vào tháng 4 năm 2006.
Ban nhạc quyết định đi lưu diễn một lần để, giúp đem đến cho họ một mục tiêu để hướng tới. Nhận xét về sự chuẩn bị của họ cho chuyến lưu diễn, Yorke nói: "bỗng nhiên tất cả mọi người đều tự nguyện và không có ai e ngại bởi vì bạn không phải ở trong phòng thu... nó cảm giác như trở lại tuổi 16 một lần nữa." Vào tháng 5 và tháng 6 năm 2006, Radiohead đã đi lưu diễn ở các thành phố lớn của Châu Âu và Bắc Mỹ, sau đó quay trở lại châu Âu để diễn cho một vài lễ hội âm nhạc vào tháng 8. Radiohead cũng chơi nhạc ở các địa điểm nhỏ như câu lạc bộ và nhà hát trong tour diễn, điều mà họ đã làm lúc ban đầu sự nghiệp trong một vài năm. Ban nhạc cũng chơi ở các lễ hội âm nhạc lớn hơn như V, nơi họ là ngôi sao của lễ hội, và Bonnaroo, nơi họ có một buổi biểu diễn trực tiếp dài nhất trong nhiều năm với 28 bài hát. Trong những buổi trình diễn trực tiếp, ban nhạc đã đưa vào những ca khúc mà họ đang thực hiện trong phòng thu.

Sau chuyến lưu diễn, ban nhạc đã khởi động lại các phiên thu âm với Godrich vào tháng 10 năm 2006, tại Tottenham Court House ở Marlborough, Wiltshire, một ngôi nhà chất lượng kém mà được tay ghita Ed O'Brien miêu tả là "một đống quê mùa cũ kỹ... crumbling at the seams." Công việc thu âm, trái ngược với sự bế tắc trong những phiên làm việc năm 2005, đã rất hiệu quả; những phiên bản cuối cùng của "Jigsaw Falling into Place" và "Bodysnatchers" đã được ghi âm tại ngôi nhà. Yorke nói trên Dead Air Space rằng ban nhạc "hiện tại đã bắt đầu đĩa nhạc một cách thích hợp... bắt đầu đi đến được một nơi nào đó, tôi nghĩ vậy." Những phiên ghi âm khác ở Halswell House, Taunton, và Hospital Studios của Godrich ở Covent Garden, nơi ban nhạc thu bài "Videotape" và cho ra phiên bản cuối cùng của "Nude", diễn ra vào cuối tháng 12 năm 2006. Vào giữa tháng 11 năm 2007, Radiohead quay trở lại những phiên ghi âm ở phòng thu của họ ở Oxfordshire, và bắt đầu đăng ảnh, lời bài hát, video và đoạn nhạc mẫu của các ca khúc mới lên Dead Air Space. Và cuối tháng 4, Yorke phát biểu rằng Radiohead đã có một CD với những chất liệu mà đã sẵn sàng để cân nhắc. Vào tháng 6, Godrich đăng những đoạn cắt của những ca khúc đã được mix lên Dead Air Space, bao gồm "Jigsaw Falling into Place" (được biết với tên "Open Pick" trong suốt những buổi biểu diễn năm 2006), "Down Is the New Up", "Bangers + Mash", "All I Need", "Faust Arp" and "Weird Fishes/Arpeggi". Quá trình ghi âm kết thúc vào tháng 6, và Bob Ludwig đã master album vào tháng 7 năm 2007 ở Gateway Mastering, thành phố New York.

Album gồm nhiều ca khúc mà đã từng được ra mắt lần đầu trong tour diễn năm 2006 của Radiohead, gồm có "15 Step", "Bodysnatchers", "All I Need", "Videotape", "Arpeggi" và "Open Pick" (hai bài cuối sau đã đổi tên lần lượt thành "Weird Fishes/Arpeggi" và "Jigsaw Falling into Place"). Nhạc phẩm "Nude", được biểu diễn trực tiếp lần đầu trong tour diễn quốc tế "OK Computer", sau cùng cũng được phát hành trong "In Rainbows" với phần phối khí khác biệt. "Reckoner", được biểu diễn lần đầu năm 2001, cũng được đưa vào trong album, nhưng ở dưới dạng hoàn toàn khác; Yorke và tay ghita Jonny Greenwood đã tạo ra những chất liệu mới cho ca khúc và sau đó bỏ đi những chất liệu ban đầu.

Ở bài hát mở đầu, "15 Step", ban nhạc tranh thủ được sự giúp đỡ của một nhóm trẻ em đến từ Trường Âm nhạc và Trung tâm nghệ thuật Matrix ở Oxford. Colin Greenwood và Godrich ban đầu định ghi âm tiếng vỗ tay cho ca khúc, nhưng khi tiếng vỗ tay tỏ ra "không đủ tốt", họ quyết định ghi âm tiếng trẻ em reo hò để thay thế. "Bodysnatchers", bài hát được Yorke miêu tả là nghe như Wolfmother và "một chút giống như Neu! gặp được thể loại hippy rock tinh quái", và được ghi âm khi Yorke đang ở trong giai đoạn của "sự hưng cảm hiếu động".

Tác phẩm mỹ thuật ("artwork") của "In Rainbows" được thiết kế bởi Stanley Donwood, người đã làm việc với Yorke trong việc thiết kế bìa album của Radiohead kể từ năm 1994. Donwood cũng làm việc trong phòng thu giống như Radiohead đang thực hiện album, điều cho phép không khí của âm nhạc được truyền tải vào trong phần mỹ thuật của album, và anh có thể thường xuyên đưa lên những hình ảnh vào trong phòng thu và trên máy tính phòng thu cho ban nhạc có thể tương tác và nhận xét. Anh hàng ngày cũng đăng những hình ảnh lên trang web của ban nhạc, dù không có hình nào trong số này được sử dụng trong phần mỹ thuật cuối cùng của album. Donwood đã thử nghiệm với kĩ thuật khắc a-xít, đặt những tấm hình in trong phòng hơi a-xít để cho ra những kết quả khác nhau, và ném sáp vào tờ giấy, tạo ra những hình ảnh chịu ảnh hưởng từ những tấm hình không gian của NASA. Donwood ban đầu định khai thác về chủ đề cuộc sống ngoại ô, nhưng nhận ra nói không phù hợp với chủ đề album, vì "đó là một đĩa nhạc đầy nhục cảm và tôi muốn làm một cái gì đó hữu cơ hơn." Miêu tả về bìa album, Donwood nói: "Nó rất nhiều màu sắc — Tôi cuối cùng đã lồng vào màu sắc! Đó là một cầu vồng nhưng nó rất độc hại, nó giống như cái loại mà bạn nhìn thấy trong một vũng nước." Ban nhạc quyết định không phát hành bìa đĩa cho phiên bản định dạng số của album, và muốn giữ nó lại cho phiên bản đĩa nhựa. Phiên bản "discbox" (hộp đĩa) của album cũng có một cuốn sách nhỏ chứa những hình mỹ thuật thêm vào do Donwood sáng tạo.

Sau khi hoàn thành bản hợp đồng sáu album với EMI kể từ đĩa nhạc năm 2003 "Hail to the Thief", Radiohead nói sau khi hoàn thành "In Rainbows" rằng họ vẫn chưa quyết định cách thức phát hành chất liệu mới của họ. Có lúc, Yorke ám chỉ về khả năng phát hành đĩa đơn hoặc EPs thay vì là một album. Tuy nhiên, anh loại bỏ ý tưởng về việc chỉ phân phối qua Internet bởi anh cảm thấy một số người hâm mộ sẽ không đủ phương tiện kĩ thuật để mua album mới. Nhận xét về mối quan hệ của ban nhạc với EMI, Yorke nói, "Chúng tôi không có hợp đồng thu âm như vậy nữa... Những gì chúng tôi muốn là EMI trước đây quay trở lại, những nhà sản xuất vũ khí nhã nhặn tử tế, những người coi âm nhạc như một dự án phụ tốt đẹp, những người không quá bận tâm về các cổ đông. À vâng, không có nhiều cơ hội như thế." Ngay sau khi ban nhạc bắt đầu viết ca khúc mới cho album, Yorke nói với tạp chí "Time", "Tôi thích những người ở công ty thu âm của chúng tôi, nhưng đây chính là lúc mà bạn tự hỏi xem tại sao bất cứ ai cũng cần một cái [công ty]. Và, vâng, nó có lẽ cũng sẽ cho chúng một ít niềm vui xấu xa để nói ‘Fuck you' với cái mô hình kinh doanh mục nát này." Radiohead giữ quyền sở hữu đối với các bản ghi âm và các sáng tác của "In Rainbows". Phiên bản tải về và bản discbox của album được ban nhạc tự phát hành, trong khi với bản đĩa thông thường, ban nhạc đồng ý cấp phép quyền phát hành cho các hãng đĩa. Thỏa thuận cấp phép album đối với tất cả các bản phát hành tiếp tục được quản lý bởi nhà phát hành của ban nhạc, Warner Chappell Music Publishing.

Vào 2 tháng 10 năm 2007, Jonny Greenwood thông báo bằng một bài viết ngắn gọn trên Dead Air Space, "Thật tốt, album mới đã hoàn tất, và nó sẽ xuất hiện trong 10 ngày nữa... Chúng tôi gọi nó là "In Rainbows"". Radiohead phát hành album dưới dạng bản tải cho những ai đặt hàng trên trang inrainbows.com từ ngày 10 tháng 10 năm 2007. Trong bài phỏng vấn trên tạp chí "Wired", Yorke giải thích rằng "cả bốn [album] gần đây — bao gồm cả đĩa nhạc solo của tôi — đã bị rò rỉ. Cho nên ý tưởng giống như là, chúng tôi sẽ rò rỉ nó." Quản lý của Radiohead nói rằng họ sẽ không phát hành album như cách họ đã làm nếu họ không chắc chẳn rằng đĩa CD nhựa sẽ bán tốt. Viết về cách thức phát hành khá bất thường này, Jon Pareles của tờ "The New York Times" bình luận, "Đối với ngành kinh doanh thu âm đang bị nguy khốn, Radiohead đã đưa ra một thử nghiệm táo bạo nhất trong nhiều năm."

Vào đầu tháng 10 năm 2007, người phát ngôn của ban nhạc thông báo rằng "hầu hết mọi người [đã trả với] giá bán lẻ thông thường và gần như không có ai cố mua [bản tải xuống] với giá một penny" và hầu hết người hâm mộ đã đặt trước bản discbox. Dẫn từ một nguồn thân cận với ban nhạc, Gigwise.com thông báo vào ngày phát hành trên mạng, album đã bán được 1,2 triệu bản. Tuyên bố này, tuy nhiên, đã bị bác bỏ bởi người quản lý ban nhạc Bryce Edge rằng đã "phóng đại quá mức". Theo một thống kê trên Internet được "Record of the Day" thực hiện với 3.000 người, khoảng 1/3 những người tải xuống album đã không trả gì, và giá trung bình được trả là 4 đô la. Khi được hỏi trong bài phỏng vấn với tờ "The Observer" vào tháng 12 năm 2007 về số lượng hộp đĩa được đặt trước, những thành viên ban nhạc trả lời với các con số khác nhau, dao động từ 60.000 đến 80.000. Vào tháng 10 năm 2008, một báo cáo từ Warner Chappell tiết lệ rằng dù hầu hết mọi người không trả gì cho bản tải về, số lượng đặt trước lại đem lại nhiều lợi nhuận hơn cả tổng số tiền bán "Hail to the Thief". Báo cáo cũng khẳng định phiên bản discbox đã bán được tổng cộng 100.000 đĩa.

Doanh số tải trực tuyến và bản "discbox" không đủ điều kiện để được tính vào trong bảng xếp hạng UK Albums Chart bởi vì trang web không phải là một nhà bán kẻ đã đăng ký với bảng xếp hạng. Trong tuần phát hành bản bán lẻ đầu tiên, "In Rainbows" đã leo lên vị trí số một trên UK Album Chart, với lượng bán hàng trong tuần đầu là 44.602 bản. Album cũng lọt vào "Billboard" 200 ở vị trí số 156 do những vi phạm về "street date" (đĩa bán ra trước ngày phát hành do nhà sản xuất ấn định), nhưng sau đó đã nhảy lên vị trí quán quân vào tuần tiếp theo. Đĩa nhạc đã bán được 122.000 bản ở Mỹ trong tuần đầu tiên kể từ ngày phát hành chính thức, dựa trên thống kê của SoundScan, khiến nó album độc lập thứ 10 đạt được vị trí đứng đầu "Billboard" 200. Vào tháng 10 năm 2008, nhà phát hành của ban nhạc, Warner Chappell Music Publishing, tiết lộ rằng album đã bán được hơn 3 triệu bản (bao gồm cả doanh số bản đĩa nhựa và kỹ thuật số) tính từ ngày ra mắt bản đĩa nhựa album vào tháng 1. Phiên bản đĩa vinyl của "In Rainbows" cũng là album vinyl bán chạy nhất của năm 2008.

Các đĩa đơn từ album "Jigsaw Falling into Place", "Nude" và "Reckoner" đã được phát hành tại Anh vào đầu năm 2008; đạt được lần lượt các vị trí số 30, 21 và 74 trên UK Singles Chart. Ở Hoa Kỳ, "Nude" nhận được vị trí số 37 trên "Billboard" Hot 100, và cũng là đĩa đơn đầu tiên của Radiohead xuất hiện trên "Billboard" Pop 100 leo lên được vị trí 35. Ca khúc trong album, "Bodysnatchers" cũng đạt vị trí số 8 trên bảng xếp hạng Hot Modern Rock Tracks của Mỹ. "Jigsaw Falling into Place" có thành tích kém hơn, chỉ leo lên được số 69 khi được phát song trên các đài phát thanh chuyên về alternative rock.

The original discbox release of the album included a second disc, which contains eight additional tracks. It is 26:55 in duration. On ngày 9 tháng 6 năm 2009, Radiohead made the tracks from this disc available for download at their "w.a.s.t.e." online store, and a pressing released contains both CDs without the original box.






</doc>
<doc id="1685685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685685" title="Christoph Waltz">
Christoph Waltz

Christoph Waltz (sinh ngày 4/10/ 1956) là một diễn viên điện ảnh,diễn viên phim truyền hình,diễn viên lồng tiếng và nghệ sĩ kịch nói người Áo được biết đến phần nhiều nhờ vai diễn giành giải Oscar Hans Landa trong phim "Inglourious Basterds" và bác sĩ King Schultz trong Django Unchained. Ông cũng có đồng thời quốc tịch Đức. Trong sự nghiệp của mình, Christoph Waltz đã thắng giải BAFTA, hai giải Quả Cầu Vàng cho "Inglourious Basterds" và "Django Unchained", một giải Screen Actors Guild Award và hai Giải Oscar cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất trong phim "Inglourious Basterds" và "Django Unchained".

Waltz sinh ngày 4/10/ 1956 tại Vienna, Áo. Ông có ba con riêng từ mối quan hệ trước và một con gái với người vợ thứ hai, nhà thiết kế Judith Holste. 
Christoph Waltz sinh tại Vienna, Áo, là con của bố là Johannes Waltz người Đức và mẹ là Elisabeth Urbancic người Áo. Ông ngoại của ông, Rudolf von Urban (ban đầu là Rudolf von Urbantschitsch), là một bác sĩ tâm thần và tâm lý học đã viết cuốn sách (Rider & Co 1952). Bà ngoại của ông là nữ diễn viên Maria Mayen, và bước ông nội của ông là diễn viên Emmerich Reimers.. Ông bà cố của Waltz cũng làm việc trong nhà hát.

Waltz nói thông thạo tiếng Đức, tiếng Pháp, tiếng Anh và tiếng Ý và sử dụng cả ba thứ tiếng trong cả hai phim "Inglourious Basterds" và "Django Unchained". Dù nhân vật Landa cũng có nói tiếng Ý trong phim, ông đã khẳng định trên "Adam Carolla Podcast" ông không nói tiếng Ý ngoài đời.

Ông có ba người con hiện đã trưởng thành từ mối quan hệ trước, và đang nuôi một con gái nhỏ với người vợ sau, nhà thiết kế Judith Holste. Một trong những người con trai của ông là một Người Do Thái Chính thống học tại một Yeshiva tại Israel (người vợ đầu tiên của Waltz là người Do Thái).

Waltz học diễn xuất tại Max Reinhardt Seminar ở Vienna và cũng học tại Lee Strasberg Theatre and Film Institute ở New York. Ông bắt đầu với vai trò một diễn viên sân khấu, biểu diễn tại các nơi như Schauspielhaus Zürich ở Zurich, Vienna Burgtheater, hội chợ Salzburg. Ông trở thành một diễn viên truyền hình tích cực. Năm 2000, ông lần đầu làm đạo diễn, với việc sản xuất phim truyền hình bằng tiếng Đức "Wenn man sich traut". 
Trong phim năm 2009 "Inglourious Basterds" của Quentin Tarantino, Waltz đóng vai SS-Standartenführer Hans Landa, còn gọi là "Thợ săn người Do Thái" vốn rất thông minh, lịch sự và biết nhiều thứ tiếng, nhưng tư hữu, xảo quyệt, không đội trời chung, và có gan giết người. Nhân vật Landa vì vậy mà khiến đạo diễn Tarantino lo sợ rằng "không sao diễn nổi". Với vai diễn trên, Waltz đã thắng giải diễn viên nam xuất sắc tại Liên hoan phim Cannes năm 2009, Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất từ hội phê bình phim New York,hội phê bình phim Boston,hiệp hội phê bình phim Los Angeles, Quả Cầu Vàng lần thứ 67 cho nam diễn viên phụ xuất sắc, Screen Actors Guild Awards lần 16 và nhiều lời ca ngợi từ phía phê bình lẫn công chúng., Ngay năm sau ông thắng Giải Oscar cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất và giải BAFTA cho cùng vai diễn.
Tính tới 2012 thì ông là diễn viên duy nhất đoạt giải Oscar cho các vai diễn trong phim của Tarantino. Đạo diễn Tarantino khẳng định tầm quan trọng của Waltz trong phim của ông: "I think that Landa is one of the best characters I've ever written and ever will write, and Christoph played it to a tee… It's true that if I couldn't have found someone as good as Christoph I might not have made "Inglourious Basterds"".(tạm dịch: Landa là vai diễn tuyệt nhất tôi từng và sẽ viết và Christoph diễn thật tuyệt, tôi đã không làm Inglourious Basterds nếu không có ông ấy)

Waltz cũng đóng vai Benjamin Chudnofsky trong Ong bắp cày xanh" (2011) và "Water for Elephants", với Robert Pattinson và Reese Witherspoon, và đóng phim "Carnage" của Roman Polanski chung với Jodie Foster, John C. Reilly và Kate Winslet.

Ông đóng vai kẻ săn tiền thưởng Dr. King Schultz, với Jamie Foxx, trong "Django Unchained", vai diễn này tiếp mang về cho ông thêm một giải Quả Cầu Vàng và một giải Oscar. Trong một tai nạn khi tập luyện trước khi quay phim, Waltz bị chấn thương xương chậu. Waltz là một trong ba người duy nhất thắng hai giải Oscar cho diễn viên phụ xuất sắc dưới cùng một sự chỉ đạo của một đạo diễn (Walter Brennan và Dianne Wiest là hai người còn lại).

Waltz được chọn vào vai thủ lĩnh Soviet Mikhail Gorbachev, trong phim "Reykjavik", dựa trên Hòa đàm 1986 giữa Hoa Kỳ và Liên Xô. tháng 4 năm 2013, ông được chọn vào ban giám khảo chính liên hoan phim Cannes 2013. Cuối 2013, ông đạo diễn vở Der Rosenkavalier tại Vlaamse Opera ở Antwerp, Bỉ. Năm 2014, ông được chọn vào ban giám khảo Liên hoan phim quốc tế Berlin lần thứ 64. Waltz tham gia vai chính phim "Big Eyes của Tim Burton ", công chiếu mùa Gíang Sinh năm 2014, và là đối thủ của Điệp viên 007 trong phần phim thứ 24.


</doc>
<doc id="1685694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685694" title="Cá tráp đầu vàng">
Cá tráp đầu vàng

Cá tráp đầu vàng (danh pháp hai phần: Sparus aurata) là một loài cá thuộc họ Cá tráp (Sparidae), được tìm thấy chủ yếu ở Địa Trung Hải và các vùng ven biển phía đông của Bắc Đại Tây Dương. Nó có chiều dài khoảng 35 cm (1,15 ft), nhưng có thể lên đến 70 cm (2,3 ft) và nặng khoảng 17 kg (37 lb).
Tên của nó xuất phát từ khoảng màu vàng giữa hai mắt của nó.

Nó sống ở vùng biển có độ sâu từ 0-30 mét (0–98 ft), nhưng cũng có thể tìm thấy chúng ở độ sâu 150 mét (490 ft). Loài này sống đơn lẻ hoặc theo nhóm nhỏ ở gần cỏ biển hoặc đáy cát. Vào mùa xuân, người ta cũng tìm thấy chúng tại các cửa sông.

Thức ăn chủ yếu của nó là các loài động vật có vỏ và một số loài thực vật.

Loài cá này là một loại thực phẩm quý, nhưng sản lượng đánh bắt cá tự nhiên tương đối khiêm tốn, khoảng 6.100 - 9.600 tấn trong giai đoạn 2000-2009, chủ yếu là từ Địa Trung Hải.. Hiện nay chúng được chăn nuôi rộng rãi trong các đầm phá ven biển và ao hồ nước mặn. Trong những năm 1980, chúng từng là sản phẩm chăn nuôi quan trong ở khu vực Địa Trung Hải. Cho đến cuối những năm 1980 thì sản lượng chăn nuôi vẫn chưa đáng kể, nhưng đã đạt 140.000 tấn trong năm 2010, do đó việc khai thác đánh bắt trong tự nhiên cũng đã giảm đi.

Loài này được sử dụng rộng rãi trong các món ăn ẩm thực vùng Địa Trung Hải, dưới nhiều tên khác nhau:



</doc>
<doc id="1685696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685696" title="Lâu đài St. Emmeram">
Lâu đài St. Emmeram

Lâu đài St. Emmeram hay Lâu đài Thurn & Taxis là một Lâu đài của dòng họ công tước Thurn & Taxis tại Regensburg của nước Đức.

Dòng họ công tước Thurn & Taxis tậu được vào năm 1810 mảnh đất của tu viện Sankt Emmeram mà đã có từ thế kỷ thứ 8, với cả các tòa nhà. Từ năm 1812 nó được tu sửa bởi kiến trúc sư Jean Baptiste Métivier thành nơi cư ngụ của họ. Những người trong gia đình Thurn & Taxis ở trong lâu đài này cho tới bây giờ.

2005 khu nhà chòi cũ của lâu đài được dùng để xây một hãng sản xuất bia.



</doc>
<doc id="1685699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685699" title="Blériot-SPAD S.81">
Blériot-SPAD S.81

Blériot-SPAD S.81 là một loại máy bay tiêm kích của Pháp, được phát triển vào năm 1923 theo yêu cầu của Không quân Pháp.





</doc>
<doc id="1685702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685702" title="Dòng Trợ thế Thánh Gioan Thiên Chúa">
Dòng Trợ thế Thánh Gioan Thiên Chúa

Dòng Trợ thế Thánh Gioan Thiên Chúa (tiếng Latin: "Ordo Hospitalarius Sancti Ioannis de Deo") là một dòng tu Giáo hoàng, trực thuộc Tòa Thánh, ngay từ đầu đã được Giáo hội Công giáo Rome cho phép một số tu sĩ lãnh tác vụ linh mục để thi hành công tác mục vụ trong cộng đoàn và ban các bí tích cho bệnh nhân. Dòng được Giáo hoàng Piô V chính thức thành lập ngày 1 tháng 1 năm 1572, qua Sắc chỉ Licet ex debito .

Tháng 12 năm 1539, một tín đồ Công giáo người Bồ Đào Nha là João Cidade Duarte đã mua một căn nhà tại phố Lucena (Tây Ban Nha để làm nơi trú thân cho những người nghèo khổ, bệnh tật không nơi trú ngụ. Hằng ngày ngoài việc tắm rửa, băng bó những vết thương lở loét cho bệnh nhân… João còn đi xin của bố thí để nuôi họ. Thấy công việc bác ái tốt lành của Gioan nên Giám mục Ramirez là Giám mục thành Tuy đã đặt tên cho Gioan Cidade là Gioan Thiên Chúa, và Ngài ban cho Gioan một chiếc áo giống như áo nhà tu, để Gioan không thể cởi đổi áo lành lấy áo rách của những người nghèo như đã thường làm trước đây .




</doc>
<doc id="1685703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685703" title="CMC (định hướng)">
CMC (định hướng)

CMC có thể là:


</doc>
<doc id="1685705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685705" title="Breguet 410">
Breguet 410

Breguet 410 là một loại máy bay ném bom của Pháp vào đầu thập niên 1930.





</doc>
<doc id="1685710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685710" title="Breguet 470">
Breguet 470

Breguet 470 Fulgur là một loại máy bay chở khách của Pháp trong thập niên 1930. Chỉ có một chiếc được chế tạo, sau đó bán cho Cộng hòa Tây Ban Nha trong thời gian xảy ra Nội chiến Tây Ban Nha.




</doc>
<doc id="1685713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685713" title="Caudron C.59">
Caudron C.59

Caudron C.59 là một loại máy bay hai tầng cánh của Pháp, do hãng Caudron chế tạo giai đoạn 1922-1924. Loại máy bay này phù hợp cho nhiều mục đích sử dụng.




</doc>
<doc id="1685719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685719" title="Trận Buzancy">
Trận Buzancy

Trận chiến Buzancy là một cuộc giao tranh quy mô nhỏ trong cuộc tấn công vào Pháp của quân đội Đức trong các năm 1870 – 1871, đã diễn ra vào ngày 27 tháng 8 năm 1870, tại Buzancy (nằm trên con đường từ Stenay đến Vouziers về hướng tây), nước Pháp . Lực lượng tiền vệ của Lữ đoàn số 24 (dưới quyền chỉ huy của Thiếu tướng Friedrich Senfft von Pilsach) của một sư đoàn kỵ binh Sachsen thuộc Tập đoàn quân Maas (nói cách khác là Tập đoàn quân số 4) do Thái tử Albert của Sachsen chỉ huy) của quân đội Phổ, đã giành chiến thắng trước Trung đoàn kỵ binh nhẹ "Chasseur" số 12 thuộc Quân đoàn V của quân đội Đế chế Pháp dưới quyền chỉ huy của viên tướng Pierre-Louis Charles de Failly (một phần thuộc Tập đoàn quân Châlons do Thống chế Patrice de Mac-Mahon), sau một trận giao chiến dữ dội. Bị đánh bất ngờ trong trận giao đấu của kỵ binh này, đội hình của quân Pháp đã bị xé lẻ và hầu như là bị tiêu diệt hoàn toàn. Về phía Phổ – Đức, đội trưởng của hai đội kỵ binh tham gia trong trận chiến đều bị thương. Cuộc thất bại tại Buzancy đã buộc các đội kỵ binh Pháp phải triệt thoái khỏi đây, và trận Buzancy có thể được xem là một cuộc đụng độ bằng kỵ binh và pháo đội kỵ binh đặc trưng nhất trong cuộc chiến tranh.

Với trận đánh khốc liệt tại Gravelotte vào ngày 18 tháng 8 năm 1870, các lực lượng của Thống chế Pháp François Achille Bazaine đã bị đẩy lùi về Metz. Nhận được mệnh lệnh từ thủ đô Paris, Thống chế Patrice de Mac-Mahon, cùng với chính Hoàng đế Napoléon III của Pháp, sẽ phải tiến quân từ Châlons qua Reims và Rethel về phía bắc, nhằm tiến xuống Metz để giải cứu cho Bazaine vốn đang rơi vào vòng vây của quân đội Phổ. Trong khi đó, vào ngày 23 tháng 8, các tập đoàn quân của Đức đã khởi đầu cuộc hành quân xuống Châlons. Mặc dù vậy, vào ngày 24 tháng 8, Tổng hành dinh của Tập đoàn quân do Thái tử Friedrich Wilhelm chỉ huy tại Ligny đã nhận được tin về sự trống rỗng của doanh trại quân Pháp ở Châlons, và cho đến ngày 25 tháng 8 tình hình đã cho thấy rõ ràng là MacMahon đang mang quân đi cứu viện Bazaine. Vào ngày 26 tháng 8 năm 1870, Tập đoàn quân Maas đã phát hiện được quân của MacMahon, do đó mọi tập đoàn quân của Đức đều được lệnh bắc tiến trong đó Tập đoàn quân Maas nằm ở cánh trái của đội hình. Vào buổi sáng ngày 27 tháng 8, Sư đoàn kỵ binh Sachsen – lực lượng yểm trợ của Quân đoàn XVII vốn có trách nhiệm vượt sông Meuse tại Dun – đã triệu tập Lữ đoàn số 24 của mình tại Landres. Lữ đoàn kỵ binh này đã tiến hành một cuộc thám sát theo hướng tây bắc tới Youziers và Buzancy, và lực lượng tiền vệ của Trung đoàn Kỵ binh số 3 và một khẩu đội pháo của pháo đội kỵ binh Đức, sau khi đến Remonville, đã đến Buzancy và phát hiện Trung đoàn kỵ binh "Chasseur" số 12 của Pháp ở thị trấn này Sau khi cuộc thám thính được hoàn tất, Von Pilsach nhận thấy quân Pháp yếu nên hạ lệnh cho quân tiền vệ tiến công đối phương. Các đội kỵ binh Pháp bị đập tan, phải thoái lui về Buzancy. Bất chấp sự kháng cự quyết liệt của quân Pháp, quân Đức đã tràn được vào thị trấn. Một trận giáp lá cà ác liệt đã bùng nổ, và quân Pháp với quân số đông hơn đã đánh bật được quân Đức ra khỏi Buzancy. Mặc dù vậy, đại úy Von Woldersdorf – đội trưởng của đội kỵ binh thứ nhất – vốn đã chiếm giữ một vị trí ở hướng đông Remonville – đã nhận biết chính xác tình hình. Ông dẫn thẳng quân vào một vị trí thuận lợi, và thế trận đã xoay chuyển đúng theo nhận định của ông: cuộc tấn công của ông bên sườn trái của quân kỵ binh Pháp đã tạo điều kiện cho quân Đức tập kết lại, và các kỵ binh Pháp – bị tấn công trực diện và bên sườn – một lần nữa bị đánh lùi vào trong thị trấn.

Song, súng cạc-bin của Pháp đã ngăn được bước tiến của quân Sachsen vào ngôi làng, gây thiệt hại nặng nề cho quân Đức. Thế tấn công lại thuộc về quân kỵ binh Pháp, và trước tình hình đó khẩu đội kỵ pháo của Đức đã khai hỏa mạnh mẽ vào đối phương. Hỏa lực của Đức đã quyết định cho trận chiến: quân Pháp bị buộc phải cuống cuồng tháo chạy. Trận chiến tại Buzancy cho thấy sự bất thành của Mac-Mahon, và Sư đoàn Kỵ binh Sachsen đã tiếp tục nhiệm vụ trinh sát của mình. Đến ngày 30 tháng 8 năm 1870, quân chủ lực của hai bên đã đụng độ với nhau trong trận Beaumont. Đây lại là một thất bại quyết liệt của quân đội Pháp trước quân đội đối phương. Trận đánh Buzancy đã cho thấy hiệu quả của pháo đội kỵ binh trong chiến đấu. Mặc dù quân Pháp có lợi thế về quân số, sự thiếu thốn pháo binh đã dẫn đến thất bại của họ.



</doc>
<doc id="1685720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685720" title="Caudron C.60">
Caudron C.60

Caudron C.60 là một loại máy bay hai tầng cánh của Pháp, do hãng Caudron phát triển từ loại Caudron C.59.




</doc>
<doc id="1685723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685723" title="Caudron C.270">
Caudron C.270

Caudron C.270 "Luciole" ("Firefly") là một loại máy bay huấn luyện, thể thao và du lịch sản xuất tại Pháp trong thập niên 1920, C.270 bắt nguồn từ loại C.230.






</doc>
<doc id="1685726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685726" title="Dewoitine D.1">
Dewoitine D.1

Dewoitine D.1 là một loại máy bay tiêm kích một chỗ của Pháp trong thập niên 1920, do công ty công nghiệp Dewoitine phát triển.




</doc>
<doc id="1685728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685728" title="Hoàng quý phi">
Hoàng quý phi

Hoàng quý phi (Chữ Hán: 皇貴妃; Tiếng Anh: "Imperial Noble Consorts") là một cấp bậc, danh phận của Phi tần trong Hậu cung của Hoàng đế.

Tước vị Hoàng quý phi thường xếp sau Hoàng hậu và đứng đầu các phi tần trong Hậu cung, đôi khi còn là tên gọi chính thất của Hoàng đế như truyền thống nhà Nguyễn, đế quốc Đại Nam.

Năm 1457, Minh Đại Tông sách lập sủng phi Đường thị làm "Hoàng quý phi", nhưng sau khi Minh Anh Tông đoạt lại ngôi, thân phận của Đường thị không được công nhận.

Thời Minh Hiến Tông, Vạn Trinh Nhi (萬貞兒) đắc sủng, được lập làm Hoàng quý phi, trở thành Hoàng quý phi đầu tiên trong lịch sử. Ông ban phong hiệu "Hoàng" (皇) lên chức vụ của Vạn thị lúc đó là Quý phi (貴妃), trở thành "Hoàng quý phi". Từ đó, nhà Minh đều lấy Hoàng quý phi là phong hiệu cao quý nhất của các Phi tần.

Trong Hậu Cung, Hoàng quý phi là phi tần địa vị tôn quý cao nhất, gần với Hoàng hậu nhất, có quyền quản lý các sự kiện trong Hậu cung và đứng đầu các Phi tần. Chức danh này thường được ví như một Thứ hậu (次后).

Thanh triều hậu cung chỉ tại vị một Hoàng hậu và một Hoàng quý phi. Hoàng hậu chính thất qua đời thường hậu cung sẽ do Hoàng quý phi tiếp quản, hoặc cũng sẽ được phong thành Hoàng hậu. Ngoài ra, theo điển chế nhà Thanh thì Hoàng quý phi còn được mặc áo màu vàng, loại màu mà trước đó chỉ Hoàng thái hậu, Hoàng đế và Hoàng hậu có thể mặc.

Ở triều đại Nhà Nguyễn Việt Nam có một truyền thống từ thời Minh Mạng Đế, xem Hoàng quý phi như là chính thất của Hoàng đế, sau khi qua đời sẽ được truy phong thành Hoàng hậu; khi mà các hoàng đế nhà Nguyễn thấy việc lập ngôi Hoàng hậu là không cần thiết.









Tất của Hoàng quý phi là chính thất của Hoàng đế, được truy phong Hoàng hậu sau khi qua đời. Duy chỉ có chính thất của Duy Tân hoàng đế là Mai Thị Vàng do Duy Tân bị lưu đày, bà vẫn giữ tước vị và không được truy phong.

Ngoài ra, Hoàng quý phi Trương Như Thị Tịnh tuy không chính thức nhưng được Khải Định Đế tôn phong từ xa, và khi chết không được truy phong Hoàng hậu.

Triều Tiên là một Vương quốc vì Nhà vua Triều Tiên chỉ xưng Vương. Năm 1897, Vua Triều Tiên Cao Tông xưng Hoàng đế, chính thất của nhà vua từ Vương phi trở thành Hoàng hậu, Nhất phẩm hậu cung từ Chính nhất phẩm Tần thành Hoàng quý phi. 

Triều đại này chỉ có duy nhất một vị Hoàng quý phi: Thuần Hiến Hoàng Quý phi Nghiêm thị (純獻皇貴妃嚴氏; "순헌황귀비 엄씨"; 5 tháng 1, 1854 – 20 tháng 7 năm 1911), con gái của Nghiêm Trấn Tam (엄진삼, Eom Jin-sam).



</doc>
<doc id="1685729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685729" title="Dewoitine D.9">
Dewoitine D.9

Dewoitine D.9 là một loại máy bay tiêm kích của Pháp, do hãng Dewoitine chế tạo. Hãng Ansaldo của Ý cũng mua giấy phép sản xuất loại máy bay này tại Italy với tên gọi Ansaldo AC.3.





</doc>
<doc id="1685741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685741" title="Ngõa Bang">
Ngõa Bang

Ngõa Bang (tiếng Ngõa: "Mēng Vax" hay "Meung Va"; ) là một nhà nước không được công nhận tại Myanma và khu vực do thể chế này kiểm soát nay được xếp chính thức vào Khu đặc biệt Wa 2 ở phía bắc bang Shan. Thủ đô hành chính của Ngõa Bang là Pangkham (, trước đây gọi là Panghsang, 邦桑, Bang Tang). Tên gọi "Ngõa" bắt nguồn từ một dân tộc nói một ngôn ngữ thuộc ngữ hệ Nam Á. Dân số Ngõa Bang được ước tính là khoảng 558.000.

Nhiều người Ngõa tin theo thuyết vật linh, và một bộ phận nhỏ cư dân tin theo Phật giáo hay Ki-tô giáo. Người Ngõa từng bị gọi là "man rợ" do họ có phong tục săn đầu người.

Ngõa Bang được phân chia thành khu vực phía bắc và phía nam và hai vùng này tách biệt với nhau; vùng phía nam giáp với Thái Lan, có diện tích 13.000 km² với 200.000 cư dân. Tổng diện tích khu vực do Ngõa Bang kiểm soát là 17.000 km². Các lãnh đạo chính trị của Ngõa Bang hầu hết đều là người Ngõa. Chính phủ Ngõa Bang phỏng theo nhiều đặc điểm của chính phủ Trung Quốc, có một Ủy ban Trung ương và một đảng Trung ương gọi là Đảng Ngõa Bang Liên hiệp. Trong khi Ngõa Bang có quyền tự trị cao độ "trên thực tế" trước sự kiểm soát của chính phủ Myanma, mối quan hệ giữa họ dựa trên sự cùng tồn tại hòa bình và Ngõa Bang công nhận chủ quyền của chính phủ Trung ương đối với toàn bộ Myanma. Do tiếng Ngõa không có chữ viết, ngôn ngữ làm việc của chính phủ Ngõa Bang là tiếng Hán.

Các chương trình truyền hình tại Ngõa Bang được phát bằng tiếng phổ thông Trung Quốc. Hàng hóa tại Ngõa Bang được đưa đến từ Trung Quốc, và Nhân dân tệ được sử dụng trong trao đổi. China Mobile đã phủ sóng di động trên một số phần của Ngõa Bang.

Trong một thời gian dài, các bộ lạc người Ngõa phân tán xung quanh núi Kawa, không có sự cai quản thống nhất. Dưới thời nhà Thanh, khu vực trở nên tách biệt với sự kiểm soát quân sự bộ lạc của người Thái.

Từ cuối thập niên, trong Nội chiến Trung Quốc, tàn dư của Quốc dân Cách mạng quân đã rút lui vào trong lãnh thổ Miến Điện khi lực lượng cộng sản nắm quyền kiểm soát Trung Quốc đại lục. Bên trong khu vực xung quanh núi Kawa, quân Quốc Dân đảng thuộc sư đoàn 237 của quân đoàn 8 và sư đoàn 93 của quân đoàn 26 đã giữ vững vị trí của họ để chuẩn bị cho một cuộc phản kích vào Trung Quốc đại lục. Dưới sức ép từ Liên Hiệp Quốc, cuộc phản công bị hủy bỏ và đội quân này được trệu hồi đến miền Bắc Thái Lan và sau đó được đưa đến Đài Loan; tuy nhiên, một số binh sĩ đã quyết định ở lại Miến Điện. Phía đông sông Salween, các nhóm du kích bộ lạc bản địa thực hiện kiểm soát với sự giúp đỡ của Đảng Cộng sản Miến Điện.

Trong thập niên 1960, Đảng Cộng sản Miến Điện để mất căn cứ hoạt động tại miền Trung Miến Điện, và với sự giúp đỡ của những người cộng sản Trung Quốc, họ mở rộng hoạt động tại khu vực biên giới. Nhiều thanh niên trí thức từ Trung Quốc đã gia nhập Đảng Cộng sản Miến Điện, và các lực lượng này cũng hấp thụ nhiều du kích địa phương. Những người cộng sản Miến Điện đã giành được quyền kiểm soát đối với Pangkham, và nơi đây trở thành căn cứ cho các hoạt động của họ. Người Ngõa, cũng như các dân tộc khác, đã đấu tranh để giành quyền tự trị từ Miến Điện, họ ủng hộ Đảng Cộng sản Miến Điện.

Đến cuối thập niên 1980, các dân tộc thiểu số ở đông bắc Miến Điện trở thành một thế lực chính trị tách biệt với Đảng Cộng sản Miến Điện. Vào ngày 17 tháng 4 năm 1989, lực lượng vũ trang của Bào Hữu Tường tuyên bố ly khai khỏi Đảng Cộng sản Miến Điện, và thành lập Đảng các dân tộc Myanma Liên hiệp, sau đó trở thành đảng Ngõa Bang Liên hiệp. Sau sự sụp đổ của Đảng Cương lĩnh Xã hội Miến Điện (BSPP) do Ne Win kiểm soát tại Miến Điện, Ngõa Bang thiết lập các thỏa thuận ngừng bắn và hòa bình với chế độ quân sự mới, Hội đồng Hòa bình và Phát triển Liên bang (SLORC).

Căng thẳng giữa chính phủ Trung ương và Ngõa Bang đã lên cao vào năm 2009. Trong thời gian này, sáng kiến hòa bình do Ngõa Bang đề xuất đã bị chính phủ Myanma từ chối. Ngày 27 tháng 4 năm 2010, chính phủ Myanma cảnh báo rằng hai bên có thể bị đẩy vào xung đột hơn nữa.

Ngõa Bang gồm có bảy huyện được chính phủ Myanma nhìn nhận thuộc về bang Shan. Bên trong, Ngõa Bang chia lãnh thổ của mình thành 15 huyện.
Khu vực Ngõa Bang chủ yếu là núi non, với các thung lũng sâu. Những điểm thấp nhất của Ngõa Bang cao xấp xỉ 600 mét so với mực nước biển, các đỉnh cao nhất vượt quá 3000 mét. Ban đầu, Ngõa Bang dựa nhiều vào sản xuất thuốc phiện. Với sự hỗ trợ của Trung Quốc, đã có một sự chuyển dịch hướng sang các đồn điền trồng cao su và chè. Năm 2005, Quân Ngõa Bang Liên hiệp tuyên bố Ngõa Bang là một khu vực không có ma túy và trồng anh túc bị cấm. Do việc tái định cư người dân từ vùng núi xuống thung lũng màu mỡ, Ngõa Bang cũng trồng lúa nước, ngô và rau xanh. Ngõa Bang phụ thuộc lớn về mặt kinh tế vào Trung Quốc, với các giúp đỡ tài chính và cung cấp các cố vấn quân sự và dân sự cùng vũ khí. Ngõa Bang có 82 dặm (133 km) biên giới với Trung Quốc.




</doc>
<doc id="1685744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685744" title="Thánh đường Mubarak">
Thánh đường Mubarak

Thánh đường Mubarak hiện tọa lạc tại ấp Châu Giang, xã Châu Phong, thị xã Tân Châu, tỉnh An Giang, Việt Nam. Đây từng là thánh đường Hồi giáo lớn nhất của tỉnh, và là di tích "Lịch sử-Văn hóa" cấp quốc gia (công nhận năm 1989).

Ban đầu, thánh đường được dựng bằng cây lá, và được trùng tu nhiều lần cũng bằng vật liệu này. Năm 1922, thánh đường được xây kiên cố hơn nên có tường vôi, cột cây tròn và lợp ngói. Đến năm 1965, thánh đường được xây mới bằng bê tông cốt sắt, và tồn tại cho đến nay. Tất cả đều do các tín đồ người Chăm ở đây góp công, góp của.
Được thiết kế bởi kiến trúc sư người Ấn Độ là Mohamet Amin, thánh đường Mubarak có kiến trúc mang nét đặc thù của đạo Hồi. Nhìn từ xa, ngôi thánh đường giống các kiểu kiến trúc cổ ở Ấn Ðộ, Ba Tư. Cổng chính hình vòng cung, trước là sân rộng. Trên nóc có một tháp lớn hai tầng hình bầu dục, dưới chân tháp có hình trăng lưỡi liềm và ngôi sao, tượng trưng cho đạo Hồi. Bốn góc trên nóc có 4 tháp nhỏ, giữa nóc có hai tháp bầu tròn nhô cao. Hai bên cửa chính của thánh đường có 4 vòm hình cung nhọn đầu, mỗi vòm cách nhau 2,4 mét chia đều cho mỗi bên. Bên hông thánh đường, mỗi bên cũng có 6 vòm hình vòng cung nhọn đầu.

Bên trong thánh đường, do đặc điểm của đạo Hồi nên không có tượng thờ bất kỳ vị thần thánh nào nhưng có hậu tẩm, là nơi chức sắc đứng hướng dẫn tín đồ làm lễ. Có Minbar là nơi thầy giảng giáo lý trong buổi lễ thứ Sáu hàng tuần. Vách tường bên trong được trang trí bởi màu trắng và xanh, và trên trần có treo những chùm đèn. Bên góc thánh đường có tháp cao để chức sắc kêu gọi tín đồ đến hành lễ...

Mỗi năm, tại thánh đường có 3 kỳ lễ lớn:

Ngoài ra, còn có Tết của người Chăm gọi là Hari Raya, vào ngày 1 tháng 10 Hồi lịch.


</doc>
<doc id="1685754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685754" title="Hương Tràm">
Hương Tràm

Hương Tràm tên đầy đủ Phạm Thị Hương Tràm (sinh ngày 15 tháng 1 năm 1995) là một nữ ca sĩ người Việt Nam. Cô là quán quân cuộc thi "Giọng hát Việt" mùa đầu tiên 2012. Ngoài ra, cô cũng là nghệ sĩ đã giành được 1 giải Cống hiến.

Cô sinh ra tại thành phố Vinh, Nghệ An, từng học tại Trường Trung học Phổ thông Huỳnh Thúc Kháng (Vinh). Cô sinh ra trong gia đình có truyền thống về nghệ thuật. Bố là Nghệ sĩ ưu tú Tiến Dũng chuyên về dòng nhạc dân gian, từng đoạt Huy chương Vàng tiếng hát chuyên nghiệp toàn quốc năm 1987 với ca khúc ""Đi trong hương tràm"", nay đang là Phó Giám đốc Sở Văn hóa Thể thao & Du lịch Nghệ An. Mẹ là bà Dư Thị Thủy, nghệ sĩ tại đoàn ca múa Nghệ An. Hương Tràm còn có người anh trai là Phạm Tiến Mạnh, thí sinh dự thi lọt vào top 10 chương trình Sao Mai Điểm hẹn năm 2010.

""Cái tên Hương Tràm xuất phát từ tình cảm của bố em dành cho miền Nam bởi vì cây Tràm thì chỉ có miền Nam mới có và ngày xưa khi mà bố em thi cuộc thi âm nhạc dành cho ca sĩ chuyên nghiệp lớn nhất đất nước hồi đấy, bố em đã hát ca khúc của nhạc sĩ Thuận Yến - là bố đẻ của nghệ sĩ ưu tú Thanh Lam, hát ca khúc "Đi trong hương tràm" và năm đấy bố em đã dành được giải Vàng, cho nên bố em nói là lúc mà bố em cưới mẹ em xong thì chắc chắn phải đặt tên cho em là Hương Tràm"." 

Hương Tràm và Đinh Hương - Á quân Giọng hát Việt 2012 có quan hệ họ hàng. Ba của Hương Tràm là anh họ của mẹ Đinh Hương.Cả hai mang trong mình dòng máu con cháu của dòng họ Nguyễn Cảnh.

Sau đêm phát sóng đầu tiên của chương trình tối ngày 8 tháng 7 năm 2012, với phần trình diễn xuất sắc ca khúc "I’ll always love you", cô nhận được sự lựa chọn của bốn vị giám khảo. Sau đó, cô chọn vào đội của Thu Minh.

Sau khi đăng quang, cô cho biết cuộc thi The Voice là một bước ngoặt lớn trong cuộc đời mình và mong khán giả "nhìn vào thành công của chương trình và nỗ lực của thí sinh mà đừng để ý tới những chuyện không hay".





</doc>
<doc id="1685805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685805" title="Hệ thống Thông tin Phân loại Tích hợp">
Hệ thống Thông tin Phân loại Tích hợp

Hệ thống Thông tin Phân loại Tích hợp (, được viết tắt là ITIS) là một đối tác được thiết kế để cung cấp các thông tin phù hợp và đáng tin cậy về phân loại sinh học. ITIS được ra mắt đầu tiên năm 1996 ở dạng một cơ quan trung gian trực thuộc chính phủ liên bang Hoa Kỳ, cơ quan này liên quan đến một số cơ quan liên bang Hoa Kỳ và hiện trở thành một thực thể quốc tế cùng với các đối tác là các cơ quan thuộc chính phủ Canada và México. Cơ sở dữ liệu được tạo ra từ một cộng đồng lớn gồm nhiều chuyên gia về phân loại học. Mục tiêu ban đầu của ITIS là tạo cơ sở dữ liệu cho các loài ở Bắc Mỹ, nhưng nhiều nhóm có phân bố trên toàn cầu và ITIS đã tiếp tục hợp tác với các cơ quan quốc tế khác để tăng mức độ phủ dữ liệu ở mức toàn cầu.

ITIS cung cấp cơ sở dữ liệu tham khảo tự động về danh pháp khoa học và tên thông dụng của các loài. Tính đến tháng 4 năm 2012, cơ sở dữ liệu này có hơn 719.000 danh pháp khoa học, đồng nghĩa và tên gọi thông dụng của các cấp phân loại sinh học của những loài sống trên đất liền, trong biển và loài nước ngọt trong tất cả các giới sinh học (động vật, thực vật, nấm và vi sinh vật). While the system does focus on North American species at minimum, it also includes many species not found in North America, especially among birds, fishes, amphibians, mammals, many reptiles, and several invertebrate animal groups. Dữ liệu của ITIS được xem là thông tin công cộng, và có thể phân phối và sao chép tự do, nhưng cần phải trích dẫn tham chiếu phù hợp. ITIS thường được sử dụng như một nguồn tham khảo dữ liệu phân loại "de facto" trong các dự án thông tin đa dạng sinh học.

ITIS tích hợp mỗi tên khoa học với một mã phân loại duy nhất và ổn định TSN được xem là "mẫu số chung" cho việc truy cạp thông tin liên quan đến các vấn đề như loài xâm lấn. sự suy giảm số lượng loài lưỡng cư, chim di cư, fishery stocks, các tác nhân thụ phấn, động vật gây hại cho nông nghiệp, và các dịch bệnh đang phát triển. ITIS trình bày các tên gọi theo một hệ thống phân loại chuẩn gồm tên tác giả, năm, phân bố, và thư mục tham khảo liên quan đến các tên đó. Ngoài ra, các tên thông thường cũng được tập hợp bằng những ngôn ngữ khác được sử dụng ở châu Mỹ như tiếng Anh, Pháp, Tây Ban Nha, và Bồ Đào Nha.



</doc>
<doc id="1685806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685806" title="Phan Hữu Khiêm">
Phan Hữu Khiêm

Phan Hữu Khiêm, bí danh Hoa là nhà hoạt động cách mạng tiền khởi nghĩa. Bí thư huyện ủy huyện Quỳnh Lưu, phụ trách liên huyện. Chủ tịch ủy ban nhân dân huyện Nghĩa Đàn, Nghệ An, Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Hà Tĩnh, Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh Nghệ An, Đại biểu Quốc hội khóa I (1946-1960).

Phan Hữu Khiêm sinh ngày 25 tháng 9 năm 1905 tại xã Quỳnh Đôi, huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An trong một gia đình nho học. Thân phụ ông là Phan Bá Viễn (tức Phan Hữu San), là thầy dạy chữ Hán. Thân mẫu ông là bà Dương Thị Hòe, làm nghề dệt lụa.

Năm 1928, ông tham gia phong trào Thanh niên cách mạng đồng chí hội tại xã Quỳnh Đôi, huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An. Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam ngày 10/8/1930 (ngày tuyên bố chính thức: 20/10/1930).
- Giai đoạn 1930 -1931: Ông là thường vụ huyện ủy Quỳnh Lưu; Bí thư chi bộ xã Quỳnh Đôi; Tổ trưởng tổ Đảng. Cùng tổ chức phát hành Báo Lao động của huyện; tổ chức in ấn và rải truyền đơn. Giai đoạn này, ông bị địch bắt và bị kết án 07 năm tù; đến năm 1934 thì ra tù và tiếp tục hoạt động cách mạng. Đổi tên báo Chuông Cách mạng của Tỉnh ủy thành báo Tự cứu.

- Giai đoạn 1935 -1945: Thường vụ tỉnh ủy Nghệ An. Bí thư huyện ủy Quỳnh Lưu. Bị địch bắt và kết án 03 năm tù đến năm 1941 thì ra tù và tiếp tục hoạt động bí mật gây dựng phong trào mạng. Bị địch bắt và kết án 05 năm tù. Ra tù năm 1944, tiếp tục hoạt động chuẩn bị khởi nghĩa, phụ trách liên huyện: Quỳnh Lưu, Diễn Châu, Nghĩa Đàn và Yên Thành.

- 1946: Chủ tịch ủy ban nhân dân huyện Nghĩa Đàn, Thường vụ huyện ủy. Đại biểu Quốc hội khóa I.

- Từ 1949 - 1950: tham gia công tác tại Tỉnh ủy Nghệ An và Khu ủy khu 4.

- Từ 1951 -1954: Công tác tại Tòa án nhân dân khu 4. Chánh án TAND tỉnh Hà Tĩnh.

- Từ năm 1955 -1957: Tham gia Đoàn cải cách ruộng đất của tỉnh; Ủy viên ban Thanh tra Liên khu 4.

- Từ năm 1958: Chánh án TAND tỉnh Nghệ An; Hội viên HĐND tỉnh Nghệ An.

Năm 1965 nghỉ hưu tại quê. Ông mất ngày 21/01/1984 (nhằm ngày 19/12 năm Giáp tý - 1983).

- Cha: Phan Bá Viễn (tức Phan Hữu San), là thầy đồ dạy chữ Hán.

- Mẹ: Dương Thị Hòe, làm nghề dệt lụa.

- Chị: Phan Thị Cẩm: lấy chồng ở xã Quỳnh Đôi.

- Em: Phan Thị Bằng: lấy chồng ở xã Quỳnh Bá, Quỳnh Lưu (sau này vào sinh sống và mất tại huyện CưMgar, tỉnh Đăk Lăk).

Ông Phan Hữu Khiêm lập gia đình cùng bà Hồ Thị Huề (01/8/1965 nhằm ngày 05/7 âm lịch); bà làm nghề dệt lụa.

Ông bà có hai con trai:
Ông Chất có 05 con (02 trai 03 gái). Con trai là Phan Thắng Lợi; hiện công tác tại Bộ Công an, cấp bậc: Đại tá. 


</doc>
<doc id="1685809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685809" title="Shannon Tweed">
Shannon Tweed

ě
Shannon Lee Tweed (sinh 10/03/1957) là một diễn viên Canada.





</doc>
<doc id="1685816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1685816" title="Gioan Thiên Chúa">
Gioan Thiên Chúa

Thánh Gioan Thiên Chúa (tiếng Latin: "Sancti Ioannis de Deo") là một vị thánh của Kitô giáo. Ông là người sáng lập Dòng Trợ thế Thánh Gioan Thiên Chúa .

Ông tên thật là João Cidade Duarte, sinh ngày 08 tháng 03 năm 1495 tại làng Montermor-O-Novo, Bồ Đào Nha. Cha là ông Anrê, và mẹ là bà Têrêsa, ông bà là những người nghèo khổ nhưng đạo đức và đầy lòng bác ái .

Năm lên 9 tuổi ông đã bỏ nhà trốn đi, theo một nhà mạo hiểm đã khéo kích thích trí tưởng tượng của tuổi thơ. Gioan lưu lạc đến vùng Oropesa, Tây Ban Nha. Mẹ ông đã qua đời sau ba tuần đau khổ vì không biết số phận của con trẻ ra sao. Ông giúp việc cho một nhà tiểu nông, ông bà Francois de Mjoral. Hàng ngày lo đi chăn chiên hay làm mã phu cho đến khoảng 20 tuổi. Chán với cuộc sống đều đều, ông đăng lính đi chiến đấu ở Phontarabia..
Cuộc sống quân ngũ và tha phương khiến ông trở nên suy đồi mất cả lòng kính sợ Chúa. Trong một lần đem thức ăn cho ngựa. Gioan bị té và bị trọng thương không còn cử động, nói năng gì được nữa. Nhận biết được mối nguy đang đe dọa thân xác tâm hồn, Ông khấn cầu Đức Mẹ xin khỏe mạnh và hứa sẽ sửa mình. Nhưng khi vừa hết bệnh, ông lại trở về đường cũ.

Trong quân đội, một lần chỉ huy trao cho Gioan canh giữ chiến lợi phẩm. Vì bất cẩn mà chiến lợi phẩm biến mất. Gioan bị án xử chết. Đến giờ hành hình, có một cấp chỉ huy can thiệp nên ông được tha và bị giáng cấp. Bất mãn, Gioan trở về chủ cũ và được tiếp đón niềm nở. Gia chủ còn đề nghị gả con cho ông nữa, nhưng ông đã từ chối và chỉ sống như một người chăn chiên.

Mười năm sau Gioan lại đăng lính làm pháo thủ trong cuộc viễn chinh đánh phá Thổ Nhĩ Kỳ. Chiến tranh kết thúc, binh đội Tây Ban Nha được giải ngũ. Gioan muốn trở về quê nhà. Nhưng người cậu ông cho biết mẹ ông đã qua đời ba tuần sau ngày ông bỏ nhà ra đi, cha ông cũng mới qua đời tại tu viện thánh Phanxicô, những lời này đã trách móc xâu xé tấm lòng của đứa còn hoang đàng... Gioan quyết sửa những ngông cuồng của tuổi trẻ và muốn hiến chac vụ người nghèo khổ yếu đau .
Gioan quyết định đi Châu Phi để giúp đỡ các Kitô hữu bị bắt làm nô lệ, với hy vọng được chết vì đạo. Tới Gibraltar, ông gặp một nhà quý tộc bị thất sủng, phải đi đày đã cùng ông đáp tàu tới Ceuta. Ông đã phải làm việc để kiếm tiền nuôi người bạn chẳng may ngã bệnh và lâm cảnh cùng quẫn. Ông đã vào các nhà tù, an ủi các tù nhân và săn sóc họ. Gioan nhận lệnh của một tu sĩ Phanxicô truyền phải trở lại Tây Ban Nha là nơi Thiên Chúa đã cho ông biết các ý định của Ngài.

Ngày 20 tháng 1 năm 1539, Gioan được ơn hoán cải nhờ bởi bài giảng của linh mục Juan de Ávila trong thánh lễ kính thánh Tử đạo Sebastian. Nội dung bài giảng nói về sự nguy hiểm của tội lỗi và lòng thương xót của Thiên Chúa đã khiến cho Gioan xúc động tột cùng, trở nên giống như người điên. Ông vừa chạy vừa la to về những lỗi phạm của mình với Chúa và với tha nhân. Chính vì thế mà người ta đã đưa Gioan vào bệnh viện tâm thần Hoàng gia Tây Ban Nha để chữa bệnh tâm thần. Nhưng ít ngày sau Gioan đã bình tâm trở lại và được xuất viện. Gioan tìm đến linh mục Juan de Ávila để xin được linh hướng.

Tháng 10 năm 1539, Gioan đi hành hương Đức Mẹ Guadaloupe, sau đó đã đến bệnh viện của các tu sĩ Dòng Hiêrônimô để phục vụ bệnh nhân. Qua công việc này, Gioan đã học được cách tổ chức bệnh viện cũng cách săn sóc bệnh nhân.

Tháng 12 năm 1539 Gioan mua một căn nhà tại phố Lucena, Tây Ban Nha để làm nơi trú thân cho những người nghèo khổ, bệnh tật không nơi trú ngụ. Hằng ngày ngoài việc tắm rửa, băng bó những vết thương lở loét cho bệnh nhân … Gioan còn đi xin của bố thí để nuôi họ. Thấy công việc bác ái tốt lành của Gioan nên Giám mục thành Tuy là Don Sebastian Ramirez đã đặt tên cho Gioan Cidade là Gioan Thiên Chúa, và ban cho Gioan một chiếc áo giống như áo nhà tu, để Gioan không thể cởi đổi áo lành lấy áo rách củữg gười nghèo như đã thường làm trước đây.

Nhờ sự giúp đỡ của các vị ân nhân nên Gioan Thiên Chúa đã lập thêm được những nhà khác để tiếp đón bệnh nhân, người nghèo khổ bất hạnh. Qua việc làm bác ái hằng ngày, Gioan Thiên Chúa đã cho khiến nhiều người cảm động ra tay giúp đỡ. Cũng có những người tự nguyện đến xin được cộng tác và sau này chính họ là những người tiếp nối sự nghiệp của Gioan Thiên Chúa .

Qua bao năm tháng miệt mài với việc chăm sóc bệnh nhân và những người nghèo khổ đã khiến Gioan ngày càng suy yếu, nên trong một lần đi vớt củi cùng với người thanh niên tại sông Génil. Do sơ suất, người thanh niên đã bị nước sông cuốn trôi và Gioan đã nhảy xuống sông để cứu vớt bạn mình trong thời tiết giá lạnh. Sau những ngày đó, Gioan đã lâm bệnh. Ông qua đời ngày 08 tháng 03 năm 1550.

Thi hài Thánh Gioan Thiên Chúa được chôn cất tại Granada, hài cốt của ông được giữ ở đó cho đến ngày 28 tháng 11 năm 1664. Các tu sĩ dòng do ông thành lập đã di chuyển đến Giáo hội của Saint John Bệnh viện của Thiên Chúa.

Ngày 26 tháng 10 năm 1757, hài cốt của ông được chuyển đến đặt tại Vương cung thánh đường Thánh Gioan Thiên Chúa ở Camarin Basilic.

Ngày 21 tháng 09 năm 1630, Giáo hoàng Urbanô VIII đã tuyên phong Gioan Thiên Chúa lên hàng Chân Phước

Ngày 16 tháng 10 năm 1690, Giáo hoàng Alexandre VIII nâng ông lên bậc Hiển Thánh.

Ngày 27 tháng 05 năm 1886, Giáo hoàng Leo XIII tuyên phong thánh Gioan Thiên Chúa và thánh Camilo de Lellis làm bổn mạng các bệnh nhân và bệnh viện.

Ngày 28 tháng 08 năm 1930, Giáo hoàng Piô XI đã long trọng đặt thánh Gioan Thiên Chúa và thánh Camilo de Lellis làm đấng phù hộ các nghiệp đoàn điều dưỡng Công giáo, cùng tất cả các nam nữ y tá trong mọi thời đại.

Ngày 06 tháng 03 năm 1940, Giáo hoàng Piô XII tuyên phong thánh Gioan Thiên Chúa là bổn mạng đệ nhị thành phố Granada, Tây Ban Nha .

Khi Gioan trở lại Gibraltar. Ông đi bán rong giày dép và tranh ảnh, nhưng vẫn luôn lo cải hóa các tâm hồn. Một ngày kia ông gặp trên đường một đứa trẻ cùng khổ đáng thương với cặp giò trần trụi bị nứt nẻ vì sỏi đá. Ông vác em bé trên vai định đưa về nhà chăm sóc. Trên đường đi, khi dừng lại nghỉ, đứa trẻ chỉ cho vị ân nhân một trái lựu (Grenade) mọc cây thánh giá và nói:
Rồi đứa trẻ biến mất. Gioan chợt hiểu chính Chúa Giêsu là đứa trẻ mà ông đã giúp đỡ...
Dòng Trợ thế Thánh Gioan Thiên Chúa (tiếng Latin: "Ordo Hospitalarius Sancti Ioannis de Deo") là một dòng tu Giáo hoàng, trực thuộc Tòa Thánh, ngay từ đầu đã được Giáo hội Công giáo Roma cho phép một số tu sĩ lãnh tác vụ linh mục để thi hành công tác mục vụ trong cộng đoàn và ban các bí tích cho bệnh nhân. Dòng được Giáo hoàng Piô V chính thức thành lập ngày 01 tháng 01 năm 1572, qua Sắc chỉ Licet ex debito.

Qua nhiều thế kỷ đến nay, hội dòng đã hiện diện ở 53 quốc gia với hơn 300 bệnh viện, trung tâm hỗ trợ nhu cầu xã hội. Lĩnh vực hoạt động của hội dòng là chuyên về chăm sức khỏe, tâm thần học... Hội dòng có hơn 45.000 thành viên, chuyên chăm sóc cho bệnh nhân và người nghèo trên toàn thế giới.




</doc>
<doc id="1686145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1686145" title="Họ Thằn lằn rắn">
Họ Thằn lằn rắn

Họ Thằn lằn rắn (danh pháp khoa học: Anguidae) là họ thằn lằn lớn và đa dạng, có nguồn gốc từ Bắc bán cầu. Họ này bao gồm các loài thằn lằn rắn, thằn lằn kính, thằn lằn cá sấu và một số loài khác. Họ này được chia thành ba phân họ, 12 chi với 123 loài thằn lằn. Chúng có lớp da xương cứng phía dưới vảy của chúng giúp bảo vệ da và tăng giảm thân nhiệt, nhiều loài có các chi suy giảm hoặc không có, khiến chúng có bề ngoài như những con rắn, mặc dù các loài khác vẫn đầy đủ 4 chi.

Chúng là các loài thằn lằn ăn thịt hoặc ăn côn trùng, và sống trong một loạt các môi trường khác nhau. Họ này bao gồm cả loài đẻ trứng và đẻ con (phôi thai trong con mẹ). Hầu hết các loài sống trên mặt đất, mặc dù cũng có một số loài sống trên cây.

Có nhiều ghi chép về hóa thạch của họ này. Loài thằn lằn cổ nhất được biết đến thuộc họ này là "Odaxosaurus", từ cuối Champagne ở Canada, cách nay khoảng 75 triệu năm, và các loài thằn lằn rắn là tương đối phổ biến ở dạng hóa thạch tuổi Creta muộn và Paleogen ở phía tây Bắc Mỹ. "Odaxosaurus" và các loài thằn lằn rắn khác ở Phấn trắng muộn đã thể hiện nhiều đặc trưng được tìm thấy ở thằn lằn rắn còn sinh tồn, bao gồm cả răng chúng giống như cái đục và tấm giáp phía trong da, cho thấy một lịch sử lâu dài trong tiến hóa của nhóm này. Họ này đặc biệt đa dạng trong thế Paleocen và Eocen ở Bắc Mỹ, một số loài như "Glyptosaurus", đã phát triển tới kích thước lớn và tiến hóa một bộ răng nghiền có tính chuyên môn hóa cao. Các mẫu hóa thạch lâu đời ở Bắc Mỹ gợi ý rằng nhóm thằn lằn này có lẽ đã tiến hóa ở Bắc Mỹ trong kỷ Phấn trắng trước khi di chuyển và phân tán đến châu Âu trong thế Paleogen.

Họ ANGUIDAE



</doc>
<doc id="1686585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1686585" title="Gorilla gorilla gorilla">
Gorilla gorilla gorilla

Gorilla gorilla gorilla (Tên tiếng Anh: Western lowland gorilla - "Khỉ đột đất thấp phía tây") là một trong hai phân loài khỉ đột phía tây ("Gorilla gorilla"), chúng sống ở rừng nguyên sinh, rừng thứ sinh và đồng bằng ở Angola, Cameroon, Cộng hòa Trung Phi, Cộng hòa Congo, Cộng hòa Dân chủ Congo, Guinea Xích Đạo và Gabon. Chúng cũng thường được tìm thấy trong vườn thú.


</doc>
<doc id="1686586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1686586" title="Gorilla gorilla diehli">
Gorilla gorilla diehli

Khỉ đột sông Cross ("Gorilla gorilla diehli") là một phân loài khỉ đột phía tây ("Gorilla gorilla"). Các cuộc điều tra gần đây nhất cho thấy khoảng 200 đến 300 cá thể khỉ đột sông Cross vẫn còn tồn tại.


</doc>
<doc id="1687527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1687527" title="Bộ Cá nhám góc">
Bộ Cá nhám góc

Bộ Cá nhám góc (danh pháp khoa học: Squaliformes) là bộ cá nhám, trong đó bao gồm khoảng 130 loài trong 7 họ.
Thành viên của bộ này có hai vây lưng, thường có gai, không có vây hậu môn và màng mắt, các loài đều có năm khe mang. Tuy nhiên, trong hầu hết các khía cạnh khác, chúng là những loài có nhiều biến động về hình dáng và kích thước. Chúng được tìm thấy trên toàn thế giới, tại các vùng biển hai cực đến các vùng biển nhiệt đới, từ vùng biển nông ven bờ tới những vùng biển khơi.

Họ Centrophoridae (Cá mập Gulper)

Họ Dalatiidae (Cá mập cánh diều)

Họ Echinorhinidae (Cá mập mũi gai)

Họ Etmopteridae (Cá mập lồng đèn)

Họ Oxynotidae (Cá mập thô)

Họ Somniosidae (cá mập ngủ)

Họ Squalidae (cá nhám góc)



</doc>
<doc id="1687845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1687845" title="Sphecoidea">
Sphecoidea

Sphecoidea là một liên họ trước đây trong bộ Hymenoptera, còn được gọi là Liên họ Tò vò. Tát cả các họ thuộc liên họ Tò vò hiện tại đều là thành viên của liên họ Apoidea, nhưng không bao gồm các loài ong.



</doc>
<doc id="1688000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1688000" title="Feel This Moment">
Feel This Moment

"Feel This Moment" là một bài hát của nam nghệ sĩ nhạc rap người Mỹ gốc Cuba Pitbull hợp tác với nữ nghệ sĩ thu âm người Mỹ Christina Aguilera. Bài hát được chọn phát hành làm đĩa đơn thứ tư từ album "Global Warming" (2012). "Feel This Moment" được sáng tác bởi Nasri Atweh, Adam Messinger, Nolan Lambroza, DJ Buddha, Pitbull, và Aguilera, đồng thời được sản xuất bởi Adam Messinger, Sir Nolan, Nasri và DJ Buddha. "Feel This Moment" có sử dụng một phần giai điệu từ bài hát "Take on Me" của ban nhạc A-ha.

"Feel This Moment" là một bài hát thuộc thể loại nhạc dance-pop, hip house và electro house, nói về việc dừng lại cuộc đời và dành một chút thời gian để cảm nhận cuộc sống. Bài hát đã được nhiều nhà phê bình nhạc đánh giá cao nhờ giọng ca khỏe khoắn và hấp dẫn của Christina Aguilera trong bài hát, đồng thời họ cũng khen ngợi việc sử dụng đoạn giai điệu của "Take on Me" trong bài hát. Về mặt thương mại, bài hát đã lọt vào bảng xếp hạng tại một vài quốc gia, trong đó có Áo, Canada, Pháp và Thụy Sĩ, khi "Global Warming" được phát hành.

Ngày 16 tháng 10 năm 2012, trang web chính thức của rapper Pitbull thông báo album "Global Warming" sẽ chứa nhiều bài hát hợp tác với các nghệ sĩ khác, trong đó có cả Christina Aguilera trong bài hát "Feel This Moment". Pitbull đã trao đổi trong một cuộc phỏng vấn về "Feel This Moment", "Bài hát là một bản thu âm đặc biệt, và khi được làm việc với Christina Aguilera, đó như là một vinh hạnh thật lớn, một điềm lành, một nghệ sĩ mà tôi đặc biệt ngưỡng mộ, với tài năng của cô ấy, giọng hát và âm vực của cô ấy, tôi nghĩ Christina có thể làm được. Feel This Moment là một bài hát tuyệt vời, và ai cũng muốn nhảy nhót theo nó. Và về mặt ý nghĩa nó nói rằng không phải sống để thưởng thức một giây phút nhỏ nhoi nào mà sống là để cảm nhận cuộc sống, đó chính là khoảnh khắc tuyệt vời." Tuy nhiên, đã có hai bản thu bị rò rỉ trên mạng, một bản nhạc mẫu bị rò ngày 23 tháng 10 năm 2012 và bản đầy đủ bị rò tháng 12 cùng năm.

"Feel This Moment" được sáng tác bởi nhiều người viết bài hát, trong đó có ca sĩ khách mời Christina Aguilera cùng Nasri Atweh, Chantal Kreviazuk, Nolan Lambroza, Adam Messinger, Armando Perez, Urales Vargas, Magne Furuholmen, Morten Harket, Pål Waaktaar và được sản xuất bởi Messinger, Nasri, Sir Nolan và DJ Buddha. Bài hát có chứa đoạn nhạc mẫu từ bài hát hit "Take on Me" của ban nhạc A-ha. "Feel This Moment" là một bài hát mang thể loại dance-pop, hip house, electro house, với lời bài hát nói về việc dừng lại cuộc đời để thưởng thức một giây phút nào đó. Phần ca từ được các nhà phê bình so sánh với "Get It Started" của Pitbull với Shakira, "Rest of My Life" của Ludacris, David Guetta với Usher và "Die Young" của Kesha.

"Feel This Moment" chủ yếu nhận được các đánh giá tích cực từ các nhà phê bình. Họ cho rằng sự xuất hiện của Christina Aguilera đã giúp cho bài hát trở nên hấp dẫn hơn. David Jeffries từ trang mạng Allmusic đã nhận xét rằng bài hát là điểm nhấn của cả album, và là "một sự bùng nổ disco hoành tráng." Nhà báo Ray Rahman từ tạp chí "Entertainment Weekly" thì cảm thấy rằng "Feel This Moment" là "bài hát hay nhất của cả album", nói rằng "bài hát đã sử dụng đoạn nhạc mẫu của "Take on Me" và biến nó trở nên hay hơn bao giờ hết." Sarah Godfrey của "The Washington Post" cũng đồng ý rằng "Feel This Moment" là một trong ba bài hát hay nhất của album. Mikael Wood của tờ "Los Angeles Times" nói rằng "bài hát chuyển đoạn nhạc của A-ha mang thể loại synthpop của những năm 80 sang loại nhạc sôi động huyên náo ở Las Vegas." Jeremy Thomas của "411 Mania" cũng ca ngợi sự xuất hiện của Christina và nói rằng "cô ấy đã thêm gia vị vào phong cách âm nhạc của Pitbull, khiến cho bài hát, nếu như không nhất thiết phải tốt, thì cũng dễ nghe hơn."

"Feel This Moment" nhìn chung là một bài hit cỡ trung, đã xếp hạng tại khá nhiều quốc gia toàn thế giới. Bài hát đã lọt vào tốp 10 bảng xếp hạng của các quốc gia Áo, Israel, Na Uy và Ba Lan cùng rất nhiều quốc gia khác.

Trên bảng xếp hạng SNEP của Pháp, "Feel This Moment" ra mắt ở vị trí #169 vào ngày 15 tháng 12 năm 2012. Sau nhiều tuần lên hạng, "Feel This Moment" đạt vị trí cao nhất là #23 trên bảng xếp hạng này. Tại Áo, "Feel This Moment" ra mắt tại vị trí #29 trên bảng xếp hạng Ö3 Austria Top 40 vào ngày 30 tháng 11 năm 2012. Sau đó, bài hát leo lên vị trí #27 và liên tục rớt hạng trong 2 tuần sau đó. Ngày 25 tháng 1 năm 2013, "Feel This Moment" có mặt lại trên bảng xếp hạng ở vị trí #11 và liên tục lên hạng, leo lên vị trí #7 trong tuần thứ 6, vị trí #4 trong các tuần tiếp theo và sau đó đạt vị trí cao nhất là #2.

Tại Thụy Sĩ, "Feel This Moment" ra mắt tại vị trí #40 trên Schweizer Hitparade ngày 2 tháng 12 năm 2012. Sau đó bài hát đạt vị trí cao nhất là #13. Tại Đức, "Feel This Moment" ra mắt tại vị trí #12 trên bảng xếp hạng Media Control Chart và sau đó đạt vị trí cao nhất là #11. Tại Úc, bài hát đạt vị trí cao nhất là #6 trên bảng xếp hạng ARIA Charts. Tại Mỹ, "Feel This Moment" lúc đầu chỉ được xếp hạng trên Bubbling Under Hot 100 Singles ở vị trí #24 nhưng sau đó thì bài hát có mặt trên bảng xếp hạng chính thức của Mỹ "Billboard" Hot 100 và liên tục lên hạng. Đến nay, "Feel This Moment" đã đạt vị trí thứ 13 tại Mỹ sau nhiều tuần lên hạng vùn vụt.

Pitbull và Christina đã cùng nhau biểu diễn "Feel This Moment" lần đầu tiên tại Giải thưởng Âm nhạc Mỹ năm 2012, kết hợp với bài hát "Don't Stop the Party".





"Video Feel This Moment" trên YouTube.


</doc>
<doc id="1688742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1688742" title="Trì hoãn">
Trì hoãn

Trì hoãn (hay còn có những cách gọi khác với nghĩa tương tự là tính chần chừ, hay thói lề mề, sự lần lữa, thói rề rà, ù lỳ) là thuật ngữ trong tâm lý học chỉ về những thói quen của con người có xu hướng để chậm lại, tự hoãn lại, chưa muốn bắt tay vào làm ngay một công việc phải làm, hoặc có tâm lý chờ và để một thời gian sau đó mới thực hiện. Trì hoãn còn là việc lảng tránh những việc lẽ ra cần phải được tập trung giải quyết ngay dẫn đến việc đó luôn bị hoãn lại, ngưng trệ, chậm trễ tiến độ đề ra thậm chí là lãng quên. Trì hoãn cũng chỉ về việc sự thay thế các công việc, việc làm có mức độ ưu tiên cao hơn với các bằng những việc làm, công việc có mức độ ưu tiên thấp hơn và dành nhiều thời gian cho việc giải quyết các công việc có mức độ quan trọng, mức độ ưu tiên thấp, hay là sự ưu tiên làm những việc mà bản thân yêu thích hoặc cảm thấy thoải mái hơn là những việc quan trọng, cần phải làm.

Một số nhà tâm lý cho rằng sự trì hoãn là một cơ chế để đối phó với sự lo lắng liên quan đến việc bắt đầu hay sự khởi đầu của một công việc hoặc việc hoàn thành bất kỳ nhiệm vụ nào hay là thời khắc để ra quyết định, sự lo âu này khiến con người trì hoãn nhất là đối với những người làm việc theo kiểu bốc đồng, tài tử, làm theo sở thích, ngẫu hứng. Tính chần chừ là đặc tính của từ 20% đến 25% của người lớn, đặc biệt là phụ nữ và khoảng 15-20% dân số nói chung đều hay trì hoãn, trong giới sinh viên, con số lên tới 90%. Một ước tính khác cho rằng 80% -95% sinh viên đại học có các dấu hiệu của sự trì hoãn.
Nhìn chung, sự trì hoãn là một thói quen thuộc về khía cạnh tâm lý, biểu hiện thông qua từng cá nhân cụ thể nhưng một số dâu hiệu chung có thể nhận biết một người có thói quen trì hoãn, cụ thể là: 

Sự trì hoãn có thể đem lại nhiều hậu quả và rắc rối trong công việc, trong đời sống, trì hoãn dẫn đến căng thẳng, cảm giác tội lỗi, nặng nề và khủng hoảng về tâm lý đặc biệt là sự hao hụt mất mát nghiêm trọng trong năng suất lao động cá nhân, sự chỉ trích, phê bình và dày vò của xã hội khi họ không đáp ứng các trách nhiệm, cam kết về thời hạn, tiến độ hoàn thành công việc. Những cảm xúc này kết hợp với nhau và có thể thúc đẩy sự trì hoãn hơn nữa. Nhiều người mắc bệnh trì hoãn thường xuyên than phiền về tâm trạng lo lắng đến mất ăn mất ngủ khi hạn hoàn thành công việc đã cận kề, cảm thấy cắn dứt và sự hoảng sợ buộc họ phải tăng tốc để hoàn thành vừa kịp hạn.

Sự trì hoãn sẽ trở thành một rắc rối khi nó cản trở hoạt động bình thường không được diễn ra suôn sẽ, trôi chảy theo ý muốn, nó thường khiến người ta thất bại trong việc thực hiện các cam kết đặt ra Việc trì hoãn một cách triền miên này sẽ làm cho chủ thể sẽ gặp gặp khó khăn trong việc tìm kiếm sự tin cậy, tin tưởng, giao trách nhiệm do sự kỳ thị, đánh giá của xã hội và thành kiến cho rằng những nhiệm vụ trễ nải này do sự lười biếng, thiếu ý chí và nghị lực, không có quyết tâm, thiếu sự chú tâm, tập trung trong công việc hay là người không có tham vọng thiếu chí tiến thủ.

Sự trì hoãn là nguyên nhân lớn nhất làm giảm thiểu năng suất lao động và chậm tiến độ công việc. Việc chần chừ không chỉ làm giảm mức độ hoàn thành công việc, mà còn ảnh hưởng tới thu nhập cá nhân. Hậu quả của thói trì hoãn là công việc cấp bách, dồn lại thì lại trở nên quá tải, không thể giải quyết hiệu quả điều này dễ khiến người ta vội vàng, bộp chộp làm việc lụp chụp, qua loa dẫn đến nhiều sai sót hoặc không đáp ứng được chất lượng và kết quả là thất bại trong bận rộn. Một cuộc khảo sát do H&R Block thực hiện cho thấy việc chần chừ đến phút cuối cùng mới kê khai thuế khiến mọi người thiệt hại trung bình 400 USD do những sai sót do cẩu thả.

Sự trì hoãn chi phối không nhỏ đến công việc, nghề nghiệp của một số người và thậm chí nó khiến các nỗ lực của họ quay về điểm xuất phát. Hoặc do thói quen trì hoãn mà những công việc quan trọng đang làm ít nhiều bị đình trệ, bỏ bê điều này có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến kết quả cũng như thời gian hoàn thành công việc. Những lần trì hoãn có thể ngăn cản việc thực hiện những điều thực sự thiết yếu với sự thành công của mỗi cá nhân. Quan điểm sống tiêu diêu, thư thái, thường xuyên trì hoãn mọi việc tiềm ẩn các tác động tiêu cực sự thành công của cá nhân.

Nhìn chung, sự trì hoàn là một hiện tượng tâm lý và thói quen của con người, và có thể xảy ra khi xuất hiện một khoảng thời gian trống giữa những hành động nằm trong dự định và những hành động tự phát và khi có dấu hiệu của một khoảng thời gian giữa những việc dự định làm cho đến khi những việc ấy thật sự được tiến hành, người ta cũng có xu hướng trì hoãn khi trì hoãn công việc là thấy thời gian còn lại quá dư dả. Một số nghiên cứu chỉ ra nguyên nhân của hiện tượng này gồm

Sự trì hoãn bắt đầu từ sự lười biếng vì khi có tính lười biếng thì một số người có thể để mọi việc vào một thời điểm khác để thực hiện, và không có nhiều động lực để làm ngay, làm gấp gáp.

Thói quen tùy tiện, vô tổ chức, vô kỹ luật, nổi hứng, bốc đồng trong công việc, lao động, sản xuất cụ thể là:

Sự trì hoãn cũng xuất phát từ nỗi sợ hãi, lo âu do trì hoãn được coi là một cơ chế để đối phó với sự lo lắng liên quan khi bắt đầu thực hiện một công việc hoặc việc hoàn thành nhiệm vụ được giao hay là thời khắc để ra quyết định, sự lo âu này khiến con người trì hoãn nhất là đối với những người làm việc theo kiểu bốc đồng, tài tử, làm theo sở thích, ngẫu hứng. Cụ thể là:


Sự trì hoàn hình hình khi đánh giá không đúng mức công việc, độ khó khăn và thời gian dành cho một hoạt động cụ thể. Một lỗi chủ yếu mà mọi người hay mắc phải khi trì hoãn công việc là thấy thời gian còn lại quá dư dả. Nguyên nhân này biểu hiện qua các mặt cụ thể như:



Ảnh hưởng từ môi trường xã hội bên ngoài, sự trì hoãn từ phía người khác, nhất là người thân, bạn bè, đám đông, những người xung quanh có thể khiến một số người có xu hướng gây ra sự trì hoãn cho chính mình. (ví dụ: "Mọi người đều vậy thì mình gấp làm gì, cứ tàn tàn cũng được!").

Sự phân tâm và tính hay lo ra chính là nguyên nhân khiến phụ nữ hay bị mắc tính trì hoãn, khi đang cần giải quyết công việc thì lại bị những vấn đề khác hấp dẫn hơn cuốn hút như: online, lướt web, hẹn hò, shopping… dẫn đến việc thấp thỏm, nhấp nhổm khi đang giải quyết công chuyện, không chú tâm và tập trung khi làm việc...

Ở góc độ sinh lý, có quan điểm cho rằng sự trì hoãn liên quan đến cấu trúc não bộ, theo đó nguồn gốc sinh lý của sự trì hoãn chủ yếu xung quanh vai trò của vỏ não trước trán, sự trì hoãn liên quan đến tính chất bốc đồng, khu vực này của não sẽ chịu trách nhiệm cho các chức năng điều hành, kiểm soát các hoạt động của não bộ như lập kế hoạch, kiểm soát xung động, sự chú ý, và hành động như một bộ lọc thông qua việc giảm kích thích mất tập trung từ các vùng khác của não. Khi bị chấn thương hoặc chức năng này được kích hoạt ở mức độ thấp nó có thể làm giảm khả năng của một cá nhân để chọn lọc ra các kích thích mất tập trung để loại bỏ, cuối cùng gây mất tập trung và gia tăng sự trì hoãn.

Nhìn chung, con người trong những hoàn cảnh nhất định không thể kiểm soát mọi điều xảy đến với mình, tuy nhiên vẫn có thể có những phương pháp giúp kiểm soát sự trì hoãn hoặc không để trở thành nạn nhân của thói trì hoãn triền miên. Một số chuyên gia góp ý các giải pháp để khắc phục thói trì hoãn là:

Để khắc phục sự trì hoãn thì nhiều ý kiến cho rằng nên có sự nỗ lực và quyết tâm, làm việc tập trung. Một số người đề xuất công thức chống trì hoãn mà người ta gọi nó là Kỹ thuật IMAN theo đó:

Đồng thời phải chuyển biến tạo động lực từ "khoanh tay thúc thủ", "án binh bất động", "thủ khẩu như bình" đến "ra tay hành động", phải "xắn tay áo hành động". Sau khi đã thu thập mọi phương tiện, kỹ năng và cả những chiến lược làm việc thì phải ứng dụng tất cả những gì đã biết vào công việc, tranh thủ làm ngay. Và cần ngừng ngay câu nói đại loại như: "Ngày mai tôi sẽ làm nó" hoặc "để mai tính" vì ngày mai dường như sẽ không bao giờ tới.

Khi không có tổ chức, không sắp xếp khoa học thì một số người sẽ lại trì hoãn việc mình muốn làm, đo đó cần lên kế hoạch cụ thể và có tổ chức và cứ theo đó mà làm. Phải tập trung phát triển tốt các kỹ năng tổ chức, khả năng quản lý công việc hiệu quả, kỹ năng sắp xếp các công việc theo trình tự ưu tiên và quản lý hiệu quả thời gian của mỗi cá nhân. Theo đó:

Trước khi bắt tay vào giải quyết vấn đề cần: 
"Làm việc theo Kế hoạch", quy hoạch cụ thể bằng hình thức lập thời gian biểu: Lập danh sách những việc cần hoàn thành trong ngày sẽ giúp dự tính thời gian và công việc, có thể bằng một tờ ghi chép nhỏ, một cuốn lịch bàn, sổ tay sẽ giúp lên kế hoạch chi tiết và hoàn thành công việc ngay lập tức và đúng giờ.

"Chia nhỏ công việc cần làm": Chia những nhiệm vụ thành những công việc, những thao tác nhỏ và quy định một khung thời gian nhất định để hoàn thành. Bằng cách chia nhỏ những công việc với một khung thời gian nhất định, người ta có thể sẽ dễ quản lý hơn với việc thực hiện một công việc to lớn mà không thể biết nó được hoàn thành khi nào.
"Tự đặt thời hạn" cho bản thân: Tự tạo cho bản thân một đồng hồ thời gian và gia hạn cho mỗi công việc của bản thân và đừng để "nước đến chân mới nhảy" vì như vậy sẽ chẳng thể hoàn thành việc gì một cách trọn vẹn và thành công cả.

"Tự đặt chỉ tiêu, mục tiêu đối với công việc" cho bản thân bằng việc lên một danh sách những công việc cần làm trong ngày và ép buộc mình phải hoàn thành trong khoảng thời gian nào đó. Những người có tính trì hoãn trong công việc thường thích làm việc theo tùy hứng, nên việc có một kế hoạch hay mục tiêu riêng cho mình là rất cần thiết, nó giúp chủ thể có thêm động lực để giải quyết rốt ráo vấn đề.

"Phân biệt công việc quan trọng và công việc cấp bách". Khi bị những công việc khẩn cấp khác chen ngang, phải xem xét trước khi quyết định xem có giải quyết hay không. Nhiều trường hợp, những việc cấp bách này ảnh hưởng không nhiều đến công việc và cuộc sống bằng những việc quan trọng khác, trong khi đó, những việc quan trọng là những việc có thể giúp chủ thể mở mang kiến thức, phát triển nghề nghiệp, hoặc đạt đến những giá trị có ý nghĩa nhân văn những công việc quan trọng này sẽ giúp đến với thành công. Để ưu tiên cho các việc quan trọng, nên thu hẹp thời gian dành cho những việc khẩn cấp, nhưng vẫn phải đảm bảo sao cho những việc đó sẽ được giải quyết một cách thành công và hiệu quả, không nên tự xử lý tất cả những vấn đề khẩn cấp khi nảy sinh có thể nhờ hoặc ủy quyền để tập trung thời gian vào những công việc thật sự quan trọng.

Cần theo nguyên tắc "việc quan trọng làm trước": Ưu tiên cho những việc quan trọng phải giải quyết trước vì tính chần chừ và ỉ lại sẽ làm chậm tiến độ công việc. Hơn nữa, vào những thời gian đầu tiên đang tràn trề năng lượng, người làm sẽ nhanh chóng giải quyết những việc làm khó và quan trọng hơn. Nếu để việc khó và quan trọng đến cuối ngày, lúc đó năng lượng và sự hưng phấn đã giảm đáng kể dẫn đến sẽ khó hoàn thành tốt những công việc hệ trọng.

"Coi trọng công việc", không được chủ quan, đánh giá thấp công việc vì dù công việc có bình thường thế nào, nó đều tiêu tốn thời gian và công sức nhất định. Nếu chủ quan đánh giá thấp công việc thì một số người sẽ dành quá ít thời gian để làm và vô tình đẩy nó quá gần hạn chót đề ra, đồng thời việc hoàn thành công việc cũng không đảm bảo chất lượng, khó tránh khỏi nhiều sai sót.

Tạo thói quen đơn giản là luôn "bắt đầu tiến hành mọi việc sớm hơn một chút", mọi công việc sẽ trở nên nhẹ nhàng và trôi chảy hơn. Trong hầu hết mọi trường hợp, người ta đều có thời gian, nhưng vấn đề là một số người đã bắt đầu quá trễ do đó cần phải tiến hành sớm hơn, dành thời gian dôi ra để tránh tình trạng bị động, hấp tấp vội vã, tránh căng thẳng cho bản thân và người xung quanh.

Tạo thói quen "kết thúc công việc chưa hoàn thành, giải quyết rốt ráo, dứt điểm công việc" đang dang dở, làm cho tới cùng. Nếu có một số nhiệm vụ chưa hoàn thành mà trì hoãn, ngụy biện, lấp liếm thì sẽ càng có thêm nhiều công việc không được hoàn tất do đó nên hoàn thành nốt những nhiệm vụ được giao trước khi bước sang làm một việc mới.

"Không ôm đồm quá nhiều việc": Tính trì hoạn cũng liên quan đến việc ôm đồm quá nhiều việc. Khi lên kế hoạch cho công việc, một số người hay cả nể và làm việc giúp người này người kia, rồi tự trì hoãn công việc của mình nhưng khả năng của con người có giới hạn, việc của chính bản thân vẫn không thể hoàn thành thậm chí bị rối tung thêm với nhiều việc linh tinh khác. Cần biết từ chối trước yêu cầu, nhờ vả của người khác nếu thấy công việc đảm nhận đang trong tình trạng quá tải.

Nếu không có kỷ luật, con người ta sẽ có xu hướng biện hộ để trì hoãn công việc do đó cần tự tạo cho bản thân những kỉ luật riêng và phải tuân thủ nghiêm ngặt những điều đã đưa ra, đã cam kết. Luôn nghĩ đến hậu quả khi không thực hiện hoặc thực hiện quá chậm trễ như lỡ mất công việc, mất thu nhập, mất cơ hội, mất uy tín, mất hình ảnh đẹp, bị chỉ trích, bị kỷ luật, sa thải, đuổi việc…… từ sẽ có thêm động lực thôi thúc làm ngay và giải quyết nhanh gọn cho công việc.

Hãy hoàn thành xong xuôi công việc rồi nên nghỉ ngơi, giải trí. Nếu chọn nghỉ ngơi, giải trí trước khi hoàn thành nhiệm vụ của mình thì có nguy cơ dễ bị kiệt sức và không còn nhiều hứng thú nào để hoàn thành công việc. Có sự khác biệt lớn giữa "nghỉ ngơi" và "sự trì trệ" dó đó luôn luôn dành đủ thời gian cho nghỉ ngơi nhưng vẫn phải theo sát thời gian biểu, lịch trình đã đề ra.

"Cần có người giám sát": Trong quản lý, đôi khi có người khi làm việc phải có người theo sát và thúc ép, đôn đốc, nhắc nhở thì mới hoàn thành nhanh chóng công việc. Thường xuyên nhắc nhở, tự nhắc nhở và để đồng nghiệp hay bạn bè xem đã giải quyết công việc đến đâu. Nếu chưa làm được gì, một số người sẽ tự cảm thấy hổ thẹn và có động lực làm việc.

Các nhà quản lý cần giúp nhân viên của mình, họ cần phải nhận ra những nhân viên nào là người có thể tự thân vận động còn người nào hay lần lữa. Người quản lý cần tổ chức các cuộc họp hàng ngày để hỏi kế hoạch của người thực hiện trong ngày đó và bước tiếp theo, đảm bảo kiểm tra thường xuyên để xem người đó có hoàn thành mục tiêu hay không từ đó có sự đốc thúc, hối thúc cần thiết.

Tránh xa những thứ khiến con người bị phân tâm như những thú vui dễ hấp dẫn, cám dỗ. Nếu có người nào đó làm xao lãng sự tập trung, hay rời xa hoặc chế ngụ những cản trở đó. Lời khuyên cho rằng người ta sẽ đạt được những mục tiêu một cách nhanh chóng khi luôn giữ được sự tập trung, và đi theo những kế hoạch đã vạch ra mà không bị người khác làm mất phương hướng.

"Tự thưởng cho bản thân": Sau mỗi công việc hoàn thành, nên tự thưởng cho bản thân mình bằng những việc đơn giản như mua một bộ quần áo mới, đi ra ngoài dạo chơi, ăn ở nhà hàng, một buổi hẹn ăn trưa, một ly kem hay một buổi đi shoping… để tạo động lực cho bạn thân phấn đấu hơn nữa. Nếu hoàn thành công việc khó khăn trước thời gian quy định thì hãy dành cho mình thời gian còn lại trong ngày để thả lỏng và thư giãn.

Phải đảm bảo đủ sức khỏe và tinh thần sãng khoái vì khi cảm thấy mệt mỏi hoặc tinh thần không thoải mái sẽ dễ trì hoãn công việc hơn do người ta không còn nhiều năng lượng và hứng thú để hoàn thành tốt công việc, cần có sự nghỉ ngơi để tái tạo năng lượng tinh thần mới có thể bắt tay vào giải quyết công việc một cách hiệu quả.



</doc>
<doc id="1690062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1690062" title="Tullio Levi-Civita">
Tullio Levi-Civita

Tullio Levi-Civita, Hội viên Hội Hoàng gia Luân Đôn (29 tháng 3 năm 1873-29 tháng 12 năm 1941) là một nhà toán học người Do Thái ở Italia, nổi tiếng nhất với công trình nghiên cứu về phép vi tích phân tenxơ và các ứng dụng của nó đối với thuyết tương đối, tuy nhiên cũng có những cống hiến đáng kể trong các lĩnh vực khác. Ông là học trò của Gregorio Ricci-Curbastro, cha đẻ của tích phân tenxơ. Công trình của ông bao gồm các bài báo có tính nền tảng về cả toán học lý thuyết lẫn toán học ứng dụng, cơ học thiên thể (đáng chú ý là về bài toán ba vật), cơ học giải tích (điều kiện phân ly Levi-Civita trong phương trình Hamilton-Jacobi và thủy động lực học.

Sinh ra trong một gia đình Do Thái ở Padua, Italia, Levi-Civita là con của Giacomo Levi-civita, một luật sư và cựu thượng nghị sĩ. Ông tốt nghiệp khoa Toán trường Đại học Padua năm 1892. Năm 1894 ông nhận bằng sư phạm và giảng ở khoa Khoa học trường Cao đẳng Sư phạm Pavia. Năm 1898 ông được bổ nhiệm ghế Giáo sư Cơ học lý thuyết ở Đại học Padua nơi ông đã gặp và cưới Libera Trevisani, một sinh viên của mình, năm 1914. Ông giảng ở Padua cho đến khi nhận chức Giáo sư Giải tích Cao cấp ở Đại học Roma năm 1918, sau đó là Giáo sư Cơ học ở đây.

Vào năm 1900 ông và Ricci Curbastro công bố lý thuyết về tenxơ trong cuốn "Méthodes de calcul différentiel absolu et leurs applications" (Phương pháp tính vi tích phân tuyệt đối và ứng dụng) mà Albert Einstein nghiên cứu để nắm được phép vi tích phân tenxơ như một công cụ quan trọng để phát triển thuyết tương đối tổng quát. Loạt bài viết về trường hấp dẫn tĩnh của Levi-Civita cũng được thảo luận trong cuộc trao đổi thư từ giữa Einstein và Levi-Civita những năm 1915-1917. Bức thư đầu tiên do Levi-Civita viết khi ông phát hiện những lỗi chứng minh toán học nghiêm trọng trong cách Einstein giải thích thuyết tương đối. Levi-Civita đã giữ toàn bộ các bức thư Einstein trả lời ông, chúng giúp cho ngày nay có thể hiểu được toàn bộ cuộc bàn luận giữa hai người vì toàn bộ thư Levi-Civita gửi bị Einstein vứt bỏ theo thói quen của nhà vật lý này, trừ một bức duy nhất có thông tin quan trọng để tham khảo. Từ các bức thư này, hai người tỏ ra rất quý mến nhau; trong một bức Einstein viết "Tôi khâm phục vẻ tao nhã trong phương pháp tính toán của ông; thật là tốt để băng qua những chiến trường ("field", cũng có nghĩa là "lĩnh vực") này trên con ngựa của toán học chân chính, còn những người loại như chúng tôi [giới vật lý không chuyên về toán học] thì nhọc nhằn tự đi bằng đôi chân".

Cuốn sách giáo khoa của ông về phép vi tích phân tenxơ, "Vi tích phân đạo hàm tuyệt đối" là một trong các cuốn sách giáo khoa chuẩn mực trong suốt hơn một thế kỉ từ khi xuất bản và được dịch ra vài thứ tiếng.

Năm 1936, theo lời mời của Einstein, Levi-Civita sang Mỹ sống và làm việc ở Princeton một năm, trước khi trở về do lo ngại nguy cơ chiến trang ở châu Âu. Đạo luật phân biệt chủng tộc năm 1938 do chính phủ phát xít Italia ban hành đã tước bỏ tất cả chức vụ giáo sư cũng như hội viên các hội khoa học của Levi-Civita. Bị cô lập khỏi thế giới khoa học, ông mất tại nhà riêng ở Roma năm 1941. Sau này, khi được hỏi ông thích nhất điều gì về nước Italia, Einstein từng đáp rằng "spaghetti và Levi-Civita".

Động lực học giải tích là một khía cạnh khác của các nghiên cứu của Levi-Civita: nhiều bài báo của ông nghiên cứu bài toán ba vật. Ông cũng viết các công trình về thủy động lực học và các hệ phương trình đạo hàm riêng. Ông được ghi nhớ vì đã cải tiến Định lý Cauchy-Kowalevski, trình bày trong một cuốn sách năm 1931. Năm 1933, ông góp phần phát triển phương trình Dirac. Ông cũng xây dựng trường Levi-Civita, một trường số bao gồm các đại lượng vi phân.

Hội Hoàng gia Luân Đôn tặng ông Huy chương Sylvester năm 1922 và bầu ông làm thành viên năm 1930. Ông cũng là thành viên danh dự của các Hội Toán học Luân Đôn, Hội Hoàng gia Edinburgh, Hội Toán học Edinburgh, sau khi ông tham dự hội thảo chuyên đề ở Đại học St Andrews năm 1930. Ông cũng là thành viên của Viện Hàn lâm Lincei và Viện Hàn lâm Khoa học Giáo hoàng của Italia, nhưng vì là người Do Thái và chống phát xít nên ông đã bị tước bỏ các danh hiệu này.

Tên của ông được đặt cho một hố thiên thạch trên Mặt Trăng.





</doc>
<doc id="1690389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1690389" title="Sirenoscincus mobydick">
Sirenoscincus mobydick

Thằn lằn Moby Dick (danh pháp hai phần: Sirenoscincus mobydick) là một loài thằn lằn được phát hiện trong năm 2012 tại khu vực rừng khô hạn ở tây bắc Madagascar.

Loài thằn lằn này có hình dáng bề ngoài giống cá nhà táng, chính vì vậy các nhà khoa học đã đặt tên loài vật này theo tên con cá nhà táng Moby Dick trong tác phẩm cùng tên của nhà văn Herman Melville.

"Sirenoscincus mobydick" là sự tổng hợp độc đáo các đặc trưng về giải phẫu học của các loài động vật lưỡng cư, bò sát, động vật có vú và chim, loài này tiến hóa theo cách tương phản với giống loài lân cận. Chúng rụng chân sau, mất sắc tố da và đôi mắt gần như biến mất vì không cần thiết trong môi trường tối dưới mặt đất.



</doc>
<doc id="1692106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1692106" title="Setúbal">
Setúbal

Setúbal là khu tự quản thuộc quận Setúbal, Bồ Đào Nha. Khu vực tự quản có tổng diện tích 230 km² và tổng dân số 118.696 người còn thành phố có dân số 89.303 người. Trong thời kỳ của Al-Andalus, thành phố được biết đến với tên Shetúbar (tiếng Ả Rập: شطوبر ). Trong thế kỷ 19, cảng được gọi là "Saint Ubes" trong tiếng Anh và "Saint-Yves" trong tiếng Pháp.

Ngày lễ của thành phố là 15 tháng 9, đánh dấu ngày vào năm 1860 vua Pedro V của Bồ Đào Nha chính thức công nhận Setúbal là một thành phố.


</doc>
<doc id="1692109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1692109" title="Dạng chuẩn 4">
Dạng chuẩn 4

Dạng chuẩn 4 (viết tắt là 4NF từ tiếng Anh "Fourth normal form") là một dạng chuẩn hóa lược đồ quan hệ cơ sở dữ liệu.
Cho F là tập phụ thuộc hàm và phụ thuộc đa trị trên U. Lược đồ quan hệ R thuộc U ở dạng chuẩn 4 đối với F nếu mọi phụ thuộc đa trị X->Y được bao hàm trong F áp dụng cho R thì phụ thuộc đa trị này là tầm thường hoặc X là một siêu khóa của R.



</doc>
<doc id="1692112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1692112" title="Pangkham">
Pangkham

Pangkham (, tiếng Ngõa: Bangkum), gọi là Pangsang, Panghsang () trước năm 1999, là một thị trấn ở phía đông bang Shan của Myanma. Thị trấn nằm ven sông Nam Ca (南卡江, Nam Hka) gần biên giới với tỉnh Vân Nam của Trung Quốc. Pangkham nằm đối diện với huyện Mạnh Liên của Trung Quốc. Thị trấn này là thủ đô "trên thực tế" của Ngõa Bang, về mặt chính thức được xác định là Khu đặc biệt số 2, trong khi Hopang là thủ phủ do chính phủ Myanma quy định. Thị trấn do Quân Ngõa Bang Liên hiệp (UWSA) kiểm soát, đây là lực lượng quân sự của Đảng Ngõa Bang Liên hiệp được hình thành sau sự sụp đổ của Đảng Cộng sản Miến Điện (CPB) vào năm 1989. Pangkham là đô thị chính của xã Pangsang thuộc huyện Hopnag của bang Shan.

Thị trấn có các khách sạn, cửa hàng, một siêu thị, quán bar karaoke, một khu chơi bowling, và một casino hoạt động 24 giờ. Cuộc sống ban đêm của thị trấn tập trung quanh casino. Thực phẩm tại Pangkham chủ yếu được nhập khẩu từ Trung Quốc. Các ô tô tại thị trấn chủ yếu là của Land Rovers và xe tải nhỏ của Nhật, chúng được nhập lậu từ Thái Lan.

Ngày 17 tháng 4 năm 2009, tại Pangkham đã tổ chức kỷ niệm 20 năm ngày tiến hành chính biến chống lại Đảng Cộng sản Miến Điện, tham gia sự kiện này có các đại diện đến từ chính phủ quân sự, Kokang, Tổ chức Độc lập Kachin (KIO), Quân đội bang Shan - Bắc, và các cựu thành viên của Đảng Cộng sản Miến Điện.

Ngày hôm sau, tức 18 tháng 4 năm 2009, một đám cháy đã phá hủy trạm xăng dầu lớn nhất và 10.000 tấn gỗ tếch trong một nhà kho tại Pangkham, cả hai đều thuộc về một trong các lãnh đạo người Ngõa là Ngụy Học Cương (魏学刚, Wei Hsueh-kang).

Đường từ Panghkam đến Metman dài 48 dặm.



</doc>
<doc id="1692114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1692114" title="Nhông xám Nam bộ">
Nhông xám Nam bộ

Nhông xám Nam bộ hay nhông bach (tên khoa học: Calotes bachae) là một loài nhông phân bố rộng khắp nhiều địa phương thuộc Tây Nguyên và Nam Bộ Việt Nam. Chúng có mặt ở các sinh cảnh gần khu dân cư như vườn nhà, cây bụi ven đường hay các khu rừng trên núi đất thấp thuộc các tỉnh Kon Tum, Đắc Lắc, Lâm Đồng, Bình Phước, Tây Ninh, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu và thành phố Hồ Chí Minh. Trong quá khứ, người ta lầm tưởng "Calotes bachae" và "Calotes mystaceus" - một loài nhông ở Myanma và Thái Lan - là một do vẻ bề ngoài có nhiều điểm giống nhau. Tuy nhiên, kết quả tổng hợp của phân tích gen và xem xét kích cỡ và đặc điểm vảy đã chỉ ra rằng "Calotes bachae" là một loài riêng biệt. Kết quả nghiên cứu này đã được công bố trên tạp chí học thuật "Zootaxa" vào tháng 1 năm 2013.
"Calotes bachae" có chiều dài đầu và thân là 97 milimét. Đuôi của loài này có chiều dài gấp hơn hai lần chiều dài đầu và thân. Vảy thân nhỏ với kích cỡ không đều, hơi có gờ và sắp xếp thành các hàng không đồng nhất. Một diềm da chạy từ sau hàm đến gần chi trước. Trên đầu và gáy tới vai có một mảng màu xanh lam mờ dần ở phía sau chi trước. Từ phía dưới ổ mắt qua màng nhĩ về góc sau hàm có một sọc màu vàng. Phần sau của thân có màu vàng hay nâu nhạt.

Vào mùa sinh sản, nhông đực có màu sắc rực rỡ từ màu xanh cô-ban đến màu ngọc lam sáng. Timo Hartmann - trưởng nhóm nghiên cứu - nhận định rằng đây là cách một con đực thu hút con cái và đe dọa các con đực khác. Tuy nhiên, vào ban đêm thì nhông chuyển sang màu nâu sẫm.



</doc>
<doc id="1692116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1692116" title="Danh sách các nghệ sĩ trước đây của Def Jam Recordings">
Danh sách các nghệ sĩ trước đây của Def Jam Recordings

Dưới đây là danh sách các nghệ sĩ trước đây đã từng làm việc cho Def Jam Recordings.
Được liệt kê trong ngoặc đơn là các hãng thu âm khác (ngoài Def Jam Recordings) mà nghệ sĩ đó đã làm việc hoặc hãng thu âm mà nghệ sĩ đó đang làm việc hiện nay.




























</doc>
<doc id="1692117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1692117" title="Danh sách các nghệ sĩ hiện tại của Def Jam Recordings">
Danh sách các nghệ sĩ hiện tại của Def Jam Recordings

Dưới đây là danh sách các nghệ sĩ trước đây đã từng làm việc cho Def Jam Recordings.

Được liệt kê trong ngoặc đơn là các hãng thu âm khác (ngoài Def Jam Recordings) mà nghệ sĩ đó đang làm việc.























</doc>
<doc id="1692118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1692118" title="Thói quen">
Thói quen

Thói quen là một chuỗi phản xạ có điều kiện do rèn luyện mà có. Phản xạ có điều kiện là những hành vi (nếp sống, phương pháp làm việc) được lặp đi lại nhiều lần trong cuộc sống và rèn luyện (học tập, làm việc), đó là những hành vi định hình trong cuộc sống và được coi là bản chất thứ hai của con người (L’habitude est une seconde nature) nhưng nó không sẵn có mà là kết quả của việc sinh hoạt, học tập, rèn luyện, tu dưỡng của mỗi cá nhân trong cuộc sống hằng ngày, tuy vậy thói quen cũng có thể bắt nguồn từ một nguyên nhân đôi khi rất tình cờ hay do bị lôi kéo từ một cá thể khác.

Dựa vào lợi ích hoặc tác hại do thói quen mang lại, có thể chia thói quen thành hai loại: thói quen xấu và thói quen tốt Mỗi người đều có lối sống, thói quen và sở thích riêng rất khác nhau và việc thay đổi những thói quen của một con người rất khó khăn. Qua thói quen, người ta có thể đoán biết được cá tính của con người cũng như có thể biết được tâm trạng của một người đang lo lắng như thói quen hút thuốc, cắn móng tay, giật, kéo tóc, rung đùi, vỗ bàn chân, ăn quá nhiều hoặc ăn quá ít (biếng ăn), mất ngủ hoặc ngủ quá nhiều.
Một số thói quen được cho là tốt như thói sinh hoạt có nề nếp, lề lối, điều độ với tác phong nhanh nhạy, hoạt bát, khẩn trương, xếp đặt mọi thứ luôn gọn, sạch, đúng nơi, đúng chỗ. Thói quen lao động, công tác có khoa học như coi trọng và quý trọng thời gian, tiến trình biểu đã xác định, thực hiện nhiêm túc giờ nào việc ấy, làm đúng kế hoạch và có cân nhắc, tính toán công sức hợp lý, thói quen làm việc chăm chỉ thói quen đọc nhiều tài liệu và sách báo. Thói quen giao tiếp ứng xử có văn hóa thể hiện qua việc lời nói điềm đạm, đúng mực, đúng thời điểm, hợp tình, hợp cảnh, lịch sự, tế nhị và dùng đại từ nhân xưng theo đúng các mối quan hệ xã hội. Thói quen ăn mặc lịch sự, đầu tóc gọn gàng, quần áo sạch sẽ, hợp với tuổi tác, công việc, môi trường và hoàn cảnh giao tiếp. Thói quen rèn luyện sức khỏe thông qua việc tích cực, hăng say luyện tập thể dục thể thao, chăm lo giữ gìn vệ sinh thân thể...

Một số thói quen được cho là xấu như: Thói quen lộn xộn trong sinh hoạt hằng ngày cụ thể như tác phong lề mề, luộm thuộm, lôi thôi, lếch thếch thiếu gọn gàng, sạch sẽ, làm đâu bỏ đấy, cẩu thả... Đại khái trong học hành, học tập không theo giờ giấc (thời khóa biểu), xếp đặt sách vở, đồ dùng học tập thiếu ngăn nắp, học tủ, học lệch, học vẹt. thói quen manh mún trong lao động, làm việc thiếu tính chủ động, không có kế hoạch cụ thể, không biết làm việc gì trước, việc gì sau, thích gì làm nấy. Thói quen bừa bãi trong giao tiếp, ứng xử, nói năng thiếu suy nghĩ chín chắn, nói không đúng lúc, đúng chỗ, không phù hợp với đối tượng, không tuân theo ngôi thứ và tôn trọng người khác, thói quen tùy tiện trong ăn uống và không hợp vệ sinh, thói quen lười nhác trong rèn luyện thân thể, ngại, lười vận động, không thường xuyên tham gia thể dục, thể thao.

Ngoài ra có một số thói quen không tốt như thói quen trì hoãn, lề mề, chờ đến gần hạn cuối mới bắt tay vào công việc, thói quen chậm trễ, lợi dụng sự thoải mái đi trễ, về sớm, áo quần tuềnh toàng với áo thun hay quần jean rách... Thói quen không hòa nhập, thói quen công kích, chỉ trích, đả kích, thói quen kết bè kết đảng, vây cánh bè phái, thói quen viết email, tin nhắn cẩu thả, gửi e-mail, tin nhắn khi tức giận, không kiểm soát phát ngôn trên mạng xã hội, thói quen đổ thừa, chê trách, oán trách khi gặp khó khăn, than thân trách phận.

Hoặc một số thói quen gây hại cho não bộ như: Bỏ bữa sáng (thiếu hụt chất dinh dưỡng cho não), ăn uống quá độ, Hút thuốc làm cho não teo lại từ từ, ăn nhiều đường, hít thở không khí ô nhiễm quá lâu, thiếu ngủ làm cho các tế bào não kiệt sức, trùm đầu khi ngủ, não không đủ ô xy, lâu dần sẽ bị tổn thương, suy nghĩ khi bị bệnh gây sức ép lên não, lười suy nghĩ và Kiệm lời.

Ăn ít muối và ít đường, vệ sinh răng miệng hàng ngày sau khi ăn, không bỏ bữa sáng, ăn bữa tối sớm hơn, uống sữa ít béo... là những thói quen tốt cụ thể là ăn đúng và đủ, chọn thức ăn vì chất dinh dưỡng chứ không chỉ vì hợp khẩu vị, ăn nhiều rau, củ, quả và giảm hàm lượng calo trong khẩu phần ăn, tăng cường chất xơ. Ngoài ra một số thói quen tốt khác như tự nấu ăn, mang cơm đi làm...

Một số thói quen xấu trong ăn uống khiến con người dễ bụng phệ và béo phì như: Bỏ bữa (sau đó là ăn nhiều hơn), uống nhiều rượu chè, dùng các sản phẩm ăn kiêng, không ăn bánh mì, không ăn thực phẩm chứa nhiều chất béo. nhịn ăn bữa sáng, ăn nhiều thức ăn nhanh, ăn thức ăn hàng quán, chế biến thực phẩm không đúng... lại là nguyên nhân dẫn đến nhiều bệnh nguy hiểm, ảnh hưởng đến sức khỏe. Ngoài ra còn có các thói quen khác như ăn mặn, sử dụng điện thoại trong lúc ăn, hay đọc sách lúc ăn, ăn mì ăn liền thay thực phẩm chính, ăn cơm chan canh dẫn đến người ta có xu hướng chỉ nhai qua loa rồi nuốt chửng gây hại cho dạ dày hoặc vừa ăn vừa uống, ngoài ra còn ăn trước khi ngủ, ăn không đúng bữa, ăn quá nhanh, hút thuốc quá nhiều gây hại cho dạ dày. Ở Việt Nam, nhiều người, nhất là người cao tuổi vẫn giữ thói quen tiết kiệm là hâm đi hâm lại thức ăn cũ đã nấu nhiều ngày trước đó khiến thức ăn bị nhiễm vi khuẩn, dẫn đến chứng rối loạn tiêu hóa khi ăn. Còn một số thói quen khác như ăn thực phẩm sống (gỏi, tái), ăn uống đồ lạnh, ăn quá nhiều đu đủ xanh, dứa, mướp đắng, sử dụng trà thảo dược bừa bãi, chè và cà phê ăn các loại gia vị cay, nóng đẫn đến nguy hại cho phụ nữ mang thai.

Vệ sinh răng miệng hằng ngày, ngủ đủ giấc, không hút thuốc lá, thói quen điều độ tiết chế, thói quen giữ liên lạc với bạn bè và người thân giúp tránh được chiều hướng suy nghĩ tiêu cực, bi quan hay buông xuôi khi gặp khó khăn và có lời khuyên cho rằng nên liên lạc với người thân tối thiểu 2 lần trong một tuần.

Ngoài ra trong cuộc sống vợ chồng, thường có những thói quen của các ông chồng gây ra khó chịu cho bà vợ như: Để khăn ướt trên giường, không để ý những việc nhỏ có thể ảnh hưởng tới con, để đĩa thức ăn trống trong tủ lạnh, để tiền ở khắp mọi nơi như túi áo trước ngực, túi sau quần, trong ví... không chịu rửa nồi, lưu giữ quá nhiều đồ đạc có dây dợ lằng nhằng, chê bai thói quen xem truyền hình của vợ...

Một số thói quen của nam giới dễ ảnh hưởng đến tình dục và sinh sản như: Ngồi lâu dẫn đến dễ nguy hại, xem ảnh đồi trụy cũng gây nguy cơ vì lâu dần thì cảm giác của con người sẽ bị chai lỳ đi, đòi hỏi phải có những kích thích ở ngưỡng cao hơn mới có tác dụng. Thói quen tình dục sớm, tình dục vô độ, tình dục thiếu hiểu biết, tình dục không gần với tình yêu dùng các chất bôi trơn khi giao hợp có ảnh hưởng không tốt cho việc di chuyển của tinh trùng, thói quen rượu bia, thuốc lá, chè chén tiệc tùng cũng dễ ảnh hưởng đến chức năng tình dục.

Nhìn chung mỗi cộng đồng, dân tộc có những thói quen xấu và tốt khác nhau, trong đó, người Việt có một số thói quen xấu được chỉ ra như:
Người Việt hay có những hành vi "khiếm nhã", tạo nên hình ảnh "người Việt xấu xí" khi đi du lịch ở nước ngoài.


</doc>
<doc id="1692127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1692127" title="Triệu Ưởng">
Triệu Ưởng

Triệu Ưởng (chữ Hán: 趙鞅; ?-475 TCN), tức Triệu Giản tử (趙簡子) là vị tông chủ thứ 8 của họ Triệu, một trong Lục khanh của nước Tấn và là tổ tiên của quân chủ nước Triệu thời Chiến Quốc sau đó. Sinh thời, Triệu Ưởng đã ban hành nhiều chính sách cải cách để làm cho họ Triệu hưng thịnh. Những cải cách của ông được đánh giá là sánh ngang với những biến pháp vĩ đại thời Chiến Quốc sau này, như biến pháp của Ngụy Văn hầu, Thương Ưởng hay Triệu Vũ Linh vương.

Triệu Ưởng là con của Triệu Thành, tức Triệu Cảnh thúc, tông chủ thứ 7 của họ Triệu. Năm 517 TCN, Triệu Thành mất, Triệu Ưởng lên thế tập.

Năm 519 TCN, nhà Chu có loạn. Vương tử Triều là con thứ của Chu Cảnh vương nhân lúc Chu Điệu vương vừa chết đã nổi loạn chống lại Chu Kính vương, tự xưng là Chu vương, cùng Kính vương hai bên phân tranh, nhà Chu bị chia làm hai.

Năm 516 TCN, Tấn Khoảnh công sai Triệu Ưởng cùng Tuân Lịch hội chư hầu cứu Chu Kính vương, đích thân ông dẫn binh tiến đánh vương tử Triều, Tử Triều chạy sang Sở, nhà Chu chấm dứt cục diện nhị vương.

Năm 502 TCN, nước Tề và nước Lỗ nổ ra chiến tranh. Tấn Định công đứng về phía Lỗ, cử Triệu Ưởng cùng Phạm Ưởng và Tuân Dần (Trung Hành Dần) đi cứu Lỗ. Tuy nhiên năm sau Tề và Tấn bãi binh.

Cùng năm đó, tướng Lỗ là Dương Hổ có ý định lật đổ Tam Hoàn nhưng thất bại, chạy sang Tấn. Triệu Ưởng giúp Dương Hổ, phong cho ở ấp Thích.

Năm 494 TCN, Triệu Ưởng mang Tấn Định công đi đánh Trịnh. Hai bên gặp nhau ở đất Thiết, giao tranh lớn. Quân Trịnh đánh Triệu Ưởng bị thương ở vai nhưng ông không lui quân mà tiếp tục đánh, phá tan quân Trịnh.

Năm 482 TCN, Ngô Phù Sai đánh bại quân Tề ở Ngải Lăng, tổ chức họp chư hầu. Tấn Định công và Triệu Ưởng đi hội ở Hoằng Trì. Bấy giờ nước Việt đánh nước Ngô, nước Ngô bị tàn phá nặng nề mà Phù Sai vẫn muốn ở lại tranh bá. Triệu Ưởng khuyên Tấn Định công nhường Phù Sai ngồi ở trên.

Năm 494 TCN, thế tử nước Vệ là Khoái Hội có tội trốn sang nước Tấn. Năm 492 TCN, Vệ Linh công mất, thế tôn Triếp là con Khoái Hội lên nối ngôi. Triệu Ưởng muốn giúp Khoái Hội về nước, bèn cho ở thành Thích. Sau đó Khoái Hội về nước lên ngôi tức Vệ Hậu Trang công.

Do Vệ Hậu Trang công về nước không thần phục mình nữa nên năm 477 TCN, Triệu Ưởng đem quân đánh Vệ, đuổi Vệ Trang công và đưa Vệ Ban Sư lên ngôi.

Năm 514 TCN, Triệu Ưởng cùng Ngụy Thư thấy Tấn Khoảnh công không bằng lòng với hai họ công thất là Kỳ Doanh và Dương Tự Ngã, bèn dùng pháp luật buộc tội và giết chết hai người. Tấn Khoảnh công diệt hẳn hai họ công thất, khiến vây cánh họ vua Tấn ngày càng yếu không có ai giúp. Ngụy và Triệu chia họ Kỳ làm 7 huyện, đất họ Dương thành 3 huyện, chia nhau và cho con cháu mình vào triều làm quan. Từ đó thế lực họ Triệu được củng cố.

Mùa xuân năm 497 TCN, Triệu Ưởng đến Hàm Đan, gặp tướng trấn thủ là Triệu Ngọ vốn là người cùng họ đằng xa, trước đó Triệu Ngọ được Vệ Linh công tặng 500 hộ dân, Triệu Ưởng muốn xin. Triệu Ngọ ban đầu bằng lòng, sau nghe thủ hạ can ngăn, bèn thác cớ không đáp ứng.

Triệu Ưởng giận Triệu Ngọ bèn mang quân tấn công Hàm Đan, giết Triệu Ngọ. Con Triệu Ngô là Triệu Ngữ không đầu hàng mà tiếp tục cố thủ. Triệu Ngọ là cháu gọi Tuân Dần (Trung Hàng Dần) bằng cậu; nhà Tuân Dần lại thông gia với Phạm (Sĩ) Cát Xạ. Vì vậy Tuân Dần và Sĩ Cát Xạ ủng hộ Triệu Ngữ, bèn cùng nhau đánh Triệu Ưởng. Triệu Ưởng chạy về cố thủ ở đất Tấn Dương.

Theo luật nước Tấn, người làm loạn đầu tiên phải bị tử hình, do đó họ Phạm và họ Trung Hàng được Tấn Định công ủng hộ, tháng 10 năm đó mang quân vây Tấn Dương. Tuy nhiên các đại phu là Ngụy Xỉ (Ngụy Tương tử), Hàn Bất Tín (Hàn Giản tử), đem quân giúp Triệu. Tấn Định công lại ngả theo phe bốn họ Hàn, Ngụy, Trí, Triệu, sai Tuân Lịch đem quân giúp Triệu Ưởng. Tuân Dần và Sĩ Cát Xạ định phản công nhưng thua trận phải bỏ chạy về thành Triều Ca. Hàn Bất Tín và Ngụy Xỉ xin hộ với Tấn Định công về lỗi khơi mào loạn của Triệu Ưởng. Định công bằng lòng tha tội Triệu Ưởng, cho giữ chức như cũ. Sau khi Triệu Ưởng trở về, Tuân Lịch sau đó gọi Triệu Ưởng đến ép xử tội Vu An (người đồng mưu với hai nhà đánh Triệu Ưởng), Vu An tự tử.

Năm 492 TCN, bốn họ Ngụy, Hàn, Trí, Triệu hạ được thành Triều Ca, tiêu diệt hai nhà. Tuân Dần và Phạm Cát Xạ chạy trốn sang nước Tề. Tuân Lịch tiến cử Sĩ Cao thay cho Phạm thị, sủng thần Lương Anh thay thế Trung Hàng thị, nhưng bị Triệu Ưởng cự tuyệt. Từ đó nước Tấn chỉ còn bốn họ đại phu, sử gọi là Tứ khanh. Cùng năm Tuân Lịch chết, Triệu Ưởng lên làm chính khanh.

Triệu Ưởng thấy con trưởng là Bá Lỗ không có tài bằng con thứ là Triệu Vô Tuất, nên lập Vô Tuất làm thái tử.

Năm 476 TCN, Tuân Dao cùng lúc đem quân đánh Trịnh, Triệu Ưởng bị bệnh, sai con là Triệu Vô Tuất đi thay. Tuân Dao ghét Vô Tuất, ép Triệu Ưởng phế đi nhưng ông không nghe. Cùng năm Triệu Ưởng mất, dặn Vô Tuất nếu gặp nguy khốn thì nên lánh vào Tấn Dương. Sau khi ông qua đời, Vô Tuất thế tập tức Triệu Tương tử.



</doc>
<doc id="1692140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1692140" title="Nhật Bằng">
Nhật Bằng

Nhật Bằng là một nhạc sĩ tiền chiến Việt Nam trước 1975.

Nhật Bằng sinh năm 1930 ở Hà Nội. Ông theo học trường Bưởi và kết thân với 2 nhạc sĩ cùng thời nổi tiếng là Phạm Đình Chương và Vũ Đức Nghiêm.

Năm 1946, ông cùng gia đình tản cư vào Thanh Hoá. Tại đây, ông học hòa âm và đàn piano với nhạc sĩ Đỗ Thế Phiệt.

Năm 1950, ông trốn gia đình về Hà Nội học. Sang năm sau, ông và 3 người em thành lập ban hợp ca ""Hạc Thành"". Thời gian này, Nhật Bằng viết một số ca khúc như "Khúc nhạc ngày xuân", "Ánh sáng đồng quê", "Dạ tương tư sầu", "Một chiều thu"...

Sang năm 1952, ông gia nhập ngành quân nhạc cùng các nhạc sĩ Nguyễn Hiền, Văn Phụng, Đan Thọ... Đến năm 1954 thì ông theo trường quân nhạc dời vào Nha Trang. Trong thời gian này ông đã cho ra đời những ca khúc như "Vọng cố đô", "Tiếng vọng rừng xanh"... Trong thời gian này, ông viết chung nhiều ca khúc với Đan Thọ.

Năm 1956, Nhật Bằng vào Sài Gòn. Thời gian đầu ông làm việc trong Đài phát thanh Quân đội của VTVN. Ở đây, ông thành lập ban tam ca nam ngộ nghĩnh chuyên trình bày những ca khúc vui tươi ""Đô Si La"" với Văn Phụng, Anh Ngọc. Ban nhạc chiếm được cảm tình của khán thính giả qua cách trang phục lạ mắt với những chiếc áo nhiều màu sắc sọc carô hay những hình vẽ chim cò sặc sỡ. Có thể nói, cùng với những nhạc sĩ di cư từ miền Bắc vào Nam khác như Nguyễn Hiền, Văn Phụng, Trịnh Hưng, Đan Thọ... nhạc sĩ Nhật Bằng đã góp công tạo nên một nền âm nhạc tiền chiến phong phú.

Có một thời gian, Nhật Bằng phục vụ cho phòng Văn nghệ thuộc Cục Tâm lý chiến với cấp bậc chuẩn úy. Năm 1968, Nhật Bằng được trao giải sáng tác nhạc quân đội hay nhất năm với bài "Chiến sĩ ca". Ngoài phục vụ quân đội ông còn còn cộng tác với các vũ trường và câu lạc bộ. Tiêu biểu là Vũ trường ""Đêm màu hồng"" chung với Nguyễn Hiền, Nghiêm Phú Phi.

Từ năm 1969, Nhật Bằng ngừng hẳn việc sáng tác sau khi đã sáng tác gần 100 bài hát đủ thể loại.

Năm 1975, ông bị đi tù 7 năm vì có phục vụ trong ngành Tâm lý chiến. Sang năm 1986, ông cùng nhạc sĩ Phạm Trọng Cầu và một số nhạc sĩ trẻ khác ôm đàn đi diễn nhạc tiền chiến tại một số nơi như trường đại học, khách sạn sau khi những nhạc phẩm này được cho phép.

Sang năm 1990, Nhật Bằng và gia đình được sang Mỹ định cư tại tiểu bang Virginia theo diện HO. Bốn người con của ông sau này thành lập ban nhạc ""The Blue Ocean"" nổi tiếng chơi cho các trung tâm băng nhạc hải ngoại. Năm 1998 ông có về thăm quê Thanh Hoá.

Ông mất ngày 7/5/2004.

Năm 1947, Nhật Bằng viết ca khúc đầu tay là Hoa trăng ở Thanh Hoá để ghi nhớ mối tình thời học trò của ông ở Hà Nội. Khi Phạm Đình Chương đem vào Nam phổ biến thập niên 1950 đã đề nghị đổi tên thành Đợi chờ.


</doc>
<doc id="1692368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1692368" title="Triệu Thuẫn">
Triệu Thuẫn

Triệu Thuẫn (chữ Hán: 趙盾; 656 TCN-601 TCN), tức Triệu Tuyên tử (赵宣子) là vị tông chủ thứ tư của họ Triệu, một trong Lục khanh của nước Tấn dưới thời Xuân Thu và là tổ tiên của nước Triệu sau này.

Ông nổi tiếng trong sử sách với vụ án thí quân ở Đào Viên, dẫn đến cái chết của Tấn Linh công và gián tiếp dẫn đến câu chuyện về con côi nhà họ Triệu sau này.

Triệu Thuẫn là con của Triệu Thôi, tức "Triệu Thành tử", tông chủ thứ ba của họ Triệu. Năm 656 TCN, Triệu Thôi theo công tử Trùng Nhĩ (Tấn Văn công) lưu vong ở đất Địch, vua Địch gả bà Địch nữ cho Triệu Thôi sau đó sinh ra Triệu Thuẫn. Sau khi Tấn Văn công về nước lên ngôi, Triệu Thôi được phong đại phu. Năm 622 TCN, Triệu Thôi chết, Triệu Thuẫn thế tập.

Bấy giờ các công thần thời Văn công đều mất, Tấn Tương công tin dùng Triệu Thuẫn và Hồ Xạ Cô, tổ chức lại quân đội, cho Hồ Xạ Cô làm Trung quân Nguyên soái, tức Chính khanh; Triệu Thuẫn làm Trung quân tá (thứ khanh), Cơ Trịnh Phủ làm Thượng quân tướng, Tuân Lâm Phụ làm Thượng quân tá, Tiên Miệt làm Hạ quân tướng, Tiên Đô làm Hạ quân tá. Sau Tương công thấy Hồ Xạ Cô tính tình tàn bạo nên cho đổi Triệu Thuẫn lên làm Trung quân Nguyên soái, chấp chưởng quốc chính Hồ Xạ Cô xuống làm Trung quân tá.

Tháng 8 năm 621 TCN, Tấn Tương công mất, thế tử Di Cao còn nhỏ. Tương công ủy thác Di Cao cho đại phu Triệu Thuẫn, dặn rằng:

""Đứa con này nếu có tài thì ta được nhờ nó, nếu không có tài thì ta cần nhà ngươi"."

Tuy nhiên sau khi Tương công mất, Triệu Thuẫn lại cho rằng nên lập vua lớn tuổi để an định quốc chính, nên muốn lập công tử Ung (con thứ Tấn Văn công, đang làm Á khanh nước Tần) lên làm vua, trong khi đó Hồ Xạ Cô lại muốn lập em công tử Ung là công tử Nhạc.

Triệu Thuẫn sai Sĩ Hội sang nước Tần đón công tử Ung, Hồ Xạ Cô cũng sai người sang nước Tần đón công tử Nhạc.

Triệu Thuẫn và Hồ Xạ Cô mâu thuẫn gay gắt. Hồ Xạ Cô giết chết thuộc tướng của Triệu Thuẫn là Dương Xử Phụ. Triệu Thuẫn bèn đánh Hồ Xạ Cô, Hồ Xạ Cô chạy sang nước Địch. Đúng lúc đó Tần Khang công điều quân hộ tống công tử Ung về nước Tấn.

Tấn Tương hậu là Mục Doanh bèn chạy vào triều khóc với Triệu Thuẫn, nhắc lại di huấn của Tương công, nhất định đòi lập Di Cao. Triệu Thuẫn và các quan đều ngại Mục Doanh, bèn đồng ý lập Di Cao. Triệu Thuẫn rước thế tử Di Cao lên ngôi, tức là Tấn Linh công.

Sau khi đưa Linh công lên ngôi, Triệu Thuẫn mang quân ra ngăn đường công tử Ung. Quân Tần đến Lệnh Hồ, Triệu Thuẫn ra đón đánh bại quân Tần. Các tướng Tấn theo công tử Ung là Tiên Miệt và Sĩ Hội bỏ trốn sang nước Tần.

Các tướng Cơ Trịnh Phủ, Sĩ Cốc, Lương Ích Nhĩ, Khoái Khắc nổi loạn, giết chết Tiên Khắc, bị Triệu Thuẫn giết chết. Do Linh công còn quá nhỏ, Triệu Thuẫn chuyên quyền, bổ nhiệm các tướng thân cận mình vào các chức vụ chủ chốt như Tuân Lâm Phụ làm Trung quân tá thay Tiên Khắc, Khước Khuyết thăng làm Thượng quân tướng thay Cơ Trịnh Phủ, Du Biền làm Thượng quân tá, Loan Thuẫn làm Hạ quân tướng thay Tiên Miệt, Tư Giáp làm Hạ quân tá thay Tiên Ðô. Ðề Di Minh làm Xa hữu, Hàn Quyết làm Tư mã.

Cuối năm 621 TCN, Triệu Thuẫn họp chư hầu Vệ, Trịnh, Tào, Hứa ở đất Hỗ cùng ăn thề.

Năm 617 TCN, Triệu Thuẫn đánh Tần, chiếm đất Thiếu Lương, đồng thời quân Tần cũng đánh Tấn chiếm đất Hào.

Năm 615 TCN, Tần Khang công lại đánh Tấn, chiếm đất Ky Mã. Tấn Linh công bèn sai Triệu Thuẫn, Triệu Xuyên và Khước Khuyết đi đánh báo thù, thắng quân Tần một trận lớn ở Hà Khúc.

Triệu Thuẫn cùng các quan khanh nước Tấn lo lắng Sĩ Hội ở nước Tần sẽ giúp Tần hại Tấn, bèn sai Thọ Dư đi lôi kéo được Sĩ Hội trở về. Triệu Thuẫn thay Tư Giáp bằng Tư Khắc, con Tư Giáp, làm Trung quân tá; đồng thời dùng mưa đưa Sĩ Hội về nước, giảng hòa và phong làm Đại phu.

Năm 613 TCN, Chu Khoảnh Vương mất. Triệu Thuẫn nghe tin, bèn mang quân sang dẹp loạn nhà Chu và lập Chu Khuông vương lên ngôi. Cùng năm, ông cùng Lỗ Văn công hội thề.

Năm 608 TCN, Sở và nước Trịnh đánh nước Tần, nước Tống, Triệu Thuẫn hội các nước Tống, Trần, Vệ, Tào hội chư hầu ở Phỉ Lâm, sau đó hợp quân đánh Trịnh.

Tấn Linh công lớn lên ham mê tửu sắc, vui chơi không lo việc triều chính, xây cất trang trí cung điện và giết người vô tội. Năm 607 TCN, Linh công giết một người đầu bếp rồi quăng thây đi, Triệu Thuẫn cùng với Sĩ Hội vào cung khuyên giải, Tấn Linh công hứa sẽ sửa đổi, Sĩ Hội báo lại với Triệu Thuẫn, tuy nhiên Tấn Linh công vẫn không thay đổi, Triệu Thuẫn lại can ngăn. Linh công lâu ngày chán ghét Triệu Thuẫn, bèn sai tráng sĩ Sừ Nghê đi ám sát Triệu Thuẫn. Sừ Nghê đến nơi thấy Triệu Thuẫn chuẩn bị vào triều kiến Linh công vẫn giữ nghi thức kính cẩn, nghĩ Triệu Thuẫn là người tốt bèn tự vẫn mà chết, không thi hành.

Tấn Linh công thấy việc không thành, lại định giết Triệu Thuẫn lần nữa. Tháng 9 năm đó, Linh công sai võ sĩ mai phục trong triều và mời Triệu Thuẫn đến uống rượu. Người đầu bếp của Linh công là Đề Di Minh vốn từng được Triệu Thuẫn cứu giúp lúc khó khăn, nhưng Thuẫn lâu ngày không nhớ. Lúc đó Đề Di Minh sợ Triệu Thuẫn say không dậy nổi, bèn bước ra xin ngừng tiệc rượu theo đúng nghi lễ, vua chỉ chúc bầy tôi 3 chén. Triệu Thuẫn bèn trở dậy đi ra, nhưng giáp sĩ vẫn chưa xông vào. Tấn Linh công sốt ruột bèn sai con chó Ngao ra cắn Triệu Thuẫn. Đề Di Minh bèn cản đường đánh chết con chó.

Tấn Linh công hô giáp sĩ xông ra. Đề Di Minh một mình hộ vệ cho Triệu Thuẫn chạy, đánh cho các giáp sĩ không tiến lên được nhưng cuối cùng cũng bị đánh chết. Triệu Thuẫn đang chạy thì được người học trò là Linh Chiếp – đây mới là người mang ơn Triệu Thuẫn cứu khi đói - đến đánh chặn cho Triệu Thuẫn chạy thoát.

Tháng 9 năm đó, em Triệu Thuẫn là Triệu Xuyên mang quân đánh úp vào cung giết chết Tấn Linh công rồi đón Triệu Thuẫn về nước, lập chú Linh công là công tử Hắc Đốn lên ngôi, tức Tấn Thành công.

Thái sử nước Tần là Đổng Hồ chép sử viết rằng:"Triệu Thuẫn thí kì quân Di Cao". Triệu Thuẫn gặp thái sử, giải thích rằng mình đã đi xa nên không thể thí quân được. Đổng Hồ nói:""Ngài là chánh khanh, can vua không nghe nên mới bỏ trốn, nhưng chạy đi không xa thì nghịch tặc đã giết vua, mà lại là em ngài, tất là ngài phải đồng tội"". Triệu Thuẫn đành phải chấp nhận.

Năm 606 TCN, Tấn Thành công sai Triệu Thuẫn đi đánh nước Trịnh vì nước Trịnh bỏ Tấn theo Sở.

Năm 601 TCN, Triệu Thuẫn mất, thọ 56 tuổi. Em ông là Triệu Quát thế tập.



</doc>
<doc id="1693062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1693062" title="Eudyptula minor albosignata">
Eudyptula minor albosignata

Eudyptula minor albosignata là một loài chim cánh cụt nhỏ cao khoảng và nặng khoảng 1.5 kg. Nó chỉ làm tổ tại Banks Peninsula và Đảo Motunau, gần Christchurch, New Zealand, với chỉ khoảng 3,750 cặp giao phối.

Loài "Eudyptula minor albosignata" hiện được hầu hết các nhà phân loại học coi là một bản morph màu sắc hoặc một phân loài của chim cánh cụt nhỏ ("E. minor").
Vào tháng 8 năm 2010 loài chim cánh cụt này đã được liệt kê là loài nguy cấp trong Endangered Species Act của Mỹ.

Nhóm Phát triển Đa dạng sinh học Biển Motunau đang làm việc trong một dự án bảo tồn đối với loài chim cánh cụt này.


</doc>
<doc id="1693590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1693590" title="Vương triều Ayyub">
Vương triều Ayyub

Vương triều Ayyub (tiếng Ả Rập: الأيوبيون‎ "al-‘Ayyūbiyyūn") là một vương triều Hồi giáo của người Kurd do Ṣalāḥ al-Dīn Yūsuf ibn Ayyūb sáng lập ở miền Trung Ai Cập. Vương triều này từng thống trị vùng Trung Đông hồi thế kỷ 12 và 13. Sau khi vị Hồi vương sáng lập qua đời, các con của ông đã xung đột với nhau để tranh giành ngôi báu. Điều này mở đầu thời kỳ suy thoái của triều Ayyub. Đến giữa thế kỷ 13, nhiều vùng đất vốn dưới sự thống trị của Ayyub đã giành được độc lập. Các chiến binh Mamluk từng phục vụ vương triều Ayyub về sau lại dần nắm hết quyền lực và loại bỏ gia tộc Ayyub. Trong thời kỳ cai trị ngắn ngủi, vương triều Ayyub đã làm cho lãnh thổ của mình thịnh vượng và có nhiều tiến bộ về tri thức. Vương triều Ayyub góp phần đáng kể thúc đẩy sự phát triển của dòng Hồi giáo Sunni thông qua việc lập rất nhiều trường madrasa.


</doc>
<doc id="1693596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1693596" title="Triệu Quát (Xuân Thu)">
Triệu Quát (Xuân Thu)

Triệu Quát (chữ Hán: 赵括; ?-583 TCN), là vị tông chủ thứ năm của họ Triệu, một trong Lục khanh của nước Tấn dưới thời Xuân Thu và là tổ tiên của nước Triệu sau này.

Triệu Quát là con của Triệu Thôi, tức Triệu Thành tử, tông chủ thứ ba của họ Triệu, mẹ ông là Triệu Cơ. Sau khi Tấn Văn công về nước đã gả con gái cho Triệu Thôi và sinh ra Triệu Quát, bởi vậy Quát là con đích. Tuy nhiên mẹ ông thấy Triệu Thuẫn có tài nên xin Triệu Thôi cho lập Triệu Thuẫn làm con đích và nối nghiệp mình.

Năm 607 TCN, Tấn Thành công lên ngôi, Triệu Thuẫn xin vua phong cho Triệu Quát làm đại phu vì Quát mới là đích tử của Triệu Thôi. Tấn Thành công nghe theo.

Năm 601 TCN, Triệu Thuẫn chết, Triệu Quát trở thành thủ lĩnh của họ Triệu.

Năm 597 TCN, Sở Trang vương đem quân đánh nước Trịnh, Triệu Quát làm Trung quân đại phu dẫn quân cùng Tuân Lâm Phủ, Sĩ Hội, Khước Khắc, Loan Thư, Tiên Hộc, Hàn Quyết cứu Trịnh, khi đến Hoàng Hà, thì Sở và Trịnh đã giảng hoà rồi. Tuân Lâm Phủ muốn lui binh, Tiên Hộc không theo, đề nghị tiến quân giao chiến. Tuân Lâm Phủ lệnh cho toàn quân qua Hoàng Hà.

Trịnh Tương công đã hàng Sở nên phải mang quân phối hợp với Sở cùng đánh Tấn. Hai bên đánh nhau to, quân Tấn bị đánh bại. Khi chạy về đến Hoàng Hà, các binh sĩ tranh nhau qua sông, nhiều người bị giết. Tướng Trí Anh bị bắt.

Năm 588 TCN, do Tề Khoảnh công trêu ghẹo Khước Khắc, Khước Khắc bèn xin Tấn Cảnh công đánh Tề, Triệu Quát cũng tham gia vào trận chiến này. Sau đó quân Tấn đại thắng, suýt bắt được vua Tề, Tấn Cảnh công ban thưởng công thần, phong Triệu Quát lên chức khanh, nhậm chức Trung quân tá.

Năm 585 TCN, tướng Sở là Tử Trọng đánh Trịnh, Triệu Quát cùng Loan Thư đem quân cứu, quân Sở rút lui. Sau đó Tấn lại đánh sang nước Sái. Sở sai công tử Thân, công tử Thành cứu Sái, Triệu Quát và Triệu Đồng muốn xuất chiến, Loan Thư lúc đầu nghe theo, nhưng Tuân Thủ, Sĩ Tiếp và Hàn Quyết phản đối nên Loan Thư đem quân rút về.

Năm 586 TCN, em ông là Triệu Anh Tề cùng Trang Cơ tư thông, Triệu Quát bèn đuổi Anh Tề sang nước Tề.

Năm 583 TCN, Trang Cơ nói với Tấn Cảnh công:""Triệu Đồng và Triệu Quát tác loạn, họ Loan và họ Khước có thể làm chứng"". Cảnh công nghe theo, đem quân đánh họ Triệu, Triệu Đồng và Triệu Quát bị giết, đất họ Triệu bị sung công. Hàn Quyết khuyên Tấn Cảnh công nhớ ơn Triệu Thôi và Triệu Thuẫn bảo tồn hương hoả cho họ Triệu, Cảnh công mới phong cho con Triệu Sóc, cháu Triệu Thuẫn là Triệu Vũ thế tập và trả lại đất cũ.

Theo Triệu thế gia trong Tư Mã Thiên chép, thì Triệu Quát đã mất trước 598 TCN, Triệu Sóc con Triệu Thuẫn là tông chủ họ Triệu. Năm 598 TCN, Tư khấu Đồ Ngạn Giả cậy được Tấn Cảnh công trọng dụng, lấy cớ Triệu Thuẫn cùng Triệu Xuyên trước đây từng giết Tấn Linh công nên phải trị tội họ Triệu. Được Cảnh công ưng thuận, Đồ Ngạn Giả bèn mang quân diệt họ Triệu. Cả nhà Triệu Sóc bị giết, chỉ còn sót lại một người con mới ra đời là Triệu Vũ, được 2 gia nhân trung thành là Trình Anh và Công tôn Xử Cữu và đại phu Hàn Quyết che chở nên thoát chết.

Năm 583 TCN, Triệu Vũ lên 15 tuổi. Tấn Cảnh công mang bệnh. Hàn Quyết xin Tấn Cảnh công nhớ công lao của họ Triệu với nước Tấn để khôi phục họ Triệu. Tấn Cảnh công thuận theo, phục chức cho Triệu Vũ và cho Triệu Vũ tự đi báo thù giết Đồ Ngạn Giả. Nhưng trong sách Triệu thị cô nhân bổn sự khảo thì ghi chép trong sử ký chỉ là hư cấu.　




</doc>
<doc id="1693669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1693669" title="Cá mập xanh">
Cá mập xanh

Cá mập xanh (tên khoa học Prionace glauca) là một loài cá thuộc họ Carcharhinidae sống ở vùng nước sâu trong các đại dương vùng ôn đới và nhiệt đới. Chúng là loài cá mập di chuyển linh hoạt và nhanh, sống thành từng nhóm nhỏ tùy theo giới tính và kích thước, vì vậy chúng được mệnh danh là "sói biển". Loài này có tuổi thọ khoảng 20 năm.
Cá mập xanh là một loài cá mập đại dương, sống ở tầng nước nổi các vùng biển sâu thuộc ôn đới và nhiệt đới trên toàn thế giới. Độ sâu phổ biến là từ bề mặt tới khoảng 350 mét. Trong các vùng biển ôn đới người ta cũng có thể thấy chúng ở các vùng biển gần bờ, còn ở nhiệt đới thì chúng sống ở những vùng biển sâu. Chúng có mặt trên các vùng biển trải dài từ Na Uy về phía Bắc tới tận Chile. Cá mập xanh được tìm thấy ngoài khơi bờ biển ở tất cả các châu lục, trừ châu Nam Cực. Nhiều nhất là ở Thái Bình Dương, ở khu vực giữa 20 °và 50 °Bắc, nhưng với biến động theo mùa. Trong vùng nhiệt đới, nó có mặt ở giữa 20 °N 20 °S. Nó thích vùng biển mát lạnh với nhiệt độ dao động từ 7-16 °C (45-61 °F), nhưng cũng chịu đựng được nhiệt độ trên 21 °C (70 °F).

Cá mập xanh nổi bật với đôi vây ngực rất dài. Phần trên của cơ thể có màu xanh đậm, nhạt hơn ở hai bên sườn, và phần dưới là màu trắng. Con cá mập đực thường phát triển có chiều dài từ 1,82 đến 2,82 m (6,0 đến 9,3 ft), trong khi những con cái lớn hơn thường lên tới 2,2 đến 3,3 m (7,2 đến 11 ft). Một số con có thể phát triển đến 3,8 m (12 ft) thậm chí là đạt 6,1 m (20 ft) nhưng vẫn chưa được xác nhận rõ. Cá mập xanh có cơ thể khá thuôn và mảnh mai và thường nặng từ 27 đến 55 kg (60 120 lb) ở con đực và từ 93 đến 182 kg (210-400 lb) ở con cái.. Theo báo cáo thì có những con cá mập xanh được phát hiện nặng tới 391 kg (860 lb).
Cá mập xanh là loài đẻ con, mỗi lần con cái đẻ từ 4 tới 135 con non. Thời kỳ mang thai là từ 9 đến 12 tháng. Độ tuổi trưởng thành sinh dục ở con cái là từ 5 đến 6 năm và ở con đực là từ 4 đến 5 năm tuổi. Những vết sẹo để lại ở con cái là do những vết cắn của con đực trong quá trình tán tỉnh. Vì vậy, để thích nghi với nghi lễ giao phối này, lớp da của con cái thường dày gấp 3 lần so với con đực.
Nguồn thức ăn quan trọng của cá mập xanh là các loài động vật không xương sống bao gồm mực và bạch tuộc, động vật giáp xác như tôm hùm, cua, các loài cá bao gồm các con cá mập nhỏ hơn, cá tuyết, và thi thoảng là các loài chim biển và thịt cá voi. 
Cá mập xanh trưởng thành ít bị đe dọa ngoại trừ con người và loài cá voi sát thủ. Nhưng con nhỏ thì gặp nhiều những mối nguy hiểm hơn đến từ cả cá mập trắng lớn, cá nhám hổ. Không chỉ những kẻ săn mồi lớn hơn, cá mập xanh còn bị mối đe dọa từ các loài ký sinh trùng như sán dây khiến chúng bị nhiễm bệnh và chết. Nguyên nhân là do chúng ăn phải các loài thức ăn trung gian như cá tuyết chấm đen ("Lampris guttatus") hay cá thương mũi dài ("Alepisaurus ferox").

Người ta ước tính rằng 10 - 20 triệu con bị giết mỗi năm. Thịt của chúng dùng để chế biến trong các món ăn dưới dạng tươi, sấy khô, hun khói và ướp muối và sản xuất bột cá. Da được sử dụng cho sản xuất da thuộc, vây dùng để nấu súp vây cá mập và gan cho dầu.

Cá mập xanh sinh trưởng kém trong điều kiện nuôi nhốt. Những mẫu vật thử nghiệm cuối cùng chỉ sống được khoảng 30 ngày. Trong năm 2008, một mẫu vật được nuôi ở hồ New Jersey State Aquarium sống được trong thời gian 7 tháng trước khi nó bị chết bởi nhiễm một loại vi trùng không rõ ràng.

Tính đến năm 2009 đã có 13 cuộc tấn công con người được ghi nhận và 4 trường hợp đã tử vong.





</doc>
<doc id="1694381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1694381" title="Dewoitine D.21">
Dewoitine D.21

Dewoitine D.21 là một loại máy bay tiêm kích của Pháp trong thập niên 1920.




</doc>
<doc id="1694383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1694383" title="Dewoitine D.27">
Dewoitine D.27

Dewoitine D.27 là một loại máy bay tiêm kích của Pháp, do Émile Dewoitine thiết kế vào năm 1928.





</doc>
<doc id="1694385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1694385" title="Dewoitine D.371">
Dewoitine D.371

Dewoitine 371 là một loại máy bay tiêm kích của Pháp trong thập niên 1930.





</doc>
<doc id="1694387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1694387" title="Farman F.60 Goliath">
Farman F.60 Goliath

Farman F.60 Goliath là một loại máy bay chở khách, do hãng Farman Aviation Works chế tạo từ năm 1919.








</doc>
<doc id="1694442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1694442" title="Farman F.160">
Farman F.160

Farman F.160 là loại máy bay ném bom hạng nặng được phát triển tại Pháp vào cuối thập niên 1920.





</doc>
<doc id="1694547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1694547" title="FBA 17">
FBA 17

FBA 17 là một loại tàu bay huấn luyện sản xuất tại Pháp vào cuối thập niên 1920.

Phiên bản dùng động cơ Hispano-Suiza 8A

Phiên bản dùng động cơ Lorraine Mizar

Phiên bản dùng động cơ Gnome et Rhône 5B





</doc>
<doc id="1694673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1694673" title="Daylight (bài hát của Maroon 5)">
Daylight (bài hát của Maroon 5)

"Daylight" là bài hát của ban nhạc pop rock Mỹ Maroon 5. Bài hát đã được phát hành làm đĩa đơn thứ ba từ album phòng thu thứ tư của nhóm, "Overexposed" (2012). Bài hát được sáng tác bởi Adam Levine, Max Martin, Sam "SAMM" Martin và Mason "MdL" Levy, và do Levine, Martin và MdL sản xuất.

Ca khúc nhận được những đánh giá khác nhau từ các nhà phê bình âm nhạc. Một số nhận xét rằng phần cuối đoạn điệp khúc có ảnh hưởng bởi Coldplay. Ca khúc đã lọt vào bảng xếp hạng ở nhiều quốc gia sau khi phát hành, lọt vào top 40 ở Canada, Hà Lan, Hoa Kỳ, New Zealand và Úc. Nó đã được thể hiện trong "Overexposed Tour". Levine đã phát biểu nhiều lần rằng đây là bài hát yêu thích của anh trong cả album.

Ca khúc được biểu diễn lần đầu trong "The Voice" Mỹ ngày 8 tháng 11 năm 2012. Bài hát cũng đã được biểu diễn trong "The Ellen DeGeneres Show" ngày 12 tháng 11 năm 2012 và trong "Saturday Night Live" ngày 18 tháng 11 năm 2012 cùng với "One More Night".

Ngày 18 tháng 9 năm 2012, nhóm thông báo trên website của mình: "Chúng tôi cần sự giúp đỡ của các bạn cho video âm nhạc tới. Chúng tôi cần các bạn ghi lại và chia sẻ câu chuyện của BẠN, và đoạn phim đó sẽ có thể được chọn xuất hiện trong video cho đĩa đơn thứ ba của chúng tôi, 'Daylight', do Jonas Akerlund đạo diễn." Levine nói, "Cũng như việc chúng ta khác nhau, có những câu chuyện mang chúng ta lại gần nhau, truyền cảm hứng và cho mọi người thấy điều gì là quan trọng ngày nay. Với video ngày, chúng tôi sẽ trình diện thế giới ngày nay và hơn thế nữa, tạo ra một thứ còn hơn cả một video âm nhạc." Họ cũng đã lập ra một website với tên "Daylight Project" để người hâm mộ có thể gửi những video của mình. Video đã được phát hành ngày 10 tháng 12 năm 2012, trong video người hâm mộ chia sẻ những điều họ thích, ghét, những câu chuyện riêng của họ.



Danh sách trên lấy từ ghi chú album "Overexposed", A&M/Octone Records.


</doc>
<doc id="1695528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695528" title="Nguyên Bưu (diễn viên)">
Nguyên Bưu (diễn viên)

Nguyên Bưu (Phồn thể: 元彪; Giản thể: 元彪; Bính âm Yuán Biāo; tiếng Anh là Yuen Biao; sinh ngày 26 tháng 6 năm 1957), là một nam diễn viên, đạo diễn, nhà sản xuất phim và nhà biểu diễn võ thuật của điện ảnh Hồng Kông. Ông chuyên đóng các vai nhào lộn và võ thuật Trung Quốc, xuất hiện trong hơn 80 bộ phim với các vai trò diễn viên, đóng thế và biểu diễn võ thuật. Xuất thân từ "Học viên Hý kịch Trung Quốc" tại Hồng Kông bên cạnh hai sư huynh Thành Long và Hồng Kim Bảo, Nguyên Bưu bắt đầu tham gia nghệ thuật từ khi nhỏ tuổi với vai trò thành viên nhóm Thất Tiểu Phúc. Ông nổi tiếng với khán giả khi đóng các bộ phim võ thuật về môn phái Vịnh xuân quyền và là một trong những người biểu diễn môn võ thuật này xuất sắc trên màn ảnh, bên cạnh Lý Tiểu Long, Lương Triều Vỹ, Chân Tử Đan và Ngũ Doãn Long. Ông là diễn viên Hồng Kông hiếm hoi có lượng người hâm mộ trung thành ở Nhật Bản lớn hơn cả bản địa của mình.

Nguyên Bưu tên thật là Hạ Linh Chấn ("夏令震"), sinh ngày 26 tháng 7 năm 1957 tại Hồng Kông. Ông là con thứ năm trong một gia đình có tám người con. Vào cuối năm 1959, võ sư kinh kịch Vu Chiêm Nguyên thành lập Học viện Hý kịch Trung Quốc tại Hồng Kông, thu nhận nhiều đệ tử, để đào tạo về kỹ thuật biểu diễn hý kịch, đặc biệt là về võ thuật và kỹ thuật nhào lộn. Năm sáu tuổi, ông theo học Kinh kịch Bắc Kinh tại Học viện Hý kịch Trung Quốc., tham gia vào nhóm diễn viên nhỏ tuổi Thất Tiểu Phúc (Bảy học viên xuất sắc nhất được Vu sư phụ chọn ra), từ đó lấy nghệ danh là Nguyên Bưu.

Cho đến nay, Nguyên Bưu đã xuất hiện trong hơn 130 bộ phim. Ông từng thủ vai trong tám loạt phim truyền hình cho kênh Hồng Kông TVB.

Nguyên Bưu bắt đầu sự nghiệp bằng việc đóng thế cho một số bộ phim như Mãnh Long Quá Giang (1972), Tinh Võ Môn 1972 và đóng thế những pha nguy hiểm cho Lý Tiểu Long trong Long Tranh Hổ Đấu (1973), Trò Chơi Tử Thần (1978).

Nhờ những người bạn tốt của mình và các sư huynh Nguyên Long Hồng Kim Bảo và Nguyên Lâu Trần Thành Long, ông bắt đầu làm việc thường xuyên hơn là một diễn viên đóng thế. Sau "The Dragon, the Odds" (1977) và "Lang thang" (1978), ông đóng vai chính trong nhiều bộ phim trong đầu những năm 1980, đặc biệt là "Phá gia chi tử" do Hồng Kim Bảo đạo diễn và "Dreadnaught" (1981) do Viên Hòa Bình đạo diễn. Sau đó, ông đồng đóng vai chính cùng với Thành Long và Hồng Kim Bảo trong "Kế hoạch A" (1983), "Quán ăn lưu động" (1984) và "Rồng bất tử" (1988), và cũng xuất hiện một vai trò nhỏ trong các bộ phim "Ngũ phúc tinh" (1985). Thập niên 1980, Nguyên Bưu cùng với Hồng Kim Bảo và Thành Long là bộ ba vàng của điện ảnh võ thuật Hồng Kông thời bấy giờ với nhiều bộ phim làm khuynh đảo phòng vé. Tuy nhiên, kể từ "Rống bất tử" thì cả ba không còn đóng chung bộ nào nữa.

Các vai diễn của Nguyên Bưu ngày càng giảm trong thập niên 1990, dù ông có vai diễn phụ đáng chú ý với Lý Liên Kiệt trong "Hoàng Phi Hồng" (1991) với vai Lương Khoan. Ông xuất hiện trong phần tiếp theo và được thay thế bởi Max Mok. Cuối thập niên 1990, Nguyên Bưu tham gia một số bộ phim như "Hero" (1997) hợp tác với sự tham gia của Takeshi Kaneshiro và "Trung Hoa Anh Hùng" (1999) có sự tham gia của Trịnh Y Kiện, chứng kiến ông trở lại màn ảnh rộng.

Năm 2000, Nguyên Bưu đã đi đến Hoa Kỳ để làm việc với Thành Long là biên đạo võ thuật. Năm 2001, ông là người đồng đóng vai chính trong Quyền Thần. Nguyên Bưu cũng đóng vai chính trong Không có vấn đề 2 (2002). Trong năm 2006, Nguyên Bưu đóng vai Thanh tra Steve trong Kế hoạch BB cùng với sư huynh Thành Long. Năm 2007 ông tham gia phim truyền hình Vịnh xuân quyền cùng với Tạ Đình Phong và Hồng Kim Bảo trong vai Lương Tán. Năm 2009 ông thủ vai Đàm Tông trong phần hai của loạt phim "Thiếu lâm tự truyền kì" với Lương Gia Nhân và Kế Xuân Hoa.

Tất cả các phim có ông góp mặt đều phát sóng bởi truyền hình TVB trừ một số phim.

Nguyên Bưu kết hôn với vợ là Bành Tú Hà năm 1982, năm ông 25 tuổi. Một thời gian sau ông dẫn vợ sang Canada để định cư. Vợ chồng Nguyên Bưu có hai con là Ha Ming Chak và Hà Dĩ Côn.



</doc>
<doc id="1695688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695688" title="Garuda">
Garuda

Garuda hay Kim sí điểu, Ca-lâu-la là một loài chim thần trong Ấn Độ giáo và ảnh hưởng sang Phật giáo. Trong Ấn Độ giáo, Garuda là một con vật cưỡi của thần Vishnu, nó được biểu hình bằng một con chim săn mồi có đầu người, với ba mắt và mỏ đại bàng.

Garuda là anh em họ và kẻ thù của những Naga, Garuda thường được thể hiện đang dùng mỏ xé xác những con rắn và dùng chân có móng sắc nhọn đề nát chúng. Những con rắn bị nó giết chết thường có đầu và nửa thân người thay cho cái đầu của con vật bò sát. Theo truyền thuyết thì rắn thần Naga đã giết chết mẹ của chim thần Garuda nên đây là mối thù không đội trời chung. Hể gặp rắn là Garuda liền xé xác, sau này thần Vishnu đã thu phục được và Garuda trở thành vật cưỡi của vị thần này.

Người Tây Tạng thường tạo cho Garuda một vẻ dữ tợn, trong một số hình ảnh nó tỏ ra bị khuất phục bởi chúa tể địa ngục.

Cuộc chiến đấu giữa chim và rắn là một đề tài quen thuộc ở các tranh tượng thờ châu Á, người ta thấy ở đấy hình ảnh cuộc đấu tranh của sự sống chống lại cái chết, của cái thiện chống lại cái ác, của những sức mạnh trên trời chống lại sức mạnh âm ty, của tính hai mặt của thần Vishnu, vừa giết chết vừa làm sống lại, vừa phá hủy vừa xây dựng lại. Có thể nhà phân tâm học có thể phát hiện ở con rắn có đầu người, bị đè nát bởi con mãnh cầm, hình ảnh của vô thức bị bóp nghẹt bởi lý trí hoặc những ham muốn xác thịt bị kìm nén bởi những cấm kỵ về đạo đức.

Ngày nay chúng ta thấy hình tượng chim thần Garuda trong những kiến trúc chùa chiền của Phật giáo Nam tông ở Việt Nam, Thái Lan, Campuchia (những con chim Garuda nâng đỡ mái chùa)... Hình tượng Garuda cũng chính là chủ thể trên quốc huy vương quốc Thái Lan.



</doc>
<doc id="1695710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695710" title="Canthigaster valentini">
Canthigaster valentini

Canthigaster valentini là một loài cá nóc thuộc chi "Canthigaster", sống ở độ sâu từ 1 đến 55 mét trong các rạn san hô của biển Đỏ và các vùng biển của Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương, kéo dài từ bờ biển Đông Phi đến Nam Phi, Nhật Bản, quần đảo Tuamotu và đảo Lord Howe. "Canthigaster valentini" có cơ thể ngắn, tối đa chỉ khoảng 10 cm giống như hầu hết các loài cùng chi.

Thức ăn của cá này chủ yếu là các loại tảo lục, tảo đỏ và một số loài động vật không xương sống, tỉ dụ như các loài động vật thân mềm, động vật da gai, giun nhiều tơ (Polychaete), động vật hình rêu (Bryozoa).

Cá có bốn sọc khác biệt màu đen (yên ngựa) trên lưng. Đầu có màu xanh xám và cơ thể màu trắng lốm đốm với các đốm xanh xám. Đuôi và vây có màu vàng và có một dải sắc cầu vồng phía sau mắt. Nồng độ độc tố trong cơ thể "Canthigaster valentini" rất cao, ăn vào có thể tử vong.



</doc>
<doc id="1695718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695718" title="Gemenea">
Gemenea

Gemenea là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 920 người.


</doc>
<doc id="1695777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695777" title="Cá nhám dẹt">
Cá nhám dẹt

Cá nhám dẹt (thường được gọi không chuẩn là Cá mập thiên thần dựa theo tên tiếng Anh "Angel shark"), là tên gọi thông thường của chi Squatina, là chi duy nhất thuộc họ Squatinidae, họ này là họ duy nhất trong bộ Squatiniformes. Các loài thuộc chi này có đặc điểm là hai chiếc vây ngực lớn như một đôi cánh được ví như đôi cánh của thiên thần. Chi cá mập thiên thần bao gồm 23 loài được xếp trong một chi duy nhất. Các loài cá này có mặt khắp các vùng biển ôn đới và nhiệt đới cạn trên toàn thế giới, nhưng cũng có loài sống ở những tầng nước ở độ sâu tới 1.300 m (4300 ft).
Phần phía trước của cá nhám dẹt rộng và phẳng nhưng phần phía sau vẫn giữ được một diện mạo điển hình của một loài cá nhám. Mắt và hai lỗ thở nằm ở trên đỉnh của cái đầu dẹt trong khi 5 khe mang lại nằm ở phía lưng của chúng. Vây ngực lớn và nằm theo chiều ngang của cơ thể. Chúng có hai vây lưng, không có vây hậu môn nhưng chúng lại có phần thùy dưới ở vây đuôi dài hơn thùy trên, một điều bất thường so với các loài cá mập khác. Hầu hết các loại phát triển có chiều dài khoảng 1,5 m (5 ft), riêng loài cá mập thiên thần Nhật Bản ("Squatina japonica") có chiều dài lên tới 2 m. Cá nhám dẹt có răng như những chiếc kim và hàm mở rộng để bắt những con mồi một cách nhanh chóng. Chúng chôn mình trong cát hoặc bùn nằm chờ con mồi đi qua. Thức ăn của chúng bao gồm cá, động vật giáp xác, các loài động vật thân mềm . Cá nhám dẹt là loài thụ tinh trong, mỗi lần chúng có thể đẻ được khoảng 13 con cá mập nhỏ.

Mặc dù các loài cá nhám này sống ở đáy và sự tồn tại của chúng gần như vô hại, nhưng cũng nên dè chừng bởi chúng có bộ hàm khỏe với những chiếc răng sắc nhọn có thể gây ra rách da nếu bị khiêu khích. Chúng có thể cắn nếu thợ lặn đến gần phần đầu hay đuôi của chúng.

Cá nhám dẹt được coi là những loài không có lợi ích thương mại, nhưng vào năm 1978 một dây chuyền sản xuất chế biến cá nhám dẹt ở Santa Barbara được đưa vào hoạt động, và 310 tấn đã được xuất ra vào năm 1984. 
Cá nhám dẹt từng bị đánh bắt rất nhiều nhưng hiện này các biện pháp đã được áp dụng để nhằm giảm việc khai thác quá mức. Tháng 4 năm 2008, chính phủ Anh dành cho cá nhám dẹt được bảo vệ một cách đầy đủ theo Luật Động vật hoang dã và nông thôn.

Hiện nay có 23 loài cá mập thiên thần nằm trong chi duy nhất bao gồm:

Chi "Pseudorhina" đã tuyệt chủng vào Jura muộn cũng được xếp vào họ "Squatinidae".





</doc>
<doc id="1695782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695782" title="La Nhữ Tài">
La Nhữ Tài

La Nhữ Tài (, ? – 1642), xước hiệu là "Tào Tháo", người Duyên An, Thiểm Tây, thủ lĩnh khởi nghĩa nông dân cuối đời Minh, từng tham gia Đại hội Huỳnh Dương, về sau bị Lý Tự Thành sát hại.

Cuối đời nhà Minh, thiên tai kéo dài, quan lại tham nhũng. Năm Sùng Trinh đầu tiên (1628), phong trào khởi nghĩa nông dân bùng nổ ở Thiểm Bắc, La Nhữ Tài tham gia nghĩa quân.

Năm thứ 4 (1631), ông được biết đến là thủ lĩnh một cánh quân dưới sự chỉ huy của minh chủ Vương Tự Dụng hoạt động ở Sơn Tây.

Mùa đông năm thứ 6 (1633), nhóm Cao Nghênh Tường, Trương Hiến Trung, Lý Tự Thành, La Nhữ Tài vượt qua huyện Thằng Trì đột phá phòng tuyến Hoàng Hà, dời đến tây bộ Hà Nam.

Trong khoảng tháng 5, 6 năm thứ 7 (1634), Nhữ Tài nằm trong số các thủ lĩnh bị quan quân của Trần Kỳ Du vây chặt ở Xa Tương Hạp thuộc huyện Hưng An (nay là An Khang, Thiểm Tây). Nghĩa quân trá hàng, đột vây.

Mùa xuân năm thứ 8 (1635), ông là một trong 13 thủ lĩnh tham gia Đại hội Huỳnh Dương.

Năm thứ 11 (1638), nghĩa quân bị quan quân của Hồng Thừa Trù bức bách, cùng nhóm Trương Hiến Trung dưới chiêu bài "thụ phủ" (chấp nhận đầu hàng), nuôi quân chứa lương, chờ đợi thời cơ quật khởi. Năm sau (1639), Trương Hiến Trung lại nổi dậy, Nhữ Tài đang đồn trú ở huyện Vân, lập tức hưởng ứng.

Năm thứ 13 (1640), ông tiến vào Vu Sơn, bị Tứ Xuyên nữ tổng binh Tần Lương Ngọc ngăn trở, bèn quay sang tấn công Quỳ Châu, lại bị Tần Lương Ngọc đuổi theo. Không lâu sau, nghĩa quân bị thổ quân của Tần Lương Ngọc tập kích ở Mã Gia Trại, tướng lĩnh "Đông Sơn hổ" bị giết, tổn thất hơn 600 người. Thổ quân thừa thắng liên tiếp đánh bại nghĩa quân tại Đàm Gia Bình, Tiên Tự Lĩnh, lấy đi cờ soái của La Nhữ Tài, bắt sống phó thủ lĩnh Tháp Thiên. Ông đành bỏ chạy. Tháng 7, Nhữ Tài hội quân với Trương Hiến Trung ở Tứ Xuyên.

Năm thứ 14 (1641), vì bất đồng ý kiến với Trương Hiến Trung, ông đưa quân đến liên kết với Lý Tự Thành. Khi cướp phá thành trì, Lý lấy 6 phần, La lấy 4 phần. Tự Thành đặt hiệu cho ông là "Đại thiên Phủ dân Uy đức Đại tướng quân".

Tháng 5 năm thứ 15 (1642), liên quân Lý – La vây đánh Khai Phong, hơn 20 ngày không hạ được. Tháng 9, họ quay lại đón đánh viện quân của Tôn Truyện Đình. Lý Tự Thành bày trận ở Giảng Vũ trường ở phía đông thành huyện Giáp, Nhữ Tài đóng quân trong rừng tùng bên ngoài chùa Hương Sơn, kết thành thế ỷ giốc. Tự Thành trá bại bỏ chạy, vất lại rất nhiều quân nhu. Quan quân đang lúc đói kém, giành giật lẫn nhau, rối loạn đội ngũ. Nhữ Tài xông ra đón đánh, Tự Thành cũng quay lại, hai mặt giáp kích, đánh cho quan quân đại bại.

Lý Tự Thành sinh hoạt khắc khổ giản dị, sử chép ""không thích tửu sắc, ăn uống qua loa, cùng bộ hạ đồng cam cộng khổ"" . Còn La Nhữ Tài ham tiền hiếu sắc, thê thiếp thành bầy, mang theo trong quân, bày đủ trò vui chơi tiêu khiển, Lý Tự Thành ghét lắm, đâm ra nghị kỵ, rồi giết chết ông .

Bành Tôn Di - Bình khấu chí kể rằng: "sau khi Nhữ Tài bị giết, quân đội của ông huyên náo, Tự Thành đưa đại quân đến trấn áp, 7 ngày mới xong". Nhóm Dương Thừa Tổ, Vương Long không phục, đưa quân bản bộ đến hàng Thiểm Tây tổng đốc Tôn Truyện Đình.

Nghĩa quân chiếm được Phượng Dương, không chuyện xấu xa nào không làm. La Nhữ Tài cưỡng bức một thiếu nữ nhà lành là Chu Trinh Nương. Sau khi nghĩa quân rời đi, cha của Trinh Nương lấy cớ gia đình thư hương, ép nàng tự sát. Trinh Nương không chịu, bỏ trốn. Nàng không biết làm gì, đành dùng một cái trống nhỏ vừa vỗ vừa hát mà ăn xin. Trinh Nương kiếm được kha khá, sẵn lòng chu cấp cho những kẻ ăn xin khác, dần trở thành thủ lĩnh trong nhóm. Sau này gặp lại, La Nhữ Tài muốn nối lại tình xưa, Trinh Nương vờ đồng ý, trong lúc hắn không đề phòng, rút dao đâm vào mắt của Nhữ Tài. Hắn điên cuồng giết chết Trinh Nương.

Chu Trinh Nương được xem là tổ của Phượng Dương Hoa Cổ, một hình thái của khúc nghệ Trung Quốc, còn gọi là Song điều cổ.



</doc>
<doc id="1695783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695783" title="Name (manga)">
Name (manga)

Name (ネーム "nēmu") là một thuật ngữ trong nghề sáng tác và biên tập manga. Đây là một từ thuộc hệ thống wasei-eigo (từ ngữ có hình thức như tiếng Anh nhưng do người Nhật sáng tạo ra, không có sẵn hoặc không mang nghĩa nguyên thủy trong tiếng Anh), dùng để chỉ loại hình bản phác thảo sơ đẳng nhất, còn được gọi là "rough name" (ラフ・ネーム "rafu name") hay chỉ là "rough". Name do tác giả kịch bản của manga viết, thường thô và không yêu cầu trau chuốt vì mục đích chính là thể hiện ý tưởng kịch bản, diễn biến câu chuyện, cách bố trí khung hình cùng nhân vật và khung hội thoại trong mỗi khung hình, tức là có dạng một như một sơ đồ, và thường được tác giả đưa cho biên tập của mình xem trước khi đi vào phác thảo chính thức. Vì không yêu cầu trau chuốt nên name có thể do tác giả kịch bản không giỏi vẽ viết (lưu ý rằng tác giả kịch bản không phải luôn đồng nhất với hoạ sĩ thể hiện). Name tương đương với hình thức kịch bản bằng tranh mà một số tác giả kịch bản của comics Âu-Mĩ sử dụng, do đặc thù ngành công nghiệp truyện tranh thực hiện theo dây chuyền (kịch bản-biên tập-vẽ tranh) và tác giả muốn đảm bảo rằng hoạ sĩ thể hiện đúng ý tưởng của mình ngay ở việc bố trí trên trang vẽ, hoặc tránh việc phải mô tả cách bố trí đó bằng chữ viết.


</doc>
<doc id="1695784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695784" title="Lyudmila Putina">
Lyudmila Putina

Lyudmila Aleksandrovna Putina (, , "Lyudmila Aleksandrovna Putina", nhũ danh Shkrebneva, Шкребнева; sinh ngày 6 tháng 1 năm 1958 ở Kaliningrad, Liên Xô) từng là vợ của đương kim Tổng thống Nga Vladimir Putin. Bà kết hôn với Vladimir Putin ngày 28 tháng 7 năm 1983.  Lúc này, vợ ông đang là sinh viên khoa Triết học trường đại học Leningrad. Họ có hai con gái, Maria sinh năm 1985 và Yekaterina (Katja) sinh năm 1986 ở Dresden, Đông Đức. Các con gái của họ theo học Trường Đức ở Moscow (Deutsche Schule Moskau) cho đến khi Putin được bổ nhiệm làm thủ tướng năm 1999. Các bức ảnh của họ không các phương tiện truyền thông Nga công bố, và không có chân dung gia đình đã được in ấn.

Putina hiếm khi được nhìn thấy đi cùng chồng và thường có các đồn đại rằng họ đã ly thân. Putin đã có mối liên hệ với những người phụ nữ khác, bao gồm Alina Kabayeva và Anna Chapman.

Ngày 6 tháng 6 năm 2013, Tổng thống Putin và bà Lyudmila bất ngờ tuyên bố ly hôn trên kênh truyền hình quốc gia, chấm dứt nhiều năm nghi ngờ của giới truyền thông về mối quan hệ của cặp đôi này. Tuyên bố được đưa ra trong cuộc phỏng vấn trên kênh truyền hình Rossiya 24, sau khi hai người cùng đến dự một buổi biểu diễn ba lê tại Moscow. Đó là lần đầu tiên họ xuất hiện cùng nhau kể từ khi ông nhậm chức hồi tháng 5/2012.

Ngày 2 tháng 4 năm 2014, Điện Kremlin xác nhận Tổng thống Nga Vladimir Putin đã hoàn tất việc ly hôn vợ.


</doc>
<doc id="1695786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695786" title="Squatina aculeata">
Squatina aculeata

Squatina aculeata là một loài cá mập trong chi Squatina, chi duy nhất còn sinh tồn trong họ và bộ của nó. Loài này được Cuvier miêu tả khoa học đầu tiên năm 1829. 
Loài này phân bố ở đông Đại Tây Dương: tây Địa Trung Hải, Maroc, Sénégal, Guinea Nigeria, sau đó Gabon đến Angola. Tọa độ 43 ° B - 19 ° N, 18 ° T - 30 ° Đ.
Môi trường sinh sống ở ngoài khơi khu vực cận nhiệt đới, thềm lục địa và các sườn dốc trên, nước lợ gần đáy, thường được tìm thấy trên đáy bùn ở độ sâu 30 - 500m trở xuống.
Chế độ ăn gồm: ăn cá mập nhỏ, cá xương, cá mực, và động vật giáp xác.


</doc>
<doc id="1695787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695787" title="Cá mập thiên thần châu Phi">
Cá mập thiên thần châu Phi

Cá mập thiên thần châu Phi, tên khoa học Squatina africana, là một loài cá mập trong chi Squatina, chi duy nhất còn sinh tồn trong họ và bộ của nó. Loài này được Regan miêu tả khoa học đầu tiên năm 1908.



</doc>
<doc id="1695788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695788" title="Cá mập thiên thần phương Đông">
Cá mập thiên thần phương Đông

Cá mập thiên thần phương Đông, tên khoa học Squatina albipunctata, là một loài cá mập trong chi Squatina, chi duy nhất còn sinh tồn trong họ và bộ của nó. Loài này được Last & W. T. White miêu tả khoa học đầu tiên năm 2008.



</doc>
<doc id="1695789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695789" title="Cá mập thiên thần Argentina">
Cá mập thiên thần Argentina

Cá mập thiên thần Argentina (tên khoa học Squatina argentina) là một loài cá mập trong chi Squatina, chi duy nhất còn sinh tồn trong họ và bộ của nó. Loài này được Marini miêu tả khoa học đầu tiên năm 1930.. Đây là loài cá mập phân bố ở Tây nam Đại Tây Dương, từ miền nam Brazil xuống phía nam Patagonia (Argentina) giữa 19 ° S - 53 ° S và từ 68 ° W - 38 ° W. Chúng sống ở môi trường nước lợ, trên thềm lục địa ở độ sâu từ 100 - 400 mét.

Người ta ước tính để tăng số lượng quần thể hiện tại lên gấp đôi thì cần mất 14 năm, cùng với đó là khả năng sinh sản thấp chỉ từ 7 đến 11 con mỗi lứa, vì thế loài này được đưa vào danh sách loài nguy cấp của IUCN.

Loài này có cơ thể màu tím nâu với nhiều điểm tròn màu nâu sẫm. Ở phần vây lưng thì có màu sắc nhạt hơn trong khi vây bụng lớn và rộng. Mắt của chúng nằm ở vùng lõm cùng với đó là vùng vai nhô lên tạo cho chúng một sự khác biệt.



</doc>
<doc id="1695790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695790" title="Cá mập thiên thần Chile">
Cá mập thiên thần Chile

Cá mập thiên thần Chile, tên khoa học Squatina armata, là một loài cá mập trong chi Squatina, chi duy nhất còn sinh tồn trong họ và bộ của nó. Loài này được Philippi Krumweide miêu tả khoa học đầu tiên năm 1887.



</doc>
<doc id="1695791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695791" title="Cá mập thiên thần Úc">
Cá mập thiên thần Úc

Cá mập thiên thần Úc, tên khoa học Squatina australis, là một loài cá mập trong chi Squatina, chi duy nhất còn sinh tồn trong họ và bộ của nó. Loài này được Regan miêu tả khoa học đầu tiên năm 1906.



</doc>
<doc id="1695792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695792" title="Squatina caillieti">
Squatina caillieti

Squatina caillieti là một loài cá mập trong chi Squatina, chi duy nhất còn sinh tồn trong họ và bộ của nó. Loài này được J. H. Walsh, Ebert & Compagno miêu tả khoa học đầu tiên năm 2001.


</doc>
<doc id="1695793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695793" title="Cá mập thiên thần Thái Bình Dương">
Cá mập thiên thần Thái Bình Dương

Cá mập thiên thần Thái Bình Dương, tên khoa học Squatina californica, là một loài cá mập trong chi Squatina, chi duy nhất còn sinh tồn trong họ và bộ của nó. Loài này được Ayres miêu tả khoa học đầu tiên năm 1859.



</doc>
<doc id="1695794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695794" title="Cá mập thiên thần Đại Tây Dương">
Cá mập thiên thần Đại Tây Dương

Cá mập thiên thần Đại Tây Dương, tên khoa học Squatina dumeril, là một loài cá mập trong chi Squatina, chi duy nhất còn sinh tồn trong họ và bộ của nó. Loài này được Lesueur miêu tả khoa học đầu tiên năm 1818.



</doc>
<doc id="1695795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695795" title="Cá mập thiên thần Đài Loan">
Cá mập thiên thần Đài Loan

Cá mập thiên thần Đài Loan, tên khoa học Squatina formosa, là một loài cá mập trong chi Squatina, chi duy nhất còn sinh tồn trong họ và bộ của nó. Loài này được S. C. Shen & W. H. Ting miêu tả khoa học đầu tiên năm 1972.



</doc>
<doc id="1695796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695796" title="Squatina guggenheim">
Squatina guggenheim

Squatina guggenheim là một loài cá mập trong chi Squatina, chi duy nhất còn sinh tồn trong họ và bộ của nó. Loài này được Marini miêu tả khoa học đầu tiên năm 1936.



</doc>
<doc id="1695797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695797" title="Squatina heteroptera">
Squatina heteroptera

Squatina heteroptera là một loài cá mập trong chi Squatina, chi duy nhất còn sinh tồn trong họ và bộ của nó. Loài này được Castro-Aguirre, Espinoza-Pérez & Huidobro-Campos miêu tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1695798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695798" title="Cá mập thiên thần Nhật Bản">
Cá mập thiên thần Nhật Bản

Cá mập thiên thần Nhật Bản, tên khoa học Squatina japonica, là một loài cá mập trong chi Squatina, chi duy nhất còn sinh tồn trong họ và bộ của nó. Loài này được Bleeker miêu tả khoa học đầu tiên năm 1858.



</doc>
<doc id="1695799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695799" title="Cá mập thiên thần Indonesia">
Cá mập thiên thần Indonesia

Cá mập thiên thần Indonesia, tên khoa học Squatina legnota, là một loài cá mập trong chi Squatina, chi duy nhất còn sinh tồn trong họ và bộ của nó. Loài này được Last & W. T. White miêu tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="1695800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695800" title="Cá mập thiên thần Mexico">
Cá mập thiên thần Mexico

Cá mập thiên thần Mexico, tên khoa học Squatina mexicana, là một loài cá mập trong chi Squatina, chi duy nhất còn sinh tồn trong họ và bộ của nó. Loài này được Castro-Aguirre, Espinoza-Pérez & Huidobro-Campos miêu tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1695801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695801" title="Squatina nebulosa">
Squatina nebulosa

Squatina nebulosa là một loài cá mập trong chi Squatina, chi duy nhất còn sinh tồn trong họ và bộ của nó. Loài này được Regan miêu tả khoa học đầu tiên năm 1906.


</doc>
<doc id="1695803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695803" title="Squatina oculata">
Squatina oculata

Squatina oculata là một loài cá mập trong chi Squatina, chi duy nhất còn sinh tồn trong họ và bộ của nó. Nó tìm thấy ở phía đông Đại Tây Dương giữa vĩ độ 47 ° bắc và 28 ° tây. Chiều dài của nó lên đến 1,6 mét.


</doc>
<doc id="1695804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695804" title="Cá mập thiên thần phương Tây">
Cá mập thiên thần phương Tây

Cá mập thiên thần phương Tây, tên khoa học Squatina pseudocellata, là một loài cá mập trong chi Squatina, chi duy nhất còn sinh tồn trong họ và bộ của nó. Loài này được Last & W. T. White miêu tả khoa học đầu tiên năm 2008.



</doc>
<doc id="1695805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695805" title="Squatina punctata">
Squatina punctata

Squatina guggenheim là một loài cá mập trong chi Squatina, chi duy nhất còn sinh tồn trong họ và bộ của nó. Loài này được Marini miêu tả khoa học đầu tiên năm 1936.


</doc>
<doc id="1695806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695806" title="Squatina squatina">
Squatina squatina

Squatina squatina là một loài cá nhám dẹt trong họ Squatinidae từng phân bố rộng rãi ở vùng nước ven biển phía đông bắc Đại Tây Dương. Đây là loài ngụy trang tốt ở khu vực đáy đại dương, với cơ thể phẳng, mở rộng ở phần vây bụng và vây ngực khiến chúng có bề ngoài giống với một con cá đuối. "Squatina squatina" có cơ thể rộng, râu hình nón, lưng có ít gai, cơ thể có màu xám hoặc nâu nhạt ở lưng với một mô hình của rất nhiều chấm sáng nhỏ li ti. Một con trưởng thành có thể dài tới 2,4 m (7,9 ft).

Giống như các loài khác trong họ, "Squatina squatina" là động vật ăn thịt, săn mồi vào ban đêm. Chúng vùi mình trong lớp trầm tích bùn và chờ đợi con mồi đi qua. Thức ăn chủ yếu là các sinh vật đáy bao gồm cá và động vật không xương sống. Con cái đẻ 2 năm một lần, mỗi lần sinh từ 7 - 25 con cá con. "Squatina squatina" thường ít gây nguy hiểm cho con người, nhưng nếu bị khiêu khích chúng có thể cắn và làm bị thương. Loài cá này bị đánh bắt làm thức ăn từ thời Hy Lạp cổ đại, và hiện nay được bán trên thị trường châu Âu dưới tên "monkfish". Kể từ giữa thế kỷ 20, căng thẳng thương mại trong đánh bắt cá đã khiến số lượng loài bị giảm nhanh chóng, một số địa phương loài này gần như đã tuyệt chủng, còn lại một số khu vực ở phía bắc thì quần thể phát triển phân tán, tương đối chậm và bấp bênh bởi tỷ lệ sinh sản thấp. Kết quả là, Liên minh Quốc tế Bảo tồn Thiên nhiên (IUCN) đã đưa chúng vào danh sách loài cực kỳ nguy cấp.

"Squatina squatina" được nhà lịch sử tự nhiên học người Thụy Điển Carl Linnaeus - được biết đến như là "cha đẻ của phân loại học" - mô tả lần đầu tiên vào năm 1758 trong ấn bản lần thứ mười của "Systema Naturae", với danh pháp "Squalus squatina", nhưng không định rõ mẫu vật điển hình. Trong tiếng Latinh, "squatina" là tên gọi để chỉ cá nhám dẹt, có nguồn gốc từ từ để chỉ cá đuối. Nhà động vật học người Pháp là André Duméril đã dùng từ này làm tên gọi cho chỉ chi chứa tất cả các loài cá nhám dẹt vào năm 1806. Các tên gọi phổ biến khác được sử dụng cho loài này bao gồm cá thiên thần, cá vĩ cầm thiên thần, thiên thần đuối, cá thần tiên, cá tu sĩ... Stelbrink và các cộng sự vào năm 2010 đã tiến hành một nghiên cứu phát sinh loài dựa trên ADN ti thể, và thấy rằng loài gần gũi nhất với nó là Squatina aculeata ("S. aculeata"). Hai loài này tạo thành một nhánh có quan hệ chị-em với một số loài cá nhám dẹt khác ở châu Á.

Trong lịch sử, "Squatina squatina" từng có mặt ở các vùng biển ôn đới ở Đông Bắc Đại Tây Dương, kéo dài từ miền nam Na Uy, Thụy Điển xuống tới Tây Sahara và quần đảo Canary, bao gồm cả vùng biển quanh quần đảo Anh, Địa Trung Hải và Biển Đen. Trong thời gian gần đây chúng tập trung phần nhiều ở Biển Bắc và một phần ở Bắc Địa Trung Hải. Chúng là sinh vật đáy sống ở thềm lục địa, thích nghi với vùng biển có nền đất mềm như bùn hoặc cát, và có thể được tìm thấy từ gần bờ cho tới độ sâu 150 m (490 ft). Đôi khi người ta cũng thấy chúng ở môi trường nước lợ. Tiểu quần thể cá nhám dẹt ở phía Bắc di chuyển về phía Bắc vào mùa hè và xuống phía Nam vào mùa đông.

Là một trong số các thành viên to lớn nhất trong họ này, cá nhám dẹt cái có thể đạt chiều dài 2,4 m (7,9 ft) và cá đực là 1,8 m (5,9 ft) với trọng lượng tối đa theo báo cáo là 80 kg (180 lb). Giống với các loài khác cùng họ, cá nhám dẹt có một cơ thể dẹt, các vây ngực lớn giống như đôi cánh, có các thùy trước không hợp nhất với đầu. Đôi mắt nhỏ và cặp lỗ thở lớn hơn ở vị trí đỉnh đầu , cùng với đó là một cặp râu hình nón. Những chiếc răng nhỏ, sắc và đều ở cả hai hàm.

Các vây ngực và vây bụng rộng, với đầu chóp thuôn tròn. Hai vây lưng nằm trên phần đuôi đầy cơ bắp, ở phía sau hai vây bụng. Loài này không có vây hậu môn, còn vây đuôi có thùy dưới lớn hơn so với thùy trên, một điều khác với các loài cá mập khác. Những con nhỏ có một hàng gai ở giữa lưng. trên cơ thể màu xám nâu đỏ hoặc màu xanh lục, với nhiều đốm nhỏ màu đen trắng, còn phía dưới bụng có màu trắng. Con non có các đường nhạt và vệt tối hơn. Một số con có một đốm trắng trên mặt sau ở "cổ".

Ban ngày, "Squatina squatina" thường nằm bất động dưới đáy biển, dưới những lớp bùn và lớp trầm tích, phải quan sát kỹ mới thấy được chúng bằng mắt thường. Vào ban đêm nó trở nên nhanh nhẹn hơn, có thể nhìn thấy đôi mắt của chúng từ phía dưới. Vào mùa hè, chúng có thể quy tụ tới một trăm con.

Ký sinh trùng của loài này bao gồm các loài sán dây như: "Grillotia smaris Gora", "G. Angeli", và "Christianella minuta", và một số loài sán như "Pseudocotyle squatinae", "monogenean Leptocotyle", và "isopod Aega rosacea".

Thức ăn của "Squatina squatina" bao gồm các loài cá ít xương như cá bẹt, cá đuối và một số động vật không xương sống khác. Chúng cũng được phát hiện là có cỏ biển trong dạ dày.

"Squatina squatina" là loài thụ tinh trong. Con cái có hai buồng trứng, buồng trứng bên phải chứa nhiều tế bào trứng và tử cung bên phải tương ứng có chứa nhiều phôi. Chu kỳ sinh sản được ước tính khoảng 2 năm với sự rụng trứng diễn ra vào mùa xuân, mặc dù chu kỳ này là khó xác định. Mỗi lần, con cái đẻ từ 7 đến 25 con sau 8-10 tháng mang thai. Quá trình sinh đẻ là từ tháng 12 đến tháng hai ở Địa Trung Hải và trong tháng bảy ở Anh. Con non mới đẻ có chiều dài 24–30 cm và trưởng thành khi đạt chiều dài từ 0,8-1,3 m (2,6-4,3 ft) ở con đực và 1,3-1,7 m (4,3-5,6 ft) đối với con cái.

"Squatina squatina" không gây hại cho con người, nhưng nó có thể cắn nếu bị khiêu khích. Thậm chí, khi con người tiếp cận, chúng còn nằm bất động hoặc lẩn trốn ra chỗ khác. Tuy nhiên những người đánh bắt cá nên thận trọng khi tiếp cận loài này; trong ấn bản năm 1776 của cuốn sách "British Zoology", Thomas Pennat cho rằng "loài Squatina squatina trở nên cực kỳ hung hãn và nguy hiểm khi bị tiếp cận. Chúng ta biết trường hợp một ngư dân bất cẩn bị cắn nát chân bởi một con cá lớn thuộc loài này khi nó bị dính vào lưới trong vùng nước nông". Con người đã sử dụng các sản phẩm từ loài này ngay từ thời Hy Lạp cổ đại. Một số học giả chẳng hạn như Diphilus và Mnesitheus đánh giá thịt của nó như là "đồ ăn nhẹ" và "dễ tiêu hóa" còn Pliny Già, tác giả của cuốn "Naturalis Historia" (Lịch sử tự nhiên, 77-79) mô tả da thô ráp của nó được những người thợ thủ công dùng để đánh bóng đồ gỗ và ngà voi. Aristotle ghi chép các yếu tố lịch sử tự nhiên của loài này, bao gồm việc sinh con non và nhìn nhận chính xác rằng đó là cá mập, mặc dù nó gần giống với cá đuối. Ngày nay, cá được buôn bán ở dạng tươi, sấy khô hoặc ướp muối, dưới tên gọi "monkfish". Chúng cũng là nguyên liệu để sản xuất bột cá và gan dùng để chiết dầu gan cá.

Vào thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, "Squatina squatina" sống nhiều ở tất cả các vùng biển xung quanh bờ biển Tây Âu. Tuy nhiên, từ nửa sau thế kỷ 20 trở đi loài này đã chịu áp lực lớn từ việc đánh bắt thương mại. Cùng với đó là tỷ lệ sinh sản thấp của loài cá mập này khiến nó bị suy giảm nhanh chóng.

Số lượng "Squatina squatina" đã giảm nhanh chóng ở hầu hết các khu vực phân bố. Người ta cho rằng loài đã tuyệt chủng ở Biển Bắc và phía Bắc Địa Trung Hải và trở thành loài hiếm ở nhiều nơi khác. Trong chương trình Khảo sát quốc tế (MEDITS) việc đánh bắt cá ở Địa Trung Hải từ năm 1995 đến năm 1999, chỉ có hai con cá nhám dẹt bắt được từ 9.905 lần kéo lưới. Tương tự, một cuộc khảo sát ở Ý thì cũng chỉ bắt được có 38 con trong số 9.281 lần kéo lưới. Dữ liệu thủy sản được thống kê bởi tổ công tác cho Elasmobranch Fishes (WGEF) cho thấy không có con nào được tìm thấy tại Đông Bắc Đại Tây Dương kể từ năm 1998. Hiện nay, tiểu quần thể loài này được cho là vẫn còn tồn tại và phát triển tốt ở Bắc Phi và xung quanh quần đảo Canary.

Với tốc độ suy giảm nhanh chóng, IUCN đã đưa loài này vào danh sách các loài cực kỳ nguy cấp. Nó được liệt kê trong Phụ lục III của công ước Barcelona năm 1976. Chúng đang được bảo tồn tại ba khu bảo tồn trong quần đảo Baleares, mặc dù số lượng ở đây đã không được báo cáo từ giữa thập niên 1990. Năm 2008, pháp lệnh bảo vệ loài cá này chính thức có hiệu lực ở Anh và Wales trong khoảng cách 11 km tới bờ (6,8 dặm). Một chương trình sinh sản nuôi nhốt đã được khởi xướng tại Deep Sea World, North Queensferry, với những con non đầu tiên ra đời năm 2011.



</doc>
<doc id="1695807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695807" title="Squatina tergocellata">
Squatina tergocellata

Squatina tergocellata là một loài cá mập trong chi Squatina, chi duy nhất còn sinh tồn trong họ và bộ của nó. Loài này được McCulloch miêu tả khoa học đầu tiên năm 1914.



</doc>
<doc id="1695808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695808" title="Squatina tergocellatoides">
Squatina tergocellatoides

Squatina tergocellatoides là một loài cá mập trong chi Squatina, chi duy nhất còn sinh tồn trong họ và bộ của nó. Loài này được J. S. T. F. Chen miêu tả khoa học đầu tiên năm 1963.



</doc>
<doc id="1695825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1695825" title="Kentrosaurus">
Kentrosaurus

Kentrosaurus ( ) là một chi khủng long phiến sừng từ cuối kỷ Jura của Tanzania. Hóa thạch của nó chỉ được tìm thấy ở thành hệ Tendaguru ở Tanzania, niên đại vào giai đoạn Kimmeridgia, giữa khoảng 155,7 ± 4 Ma và 150,8 ± 4 Ma (triệu năm trước). Rõ ràng, tất cả hóa thạch phát hiện được đều thuộc về một loài, "K. aethiopicus" Hennig 1915.

Kentrosaurus được mô tả bởi nhà cổ sinh vật học Đức Edwin Hennig vào năm 1915. Thường được coi là một thành viên nguyên thủy của Stegosauria, một số phân tích nhánh gần đây cho thấy nó được bắt nguồn, và tương đối gần Stegosaurus từ thành hệ Morrison của Bắc Mỹ.
Kentrosaurus thường có chiều dài khoảng 4,5 mét ở con trưởng thành, có lẽ đã có một hàng đôi tấm sừng gai chạy dọc trên lưng, và có thể được sử dụng đuôi của nó như là một "thagomizer" cho tự vệ.
Giống như tất cả các loài khủng long ornithischia, Kentrosaurus là một động vật ăn cỏ. Chỉ có một cái răng hoàn chỉnh đã được biết đến khi Hennig xuất bản chuyên khảo của mình vào năm 1925. Sau đó, một phần của một phần răng đã được tìm thấy, mang một chiếc răng mới nhú, và một số mảnh vỡ răng đã được thu hồi từ ma trận gắn với các xương khác. 



</doc>
<doc id="1696468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696468" title="ODA tại Việt Nam">
ODA tại Việt Nam

Hỗ trợ phát triển chính thức cho Việt Nam hay ODA tại Việt Nam đề cập đến những nguồn hỗ trợ phát triển chính thức của các nước dành cho Việt Nam.

Ngân hàng thế giới (World Bank) là một trong các nguồn cung cấp ODA lớn nhất cho Việt Nam.

Vốn ODA cung cấp từ ngân hàng thế giới cho Việt Nam từ năm 2003-2012:

Nhật Bản là quốc gia tài trợ ODA lớn nhất cho Việt Nam, chiếm đến hơn 40% tổng số vốn đầu tư. Trong năm 2011, Nhật Bản đã cam kết hơn 1,9 tỷ USD cho Việt Nam.

Hàn Quốc tuyên bố trong giai đoạn từ 2012 đến 2015, nước này sẽ cung cấp khoản tài trợ 1,2 tỷ USD cho Việt Nam, bên cạnh các dự án hợp tác hàng năm từ Cơ quan Hợp tác Quốc tế Hàn Quốc (KOICA).

Liên minh châu Âu (EU) là nhà tài trợ song phương lớn thứ hai về ODA và là nhà cung cấp viện trợ không hoàn lại lớn nhất cho Việt Nam với tổng ODA cam kết trong giai đoạn 1996-2010 là hơn 11 tỷ USD, góp phần tích cực vào quá trình phát triển kinh tế xã hội của Việt Nam. EU cam kết khoảng 1,01 tỷ USD cho năm 2012, tương đương 13,24% tổng cam kết viện trợ nước ngoài. Tài trợ không hoàn lại chiếm 32,5% (khoảng 324,05 triệu USD).


</doc>
<doc id="1696614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696614" title="FBA 19">
FBA 19

FBA 19 là một loại tàu bay ném bom, được phát triển ở Pháp vào năm 1924 bởi hãng Franco-British Aviation.





</doc>
<doc id="1696678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696678" title="FBA 290">
FBA 290

Franco-British Aviation Model 290 là một loại tàu bay lưỡng cư 4 chỗ của Pháp, do hãng Franco-British Aviation (FBA) chế tạo thay thế cho loại Model 17 thuộc biên chế của Hải quân Pháp.





</doc>
<doc id="1696741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696741" title="Gourdou-Leseurre GL.2">
Gourdou-Leseurre GL.2

Gourdou-Leseurre GL.2 (tên gốc là Gourdou-Leseurre Type B) là một loại máy bay tiêm kích của Pháp vào cuối thập niên 1910.





</doc>
<doc id="1696802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696802" title="Gourdou-Leseurre GL.30">
Gourdou-Leseurre GL.30

Gourdou-Leseurre GL.30 là một loại máy bay đua chế tạo tại Pháp vào năm 1920, dựa trên họ máy bay tiêm kích thành công.








</doc>
<doc id="1696817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696817" title="Hanriot HD.14">
Hanriot HD.14

Hanriot HD.14 là một loại máy bay huấn luyện quân sự, được sản xuấtts số lượng lớn tại Pháp trong thập niên 1920.




</doc>
<doc id="1696819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696819" title="Thú mỏ vịt Perry">
Thú mỏ vịt Perry

Thú mỏ vịt Perry là thú cưng của Phineas Flynn và Ferb Fletcher trong phim hoạt hình nhiều tập Phineas and Ferb, làm đặc vụ bí mật cho tổ chức O.W.C.A. Mỗi ngày Perry đều có nhiệm vụ ngăn chặn tiến sĩ Heinz Doofenshmirtz độc ác. Đầu tiên là Perry bị tiến sĩ "Doof" bẫy, sau đó là nhờ một sự việc tình cờ, một dụng cụ của tổ chức phát cho cậu hay sự bất cẩn của tiến sĩ Doof mà cậu thoát ra và ngăn chặn vị tiến sĩ điên này bằng chiêu đòn "gậy ông đập lưng ông". Sau khi ngăn chặn việc làm tội lỗi của tiến sĩ Doof, cậu trở về nhà và lại làm một con thú mỏ vịt bình thường. Phineas có câu nói quen thuộc khi gặp lại Perry: ""Oh! Here you are, Perry!"" ("Ôi! Cậu đây rồi, Perry!"). Perry cũng là một "tác nhân" khiến cho các công trình của Phineas và Ferb biến mất trước khi mẹ của hai cậu bé về khiến cho chị của Phineas và Ferb: Candace Flynn (Người luôn muốn bắt quả tang Phineas và Ferb) chưa bao giờ thành công trong việc vạch tội hai cậu em trai. Còn khi ở nhà với hai cậu chủ thông minh tháo vát thì Perry đơn giản là một chú thú mỏ vịt đáng yêu.


</doc>
<doc id="1696821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696821" title="Hanriot HD.17">
Hanriot HD.17

Hanriot HD.17 là một loại thủy phi cơ huấn luyện của Pháp trong thập niên 1920.





</doc>
<doc id="1696823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696823" title="Hanriot HD.19">
Hanriot HD.19

Hanriot HD.19 là một loại máy bay huấn luyện quân sự của Pháp trong thập niên 1920.




</doc>
<doc id="1696826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696826" title="Hanriot HD.28">
Hanriot HD.28

Hanriot HD.28 là một loại máy bay huấn luyện quân sự, chế tạo tại Pháp trong thập niên 1920, đây là một phiên bản hiện đại hóa của HD.14 dành cho xuất khẩu.



</doc>
<doc id="1696829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696829" title="Hanriot HD.32">
Hanriot HD.32

Hanriot HD.32 là một loại máy bay huấn luyện quân sự chế tạo tại Pháp trong thập niên 1920.





</doc>
<doc id="1696842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696842" title="Di truyền liên kết">
Di truyền liên kết

di truyền liên kết là hiện tượng một nhóm tính trạng được di truyền cùng nhau được quy đinh bởi các gen nằm trên cùng một nhiễm sắc thể.
điều kiện: - các gen quy định các tính trạng cùng nằm trên một nhiễm sắc thể
phân biệt với di truyền độc lập: - các gen quui định các tính trạng cùng nằm trên một nhiễm sắc thể
- hạn chế xảy ra biến dị tổ hợp
- cơ thể dị hợp về hai gen quy định hai tính trạng có kiểu gen AB//ab hoặc Ab//aB phát sinh hai loại giao tử AB/ và ab/ hoặc Ab/ và aB/; nếu sử dụng phép lai phân tích để xác định kiểu gen sẽ thu được kết quả hai kiểu gen và kiểu hình tỉ lệ 1:1


</doc>
<doc id="1696846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696846" title="Văn học Việt Nam thời Lê trung hưng">
Văn học Việt Nam thời Lê trung hưng

Văn học Việt Nam thời Lê trung hưng là sự phản ánh tiến trình văn học Việt Nam thời Lê trung hưng.
Do hoàn cảnh lịch sử, nước An Nam bị chia thành hai chính thể: Đàng Ngoài do chúa Trịnh cai quản và Đàng Trong do chúa Nguyễn cai quản. Tương đương với hai thể chế có hai bộ phận văn học phát triển độc lập:

Về tổng thể, Đàng Ngoài do có truyền thống lâu đời và số đông về nhân lực nên số lượng tác gia, tác phẩm và thể loại cũng phong phú, dồi dào hơn so với Đàng Trong – vùng đất mới mở mang và hình thành những vùng cai trị mới về tay các chúa Nguyễn.



</doc>
<doc id="1696847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696847" title="Văn học Đàng Trong thời Lê trung hưng">
Văn học Đàng Trong thời Lê trung hưng

Văn học Đàng Trong thời Lê trung hưng là một giai đoạn của văn học Việt Nam, phản ánh các thành tựu về văn, thơ của nước Đại Việt dưới thời nhà Lê trung hưng từ năm 1593 đến những năm 1770 trong vùng lãnh thổ từ sông Gianh trở vào năm dưới quyền cai quản của chúa Nguyễn.

Thế kỷ 17 chứng kiến 2 cuộc nội chiến: giữa họ Trịnh và tàn dư họ Mạc, đồng thời giữa họ Trịnh và họ Nguyễn. Đàng Trong ban đầu chỉ có vùng Thuận - Quảng, sau mới phát triển dần vào phía nam tới Nam Bộ. Do lịch sử mới hình thành, chưa có bề dày văn hiến như Đàng Ngoài, nhìn chung văn thơ Đàng Trong ít thành tựu hơn.

Tiêu biểu nhất thời kỳ đầu trong thế kỷ 17 là Đào Duy Từ với các tác phẩm chữ Nôm "Ngọa Long cương" và "Tư dung vãn". Đây là 2 tập thơ lục bát dài nói lên tâm trạng của kẻ sĩ ẩn dật chờ thời. Đào Duy Từ tự ví mình với Gia Cát Lượng ở đồi Ngọa Long khi chưa ra giúp Lưu Bị. Trong hoàn cảnh đó, ông vẫn tin tưởng sẽ có dịp lập công danh.

Từ cuối thế kỷ 17 sang thế kỷ 18, hòa bình lập lại đánh dấu sự phát triển thịnh vượng nhất của nền văn học cổ điển Việt Nam.

Ngoài ca dao, tục ngữ, trong văn học dân gian còn có những bài vè, điển hình nhất là bài vè Chàng Lía - thủ lĩnh phong trào chống chúa Nguyễn ở Quảng Ngãi.

Trong dòng văn học chính thống, những tác gia và tác phẩm lớn nhất ở Đàng Trong là Nguyễn Khoa Chiêm, Nguyễn Hữu Hào, Nguyễn Cư Trinh và Mạc Thiên Tứ.

Ông là nhà văn lớn của thời kỳ này với tác phẩm Nam triều công nghiệp diễn chí kể về quá trình chống chúa Trịnh, gây dựng cơ nghiệp Đàng Trong của chúa Nguyễn. Nhiều tình tiết trong tác phẩm được xem như tư liệu lịch sử cho đời sau.

Là dòng dõi công thần của chúa Nguyễn, tác phẩm nổi tiếng nhất của ông là Song tinh bất dạ.

Song tinh bất dạ viết bằng thể thơ Nôm lục bát xen lẫn những bài thể thơ Đường. Tác phẩm thuật lại sự hưởng lạc của chúa Nguyễn và các đại thần sau khi mở mang được vùng đất phía nam, trong bối cảnh một câu chuyện tình giữa một Nho sinh tên là Song Tinh với cô gái Nhụy Châu. Mối tình đã vượt ra ngoài khuôn khổ lễ giáo phong kiến. Đây được đánh giá là tác phẩm có giá trị lớn nhất cả về nội dung tư tưởng lẫn hình thức nghệ thuật.

Tác phẩm tiêu biểu của ông là Sãi Vãi viết năm 1751 khi đang là Tuần phủ Quảng Ngãi. Nội dung tác phẩm đề cao tư tưởng Nho giáo, phản đối tầng lớp quan liêu Đàng Trong tôn sùng đạo Phật.

Sãi Vãi được viết theo thể văn thịnh hành ở Đàng Trong là văn hát tuồng đồ - hình thức hát tuồng vốn rất phổ biến trong xã hội khi đó. Đây là một trong những tác phẩm có tác dụng động viên giáo dục trực tiếp với người đương thời.

Ngoài ra, Nguyễn Cư Trinh còn viết thơ chữ Hán với tập thơ "Đạm Am thi tập".

Ngô Thế Lân là người có tài nhưng không ra làm quan. Tác phẩm ông để lại có Phong trúc tập và Nam hành ký đắc tập. Phong trúc tập của ông ra đời vào lúc xã hội Đàng Trong dưới tay quyền thần Trương Phúc Loan, đứng về phía người lao động, có giá trị tố cáo sự bất lương của giai cấp thống trị. Ngòi bút của Ngô Thế Lân táo bạo và nói thẳng, không úp mở ví von. Nhìn tổng thể, tác phẩm của ông phản ánh sự bất lực của kẻ sĩ trước thời cuộc.

Là công thần của chúa Nguyễn trong việc gây dựng vùng đất Nam Bộ, Mạc Thiên Tứ đã sáng tác tập thơ Hà Tiên thập cảnh khi đang trấn thủ Hà Tiên.

Tác phẩm là 10 khúc ngâm vịnh cảnh đẹp Hà Tiên vừa theo thể song thất lục bát vừa theo thể Đường luật bát cú. Ông xem đất Hà Tiên đẹp như bức tranh thủy mặc, hơn cả chốn thị thành.

Tư tưởng chủ đạo của Mạc Thiên Tứ trong tập thơ này là tư tưởng an nhàn. Cái an nhàn đó khác với sự an nhàn của các sĩ phu Đàng Ngoài bất mãn với thời cuộc và rút về ở ẩn. Cái an nhàn của Mạc Thiên Tứ xuất phát từ sự mãn nguyện với cuộc sống thanh bình, ấm no.

Thơ của ông tuy không điêu luyện như các nhà thơ đương thời Đàng Ngoài nhưng trong bối cảnh nền văn học Đàng Trong còn non trẻ, Hà Tiên thập vịnh được xem là tác phẩm quý giá khhi đó. Nó đánh dấu một giai đoạn ngôn ngữ tiếng Việt đã phổ biến khắp Bắc – Trung – Nam, được các nhà nghiên cứu đánh giá là bằng chứng hùng hồn về sự thống nhất dân tộc.

Mạc Thiên Tứ đã tập hợp một thi xã là nhóm Chiêu Anh Các đến từ các nơi (Phúc Kiến, Quảng Đông – Trung Quốc và Quy Nhơn, Gia Định – Đàng Trong). Nhóm ban đầu gồm có 25 người Hoa và 6 người Việt, sau đó chọn ra 18 người gọi là Thập bát anh lập làm Chiêu Anh Các.

Hai tập thơ của nhóm để lại là Hà Tiên vịnh tập và Lư Khê nhân điếu. Hà Tiên vịnh tập gồm 320 bài thơ tập trung vào 10 đề tài cảnh được xem là đẹp nhất Hà Tiên:

Lư Khê nhân điếu chỉ có 30 bài phú, đều viết về đề tài Khe Lư. Qua đề tài câu cá của các bài thơ toát lên cảnh sống no đủ, an nhàn, lạc quan yêu đời của các nhà thơ đương thời.


</doc>
<doc id="1696848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696848" title="Baikal MCM">
Baikal MCM

MC (tiếng Nga: МЦ, Пистолет Марголина Целевой) thường được biết với tên MCM (МЦМ) (mẫu nâng cấp) là loại súng ngắn bán tự động được Mikhail Margolin thiết kế để sử dụng trong các cuộc thi của Liên đoàn thể thao bắn súng quốc tế trong việc bắn bia khoảng cách 25 m. Súng được bắt tay vào thiết kế năm 1946, bắt đầu sản xuất năm 1948, tiến hành thương mại hóa năm 1952 và ra mắt thị trường quốc tế năm 1954 trong cuộc thi bắn súng quốc tế lần thứ 36. Nó được sử dụng chủ yếu trong thể thao kể cả huấn luyện và thi đấu. Súng có độ chính xác cao với thiết kế rất đơn giản, rẻ và đáng tin. Điểm thú vị là người thiết kế và chế tạo ra nó lại hoàn toàn bị mù, ông chẳng thể nhìn thấy khẩu súng mà mình đang làm vì thế việc thiết kế chỉ dựa vào cảm nhận để tạo ra một khẩu súng được đánh giá cao.

MCM sử dụng cơ chế nạp đạn blowback. Nòng súng có một bộ phận chống giật nặng để giữ cân bằng trọng lượng súng khi cầm cũng như khi bắn giúp tăng độ chính xác. Góc tay cầm so với nòng súng là 111 độ giúp việc cầm nhắm bắn dễ dàng hơn mà không cần phải quá gồng tay. Lò xo đẩy khối trượt trở về chỗ cũ nằm phía dưới nòng súng. Súng có một bộ phận giữ búa điểm hỏa ở vị trí nửa lên cò, nó cũng đóng vai trò như bộ phận khóa an toàn khi bật lên sẽ khóa cố định búa điểm hỏa và cò súng. Nút lựa chọn chế độ cho bộ phận này nằm ở phía bên trái súng.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi điều chỉnh, đây là điểm gây nhiều tranh luận của loại súng này vì nó nó có thể điều chỉnh chiều cao vốn ảnh hưởng đến việc nhắm gây khó khăn cho người không quen nếu đó không phải là súng của xạ thủ vì dù sao thì nhà thiết kế cũng chẳng thể nhìn thấy gì để thiết kế hệ thống nhắm cố định cho thích hợp và nhường việc đó lại cho xạ thủ để họ tự điều chỉnh sao cho thích hợp nhất với mình. Súng sử dụng đạn 5,6×15R (.22 LR) với hộp đạn rời 5 đến 10 viên.



</doc>
<doc id="1696849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696849" title="Mao chủ tịch ngữ lục">
Mao chủ tịch ngữ lục

Mao chủ tịch ngữ lục (), còn được gọi là Mao Trạch Đông ngữ lục (毛澤東語錄) hoặc gọi tắt là Mao ngữ lục, là sách tuyển biên một số câu nói trong trước tác của Mao Trạch Đông. Vì đa số các ấn bản của sách dùng bìa đỏ, lại là lý luận kinh điển của lãnh tụ cách mạng nên trong thời kỳ Đại cách mạng văn hóa cũng thường được gọi là Hồng bảo thư (紅寶書), nghĩa là cuốn Sách quý màu đỏ .

"Mao chủ tịch ngữ lục" là một trong số những cuốn sách có số lượng phát hành lớn nhất trên thế giới. Chưa rõ tổng lượng phát hành cụ thể của sách này, song tuỳ theo cách ước lượng và tính toán mà được cho là đứng thứ nhất hoặc thứ hai, sau "Kinh thánh" . Từ khi chính thức phát hành vào ngày mồng 1 tháng 5 năm 1964 cho đến trước khi bản tái bản của sách được phát hành vào ngày 1 tháng 8 năm 1965, sách đã được in 12.130.000 cuốn (kế hoạch ban đầu là 4,2 triệu cuốn). Từ tháng 10 năm 1966 sau khi được Ban Tuyên giáo Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc phê chuẩn cho xuất khẩu đến tháng 5 năm 1967, trong vòng tám tháng Thư điếm Quốc tế Trung Quốc (中國國際書店) đã phát hành sách Mao Trạch Đông ngữ lục bằng 14 thứ tiếng Anh, Pháp, Tây Ban Nha, Nhật, Nga, Đức, Ý, Nepal, Việt Nam, Indonesia, Ả Rập, Miến Điện, Swahili, Ba Tư tới 117 quốc gia và khu vực trên thế giới, tổng cộng trên tám trăm nghìn bản. Trước khi Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX Đảng Cộng sản Trung Quốc khai mạc (ngày 1 tháng 4 năm 1969) hầu hết các tỉnh và thành phố trực thuộc trung ương đều căn cứ theo số lượng nhân khẩu mà in sách, tính theo bình quân đầu người thì trên cả nước Trung Quốc gần như mỗi người dân đều có ít nhất một cuốn "Mao chủ tịch ngữ lục". Chỉ riêng Tổng bộ Chính trị Quân Giải phòng Nhân dân Trung Quốc từ năm 1964 đến năm 1976 đã in 1.055.497.000 cuốn.


</doc>
<doc id="1696850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696850" title="Họ Ếch cây">
Họ Ếch cây

Họ Ếch cây, tên khoa học Rhacophoridae là một họ gồm loài ếch, phân bố ở các vùng nhiệt đới của châu Á và châu Phi (gồm cả Nhật Bản và Madagascar). Chúng thường được gọi là ếch cây bụi, hoặc mơ hồ như "ếch rêu" hoặc "ếch bụi cây". Một số loài Rhacophoridae được gọi là "ếch cây". Trong số các thành viên ngoạn mục nhất của họ này có một số "con ếch bay".

Họ Ếch cây gốm khoảng 320 loài ếch sống rải rác từ châu Phi hạ Sahara, Trung Quốc, Đông Nam Á, Nhật Bản, Đài Loan, Philippines, quần đảo Sunda Lớn; chúng thích nghi với đời sống trên cây. Có khoảng 80 loài thuộc các chi trong họ Ếch cây hiện sống tại châu Á. Một phần tư số loài trong họ mới được phát hiện từ đầu thế kỷ 21. Người ta đã ghi nhận được 24 loài ở Đông Nam Á, trong đó hơn 1/3 phát hiện trong thập kỷ 2000-2010.

Hầu hết các loài sống trên cây và điều này có thể bao gồm sinh sản trên cây. Ếch giao phối, trong khi con cái cõng con đực, giữ một nhánh cây, và đánh đôi chân của mình để tạo thành một cục bọt. Những quả trứng được đẻ ở trong bọt xốp, và được con đực tưới tinh dịch, trước khi bọt cứng lại thành một vỏ bọc bảo vệ. Ở một số loài, điều này được thực hiện trong một nhóm lớn. Bọt này được đặt trên một nguồn nước, do đó, những con nòng nọc rơi vào trong nước một khi nở.
Các loài trong họ này khác nhau về kích cỡ, từ 1,5 cm (0,59 in) đến 12 cm (4,7 in).

Phân họ Buergeriinae Channing, 1989
Phân họ Rhacophorinae Hoffman, 1932


</doc>
<doc id="1696863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696863" title="Vũ Công Kỷ">
Vũ Công Kỷ

Vũ Công Kỷ (?-?) là vị chúa Bầu thứ 3, thế lực cát cứ tại Tuyên Quang thời Nam-Bắc triều trong lịch sử Việt Nam.

Vũ Công Kỷ là con của Vũ Văn Mật, vị chúa Bầu thứ 2 và của cơ nghiệp của họ Vũ ở Tuyên Quang. Sau khi Vũ Văn Mật chết, Vũ Công Kỷ kế vị làm chúa Bầu. Thời Vũ Công Kỷ, nhà họ Vũ ở Tuyên Quang theo Lê chống Mạc, Vũ Công Kỷ được phong làm Thái phó Nhân quốc công.

Năm 1573, Trịnh Tùng cầm quyền ở nhà Hậu Lê lấy Thái phó Vũ công Kỷ làm hữu tướng.

Tháng 10 năm 1573, Trịnh Tùng sai Vũ Công Kỷ đem quân bản bộ về trấn giữ Đại Đồng (trấn lị của trấn Tuyên Quang, nay là khu vực thành phố Tuyên Quang).

Tháng 10 năm 1578, tướng Tây đạo của nhà Mạc là Mạc Ngọc Liễn đem quân xâm lấn các châu huyện ở Tuyên Quang và Hưng Hoá, đến châu Thu và châu Vật (tương đương với huyện Yên Bình, tỉnh Yên Bái ngày nay). Thái phó Nhân quận công Vũ Công Kỷ tung quân đánh lớn, quân Mạc thất bại rút về.



</doc>
<doc id="1696886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696886" title="Vũ Đức Cung">
Vũ Đức Cung

Vũ Đức Cung là một trong các vị chúa Bầu, thế lực cát cứ tại Tuyên Quang trong thời kỳ Nam Bắc triều và Trịnh Nguyễn phân tranh trong lịch sử Việt Nam.

Vũ Đức Cung là con trai của Vũ Công Kỷ, cháu nội của Vũ Văn Mật- vị chúa Bầu thứ hai của họ Vũ ở Tuyên Quang. Sau khi Vũ Công Kỷ chết, Vũ Đức Cung kế vị làm chúa. Vũ Đức Cung có tước hiệu là Hòa Thắng hầu.
Năm 1593, Trịnh Tùng tiến quân vào đánh chiếm Thăng Long, rước Lê Thế Tông trở về kinh thành, nhà Mạc rút chạy lên phía bắc.

Ngày 25 tháng 3 năm 1593, Vũ Đức Cung đem hơn 3.000 quân bản bộ về Thăng Long thú tội, quy phục triều đình, dâng 10 mâm vàng bạc châu báu, một pho tượng bằng bạc thay mình, 2 bình hoa bạc, 1 lư hương bạc, 1 đôi hạc bằng bạc, 30 con ngựa tốt, đến cửa dinh lạy chào. Tiết chế Trịnh Tùng dâng biểu tâu vua Lê thăng Vũ Đức Cung làm Bắc quân đô đốc phủ hữu đô đốc, Thái bảo Hoà quận công, hiệu là An Bắc dinh.

Tháng 10 cùng năm, Thái bảo Hoà quận công Vũ Đức Cung tự xin về trấn giữ đất Đại Đồng (trấn lị của trấn Tuyên Quang, nay là khu vực thành phố Tuyên Quang) để phòng giặc cướp, Tiết chế Trịnh Tùng cho đi.
Ở Đại Đồng, Hoà quận công Vũ Đức Cung từ sau khi về trấn, ngầm chứa hai lòng, ngầm thông tin đi lại với Mỹ Thọ hầu, bí mật sai người xâm lược các huyện ở đầu nguồn Trấn Sơn, đánh phá các huyện Thanh Ba, Hạ Hoa. Lại dời dân cư huyện Đông Lan và Tây Lan (hai huyện này thuộc phủ Đoan Hùng, trấn Sơn Tây) vào ở Đại Đồng. Tiết chế Trịnh Tùng sai thái uý Nguyễn Hữu Liêu đem quân đến giao chiến, bắt được Mỹ Thọ rồi hồi kinh.

Tháng 10 năm 1594, Trịnh Tùng sai Thái uý Nguyễn Hoàng thống lĩnh thuỷ quân, Thái uý Nguyễn Hữu Liêu đốc suất bộ binh, hai đường tiến thẳng đến Đại Đồng, đánh phá dinh của Hoà quận công Vũ Đức Cung, chia quân đằng trước, đằng sau đánh ập lại. Đức Cung đem con em chạy về Nghĩa Đô. Hai tướng đem quân về.

Tháng 12 năm 1594, Vũ Đức Cung sai người dâng nộp vàng bạc, của báu và ngựa, về Kinh vào chầu, thú tội xin tha, được vua Lê y cho.

Tháng 5 năm 1596, Thái bảo Hoà quận công Vũ Đức Cung tự dời dinh Đại Đồng về ở Nghĩa Đô.

Năm 1599, Vũ Đức Cung ở Đại Đồng làm phản, tiếm xưng Long Bình Vương, sai tướng thủ hạ là Nhuệ quận công đem quân của châu Đại Man đánh các động núi ở châu Bạch Thông, đất Thái Nguyên, bức thu thuế mỏ bạc. Bấy giờ, Bình An Vương Trịnh Tùng phải sai Hải quận công, Quảng quận công, Phụng quận công đem quân tiến đánh, lại sai tướng trấn thủ Vệ Nghĩa hầu Tống Thì Chiếu dẫn đường đi giao chiến.

Năm 1600, Hòa quận công Vũ Đức Cung cùng con là Thiếu bảo Thụy quận công Vũ Công Ứng sai người đem thư đến hành cung phủ Chúa Trịnh. Chúa tiếp
đãi an ủi rất trọng hậu, hạ chỉ khen ngợi, và sai khiến đi bắt con cháu nhà Mạc. Tháng 12, Nhai và Cao chạy lên Đại Đồng, bị Vũ Đức Cung giết.

Sau khi Vũ Đức Cung chết, con là Vũ Công Ứng lên thay.



</doc>
<doc id="1696888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696888" title="Vũ Công Ứng">
Vũ Công Ứng

Vũ Công Ứng hay Vũ Công Đức (?-1669) là vị chúa Bầu thứ 5, thế lực cát cứ tại Tuyên Quang trong thời kỳ Nam Bắc triều và Trịnh Nguyễn phân tranh trong lịch sử Việt Nam.

Vũ Công Ứng là con trai của Vũ Đức Cung. Năm 1600, Hòa quận công Vũ Đức Cung cùng Thiếu bảo Thụy quận công Vũ Công Ứng sai người đem thư đến hành cung phủ Chúa Trịnh. Chúa tiếp đãi an ủi rất trọng hậu, hạ chỉ khen ngợi, và sai khiến đi bắt con cháu nhà Mạc.

Sau khi kế vị, do dòng họ Vũ có nhiều công lao nên Vũ Công Ứng vẫn được tập phong là Thái phó Thuần quận công. Vũ Công Ứng tận dụng địa thế sông núi hiểm trở, xa cách, ngầm liên kết với nhà Mạc, tự xưng vương. Triều đình vua Lê, chúa Trịnh bận đối phó với chúa Nguyễn trong nam nên chưa tiện đem quân đi đánh.

Sau đó, năm 1669, vì có mâu thuẫn với thủ hạ là Ma Phúc Trường, Vũ Công Ứng yếu thế, lo sợ về kinh tự thú. Tuy nhiên khi Vũ Công Ứng đi đến tuần Đông Lan (ở khoảng đò sông Chảy, huyện Đoan Hùng, tỉnh Phú Thọ), nửa đêm bị giết. Con Ứng là Vũ Công Tuấn được phong Thái phó và được lập nối nghiệp cha.



</doc>
<doc id="1696889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696889" title="Vũ Công Tuấn">
Vũ Công Tuấn

Vũ Công Tuấn (?-1699) là vị chúa Bầu cuối cùng cát cứ tại Tuyên Quang trong thời kỳ Nam Bắc triều và Trịnh Nguyễn phân tranh trong lịch sử Việt Nam.

Vũ Công Tuấn là con trai của Vũ Công Ứng. Chúa cha Vũ Công Ứng trước đó đã phản lại vua Lê chúa Trịnh, tự xưng vương. Đến năm 1669, vì có mâu thuẫn với thủ hạ là Ma Phúc Trường, Vũ Công Ứng yếu thế, lo sợ về kinh tự thú song giữa đường bị giết chết. Chúa Trịnh cho là Công Đức tuy lỗi đạo làm tôi, song nghĩ đến ông cha Công Đức có công lao to, nghĩa không thể dứt, mới lập Vũ Công Tuấn nối nghiệp, cho làm đô đốc thiêm sự, ban tước Khoan quận công, ban cấp dân lộc để giữ việc thờ cúng. Các con trai, con gái của Vũ Công Tuấn đều được vỗ về yên ủi. Còn Ma Phúc Trường bị cho là kẻ bất trung, đem giam vào ngục.

Năm 1672, nhân lúc triều đình sơ hở, chúa Trịnh mang đại quân đi đánh chúa Nguyễn phía nam, Vũ Công Tuấn ở Kinh sư đã trốn về Tuyên Quang đánh cướp dân châu này. Vũ Công Tuấn câu kết với dòng dõi họ Mạc là Mạc Kính Vũ, tự xưng Tiểu Giao Cương Vương và chạy sang Vân Nam nhờ nhà Thanh giúp sức. Thổ ty phủ Khai Hóa (Vân Nam) nhà Thanh nhân dịp này chiếm đất cướp dân của Đại Việt, suốt thời Hậu Lê không đòi lại được. Năm Chính Hoà 10 (1699), người Thanh bắt Vũ Công Tuấn và trao trả cho họ Trịnh, rồi bị triều đình giết tại ngã ba sông Bạch Hạc. Triều đình đặt chức Lưu thủ ở Tuyên Quang, từ đó dòng dõi "Chúa Bầu" chấm dứt. Dòng dõi họ Vũ là Vũ Công Đĩnh được triều đình cho lấy tiền ngoại phụ của 7 xã để tế tự giữ hương hỏa họ Vũ.



</doc>
<doc id="1696894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696894" title="The History Channel: Battle for the Pacific">
The History Channel: Battle for the Pacific

Kênh lịch sử: Mặt trận Thái Bình Dương (tiếng Anh: The History Channel: Battle for the Pacific) là một trò chơi điện tử năm 2007 của Mỹ, thuộc thể loại chiến tranh, bắn súng góc nhìn thứ nhất giống như sê-ri Call of Duty và Medal of Honor. "Battle for the Pacific" đưa người chơi về lại Thế chiến hai, tham gia vào một số trận đánh nổi tiếng của Mặt trận Thái Bình Dương như là Trận Iwo Jima và Trận Corregidor.

Người chơi sẽ vào vai anh chàng Binh nhì Delvinski trong Sư đoàn Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ rồi được đưa đến từng hòn đảo trên biển Thái Bình Dương để đánh với quân đội Nhật. Nhưng trò chơi này khiến nhiều người chơi vô cùng thất vọng bởi vì khi quân địch bị bắn chết thì không có máu văng ra, điều thứ hai là chúng đều ngã xuống cùng một tư thế.



</doc>
<doc id="1696897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696897" title="Cún con Momo">
Cún con Momo

Cún con Momo (モモ缶　"Momokan") là một series manga 7 của tác giả Shirakawa Kikuno, từng được in trong tạp chí Be Love của Kōdansha và được in thành series từ năm 2005-2010. Manga đã được nhà xuất bản Kim Đồng phát hành tại Việt Nam trong năm 2012.

Ken, chồng của Satoko, lo vợ mình ở nhà một mình sẽ buồn khi anh đi công tác, nên đã mang một chú cún con rất đáng yêu tên là Momo về nhà. Anh không biết rằng Satoko từng bị chó cắn nên rất sợ chó, trong khi Momo, dù chỉ là một chú chó con nhưng lại rất hay cắn bừa. Tuy vậy, sau một thời gian "tranh đấu", cuối cùng Satoko cũng quen với tính cách đỏng đảnh của chú cún, và không những thế, Momo, chú cún mang cái tên có nghĩa là "quả đào", đã trở thành một thành viên không thể thiếu trong gia đình, là "đứa con" cưng của vợ chồng Ken và Satoko. Trải qua thời gian, cùng biết bao trải nghiệm thú vị cùng bố mẹ, những người thân và bạn, Momo dần trưởng thành hơn, nhưng vẫn giữ nguyên vẻ tinh nghịch láu lỉnh của một chú cún con.

Satoko
"Mẹ" của Momo. Cô là người thường xuyên ở bên chăm sóc và chơi đùa cùng Momo nhất. Dù Momo chỉ là chú cún bé nhỏ, nhưng ngay lần đầu gặp, Satoko không khỏi sợ hãi vì cô bị ám ảnh nỗi sợ bị chó cắn. Thời gian đầu khi sống cùng Momo, Satoko luôn giữ khoảng cách, dựng "chướng ngại" ngăn không cho Momo tới gần, khi phải chạm vào thì đeo găng tay. Nhưng dù có làm thế thì chú cún vẫn không ngừng tìm cách áp sát. Tiếp xúc dần dần với Momo, quan sát vẻ nghịch ngợm của chú, Satoko quen và ngày càng yêu quý chú cún nhõng nhẽo, ham chơi, tham ăn và thích được "mẹ" nựng.

Ken
"Bố" của Momo. Trước chuyến đi công tác, một đồng nghiệp ngỏ lời muốn anh nhận nuôi một chú cún vì chó nhà họ vừa sinh. Momo là một trong số những chú cún đó. Ngay lần đầu gặp mặt, Momo đã gây cho Ken ấn tượng về một chú cún nghịch ngợm sẵn sàng "cắn yêu" người lạ. Thế là Momo được nhận nuôi. Do đi công tác ngay từ đầu nên Ken có ít thời gian ở cùng Momo, nhưng rồi anh nhanh chóng chiếm được tình cảm của chú cún, đến nỗi Momo dành nhiều thời gian để chơi với "bố" hơn là với "mẹ".

Momo
Chú cún con dễ thương thuộc giống Pembroke Welsh Corgi với đôi chân ngắn ngủn và cái bụng mềm mà ai nhìn cũng muốn sờ vào. Momo là cô nàng nghịch ngợm, ham chơi: hay ngứa răng cắn hỏng đồ đạc, hoặc quậy tung nhà cửa, và khi chơi cũng hăng hái vô cùng, làm "bố mẹ" không ngơi nghỉ được chút nào, kể cả khi bị ốm; Momo là cô nàng nhõng nhẽo: lúc nào cũng thích được vuốt ve, và khi được vuốt ve rồi thì nhất quyết không rời; Momo là cô nàng ham ăn: ăn với tốc độ kinh hoàng, không biết no, sẵn sàng làm tất cả để có được đồ ăn, dù là phải trèo lên kệ bếp cao để lấy chiếc bánh thơm lừng, và không chịu nhường thức ăn cho ai; Momo là cô nàng láu lỉnh: mỗi khi gây lỗi lại dùng "mĩ cún kế" khiến "bố mẹ" phải nhượng bộ; nhưng Momo cũng là cô bé hiếu thảo: biết canh chừng cho "bố mẹ" ngủ ngon khi họ bị ốm; Momo cũng rất tình cảm: biết an ủi người thân những khi họ buồn. Vì những tính cách đó mà Momo được mọi người xung quanh, kể cả những chú chó khác yêu mến.

Jinya
Em trai của Ken, "mối tình đầu" của Momo. Momo bị cuốn hút mạnh bởi vẻ ngoài rất "ngầu" của Jinya. Mỗi khi Jinya đến nhà là Momo lại quấn quýt không rời, còn hơn cả với "bố mẹ" nữa.

Maria
"Đàn chị" của Momo, một cô chó thuộc giống French Bulldog, dù vẻ ngoài dữ dằn nhưng rất tốt bụng, biết nghĩ cho chủ. Momo lấy chị Maria làm gương để noi theo.

Sữa tươi
Cô chó thuộc giống Golden Retriever. Dù có ý muốn kết bạn nhưng lại luôn gầy phiền toái cho Momo.

</doc>
<doc id="1696898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696898" title="Legend Taisen">
Legend Taisen

Legend Taisen được diễn tả lần đầu tiên trong tập 1 của loạt phim Kaizoku Sentai Gokaiger. Cuộc chiến được mở rộng và thể hiện chi tiết hơn trong phim điện ảnh Gokaiger Goseiger Super Sentai 199 Hero Daikessen. Hình ảnh từ cuộc chiến cũng được nhắc lại trong V-cinema của Tensou Sentai Goseiger "Kaettekita Tensou Sentai Goseiger: Last Epic ~Gosei Tenshi ga Kokuminteki Aidoru ni?!~" và tập 45 của Gokaiger.


Đế quốc vũ trụ Zangyack trong nỗ lực thâu tóm vũ trụ đã nhắm đến Trái Đất, với mục tiêu chinh phục và đàn áp người dân Trái Đất. Để đối phó lại, 34 Super Sentai đã đứng lên để bảo vệ Trái Đất khỏi thế lực tà àc này.

Trước cuộc đại chiến chính, trận chiến giữa đạo quân Zangyack và hơn 100 robot khổng lồ đã nổ ra. Nhiều robot đã bị hư hại và phá hủy, bao gồm Gosei Great.

Sau khi Gosei Great bị phá hủy, Goseiger bị áp đảo bởi lực lượng bộ binh Zangyack, kết hợp oanh tạc từ trên không, buộc họ phải rút lui vào rừng. Trong khi bị dồn đến chân tường, họ đã được Akaranger và Big One, cùng với các chiến binh độc lập khác giải vây. Akaranger, Big One và nhóm Goseiger cũng hướng đến điểm tập kết của 34 Super Sentai.

182 chiến binh tập hợp lại và lao vào đạo quân Zangyack sau hiệu lệnh của Akaranger. Trong trận chiến giữa các Super Sentai và lực lượng Gormin, Sugormin, nhiều đội có cũng thuộc tính đã liên thủ với nhau, như Turboranger và Carranger, Gekiranger và Dairanger, Kakuranger và Hurricaneger, v.v. Cũng lúc đó, trong rừng sâu, 10 chiến binh độc lập, bao gồm Signalman, Black Knight Hyuuga, DekaMaster, DekaSwan, MagiMother, Wolzard Fire, Zubaan, Rio, Mele, và Hime ShinkenRed, cũng đang chiến đấu.

Sau một thời gian giao chiến, không lực của Zangyack bắt đầu oanh tạc chiến trường, áp đảo các Super Sentai. Akaranger phát lệnh cho 34 Super Sentai hy sinh sức mạnh của mình và quét sạch lực lượng Zangyack trên Trái Đất. Các chiến binh độc lập cũng đến và góp sức. Sức mạnh của 34 Super Sentai trở thành một quả cầu ánh sáng và bùng nổ, tiêu diệt tất cả chiến thuyền của Zangyack.

Sau khi Zangyack bị đẩy lùi, sức mạnh của Super Sentai cũng bị phân tán vào vũ trụ, khiến cho các chiến binh không còn biến hình được nữa. Goseiger cũng không thể thi triển Tensou Thuật. Gosei Knight quay trở lại dạng header. Signalman, do đã từ bỏ chính thân xác của mình, phần còn lại của ông được trông giữ bởi lực lượng SPD Trái Đất.

AkaRed, tinh thần của tất cả chiến binh đỏ, rời khỏi Trái Đất, sử dụng tàu GokaiGalleon, cùng với robot vẹt Navi thu hồi lại các sức mạnh Super Sentai, vốn đã chuyển hoá thành Ranger Key. Trong chuyến hành trình, ông thu nhận Marvelous và Basco ta Jolokia, lập nên nhóm Hải Tặc Đỏ. Tuy nhiên, sau khi tất cả Ranger Key được thu thập, Basco trở mặt và phản bội đồng đội, khiến cho nhóm bị Zangyack phục kích. Trong cuộc hỗn loạn, AkaRed mất tích sau khi trao cho Marvelous tất cả Ranger Key. Marvelous cùng với Navi và tàu Galleon, đã thu nhận thêm nhiều thành viên để lập nên nhóm Kaizoku Sentai Gokaiger, du hành trong vũ trụ để tìm kiếm Kho báu Vĩ đại nhất Vũ trụ. Trong cuộc tìm kiếm, họ đã đến Trái Đất, khởi đầu các sự kiện trong series Gokaiger.


</doc>
<doc id="1696899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696899" title="Triệu Vũ">
Triệu Vũ

Triệu Vũ (chữ Hán: 趙武; ?-541 TCN), tức Triệu Văn tử (趙文子) là vị tông chủ thứ sáu của họ Triệu, một trong Lục khanh của nước Tấn và là tổ tiên của quân chủ nước Triệu thời Chiến Quốc sau đó. Triệu Vũ nổi tiếng với sự tích Con côi nhà họ Triệu được ghi chép trong sử sách.

Triệu Vũ là cháu trai của Triệu Thuẫn, tông chủ thứ tư của họ Triệu, cha ông là Triệu Sóc. Nguyên Triệu Sóc lấy con gái của Tấn Thành công là Trang cơ sinh ra Triệu Vũ.

Theo ghi chép trong Sử ký-Triệu thế gia, sau khi Triệu Thuẫn qua đời, Triệu Sóc lên tập tước. Năm 597 TCN, đại phu Đỗ Ngạn Giả (屠岸賈) cậy được Tấn Cảnh công trọng dụng, nói với Tấn Cảnh công việc Triệu Xuyên trước đây từng giết Tấn Linh công nên phải trị tội họ Triệu (Triệu Thuẫn tuy không tham gia giết vua nhưng quan thái sử Đổng Hồ lại chép trong sách sử:"Triệu Thuẫn thí vua là Di Cao"). Tấn Cảnh công nghe theo, bèn phong Đồ Ngạn Giả làm Tư khấu và sai mang quân diệt họ Triệu. Hàn Quyết ra sức phản đối nhưng Đồ Ngạn Giả không chịu nghe, Hàn Quyết khuyên Triệu Sóc bỏ trốn nhưng Triệu Sóc cũng không chịu, Hàn Quyết bèn xưng bệnh không vào triều. Đồ Ngạn Giả đánh họ Triệu, giết chết cả tộc họ Triệu.

Bấy giờ Trang cơ đang có mang, trốn trong cung. Môn khách của Triệu Sóc là Công tôn Xử Cữu (公孫杵臼) cùng với gia nhân Trình Anh, thương lượng việc bảo vệ cho con Triệu Sóc. Trang Cơ sinh ra con trai là Triệu Vũ, Đồ Ngạn Giả biết tin đem quân vây cung điện để bắt ông. Trình Anh bí mật lẻn vào đưa Triệu Vũ ra ngoài, Triệu Vũ không khóc nên không bị phát hiện. Nhưng Đồ Ngạn Giả biết được đuổi theo. Trong lúc nguy cấp, Trình Anh giả cách đổi Triệu Vũ với con mình đến tố giác Đồ Ngạn Giả, dẫn Ngạn Giả về chỗ của công tôn Xử Cữu. Công tôn Xữ Cữu cũng giả mắng nhiếc Trình Anh để Đồ Ngạn Giả không nghi ngờ. Sau Ngạn Giả giết công tôn Xử Cữu và con của Trình Anh. Triệu Vũ thoát nạn, được Trình Anh dung dưỡng.

Năm 583 TCN, Triệu Vũ lên 15 tuổi. Tấn Cảnh công mang bệnh. Hàn Quyết xin Tấn Cảnh công nhớ công lao của họ Triệu với nước Tấn để khôi phục họ Triệu, và cho biết Triệu thị cô nhi vẫn còn sống. Tấn Cảnh công thuận theo, phục chức cho Triệu Vũ và cho Triệu Vũ tự đi báo thù giết Đồ Ngạn Giả. Trình Anh không nhận thưởng, tự sát theo công tôn Xử Cữu.

Tuy nhiên theo ghi chép trong Tả truyện thì sau khi Triệu Thuẫn chết, em là Triệu Quát thế tập. Mẹ ông là Trang cơ tư thông với em Triệu Quát là Anh Tề, Triệu Quát đuổi Anh Tề ra nước ngoài. Năm 583 TCN, Trang cơ muốn trả thù Triệu Quát, cùng họ Loan và họ Khước tố cáo Triệu Quát và Triệu Đồng. Tấn Cảnh công bèn giết cả hai người, Hàn Quyết khuyên Tấn Cảnh công nhớ ơn Triệu Thôi và Triệu Thuẫn bảo tồn hương hoả cho họ Triệu, Cảnh công mới phong cho con Triệu Sóc, cháu Triệu Thuẫn là Triệu Vũ thế tập và trả lại đất cũ.

Năm 548 TCN, Trung quân Nguyên soái Phạm Mang chết, Bình công phong Triệu Vũ lên thay làm Trung quân Nguyên soái, Chính khanh nước Tấn.

Năm 547 TCN, công tử nước Ngô là Ngô Quý Trát đến nước Tấn, giao du với Triệu Vũ cùng Ngụy Thư và Hàn Khởi. Quý Trát dự đoán chính sự nước Tấn sẽ về tay 3 họ này.

Năm 546 TCN, nước Tấn và nước Sở hội thề để chấm dứt cục diện phân tranh ở Thương Khâu của nước Tống, Triệu Vũ cùng Lệnh doãn nước Sở Tử Mộc, Tống Bình công và đại phu nước Tề, Lỗ, Vệ, Trần, Sái, Trịnh, Tào, Hứa; lập ra minh ước tạm chấm dứt gần 100 năm phân tranh giữa hai đại quốc. Sau đó thuộc quốc của Tấn đến triều kiến Sở, thuộc quốc của Sở đến triều kiến Tấn. Tề và Tống là nước lớn, không cho vào số thuộc quốc, Chu và Đằng là thuộc quốc của Tề và Tống.

Năm 541 TCN, Triệu Vũ lâm bệnh qua đời, thọ 57 tuổi. Con ông là Triệu Thành kế tập, tức Triệu Cảnh tử.



</doc>
<doc id="1696901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696901" title="Latham 43">
Latham 43

Latham 43 là một loại tàu bay ném bom chế tạo ở Pháp trong thập niên 1920, dành cho Hải quân Pháp.





</doc>
<doc id="1696905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696905" title="Latham 47">
Latham 47

Latham 47 là một loại tàu bay 2 động cơ của Pháp, do hãng Société Latham & Cié thiết kế chế tạo cho Hải quân Pháp.





</doc>
<doc id="1696907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696907" title="Levasseur PL.4">
Levasseur PL.4

Levasseur PL.4 là một loại máy bay trinh sát trên tàu sân bay, sản xuất tại Pháp trong thập niên 1920.




</doc>
<doc id="1696909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696909" title="Levasseur PL.5">
Levasseur PL.5

Levasseur PL.5 là một loại máy bay tiêm kích hoạt động trên tàu sân bay, do Pháp sản xuất vào cuối thập niên 1920.





</doc>
<doc id="1696912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696912" title="Levasseur PL.7">
Levasseur PL.7

Levasseur PL.7 là một loại máy bay ném bom ngư lôi, do Pháp phát triển vào cuối thập niên 1920.




</doc>
<doc id="1696920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696920" title="Levasseur PL.14">
Levasseur PL.14

Levasseur PL.14 là một loại thủy phi cơ ném bom ngư lôi, phát triển tại Pháp cuối thập niên 1920.




</doc>
<doc id="1696929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696929" title="Lioré et Olivier LeO 20">
Lioré et Olivier LeO 20

Lioré et Olivier LeO 20 là một loại máy bay ném bom bay đêm của Pháp, do hãng Lioré et Olivier chế tạo.





</doc>
<doc id="1696936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696936" title="Lioré et Olivier LeO 21">
Lioré et Olivier LeO 21

Lioré et Olivier LéO 21 là một loại máy bay chở khách hai tầng cánh và sau dùng làm máy bay vận tải quân sự, dựa trên loại máy bay ném bom bay đêm LéO 20 trước đó.





</doc>
<doc id="1696943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696943" title="Lioré et Olivier LeO 25">
Lioré et Olivier LeO 25

Lioré et Olivier LeO 25 là một loại máy bay ném bom chế tạo tại Pháp trong thập niên 1920.





</doc>
<doc id="1696949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696949" title="Morane-Saulnier AR">
Morane-Saulnier AR

Morane-Saulnier AR là một loại máy bay huấn luyện của Pháp, được sản xuất trong và sau Chiến tranh thế giới I.





</doc>
<doc id="1696953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696953" title="Morane-Saulnier MoS-50">
Morane-Saulnier MoS-50

Morane-Saulnier MoS-50 (còn viết là MS.50) là một loại máy bay huấn luyện của Pháp, chế tạo năm 1924.




</doc>
<doc id="1696957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696957" title="Morane-Saulnier MoS-130">
Morane-Saulnier MoS-130

Morane-Saulnier MS.129 và seri MS.130 là một họ máy bay huấn luyện quân sự, được chế tạo tại Pháp trong thập niên 1920.





</doc>
<doc id="1696963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696963" title="Morane-Saulnier MoS-138">
Morane-Saulnier MoS-138

Morane-Saulnier MS.138 là họ máy bay huấn luyện quân sự, chế tạo tại Pháp vào cuối thập niên 1920.





</doc>
<doc id="1696967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696967" title="Morane-Saulnier MoS-147">
Morane-Saulnier MoS-147

Morane-Saulnier MS.147 và các loại máy bay phát triển từ nó là MS.148 và MS.149, là một dòng máy bay huấn luyện, chế tạo ở Pháp vào cuối thập niên 1920.





</doc>
<doc id="1696979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696979" title="Nieuport 28">
Nieuport 28

Nieuport 28 (N.28C-1) là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh của Pháp trong Chiến tranh thế giới I, do hãng Nieuport chế tạo và Gustave Delage thiết kế.




</doc>
<doc id="1696983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1696983" title="Nieuport-Delage NiD 29">
Nieuport-Delage NiD 29

Nieuport-Delage NiD.29 là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh, do hãng Nieuport-Delage thiết kế chế tạo cho Không quân Pháp.





</doc>
<doc id="1697313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1697313" title="Ghostface">
Ghostface

Ghostface là biệt danh của một nhân vật hư cấu chuyên giết người hàng loạt, xuất hiện trong loạt phim kinh dị "Scream" ("Tiếng thét")được sản xuất lần đầu tiên vào năm 1996 bởi đạo diễn Wes Craven. Tính đến nay, "Scream" đã ra được 4 phần.

Tuy ra đời sau so với những nhân vật hư cấu trước như Jason Voorhees, Michael Myers hay Leatherface nhưng Ghostface cũng được đánh giá là một trong mười kẻ sát nhân hàng loạt gây ám ảnh nhất trên màn ảnh nước Mỹ. Điểm dễ nhận ra nhất ở Ghostface là hắn thường gọi điện hù doạ, gây phân tâm cho những nạn nhân rồi sau đó mới truy giết họ, hai câu nói thông thường của Ghostface là "What's your favorite scary movie?" (Phim kinh dị bạn yêu thích là gì?) và "Do you like scary movie?" (Bạn có thích phim kinh dị không?).

Dù không sở hữu một sức mạnh ghê gớm như Michael Myers hay sức khỏe phi thường như Jason Voorhees nhưng Ghostface lại là mẫu sát nhân thường xuất hiện và ra tay rất bất ngờ khiến nhiều nạn nhân "không kịp trở tay". Điểm nổi bật nhất của Ghostface là hắn thường chạy rất nhanh, hắn có thể giết người ngay giữa ban ngày, ngay trong xe, trong nhà nạn nhân và chốn đông người. Chỉ với một con dao săn, nhưng hắn cũng có thể giết được nhiều người cùng một lúc.
Tạo hình của Ghostface cũng khá ấn tượng với một chiếc áo choàng đen và mang mặt nạ kiểu thần chết.

Khác với loạt phim "Halloween" về Michael Myers hay loạt phim "Thứ Sáu ngày 13" về Jason Voorhees thì mỗi phần trong tập phim "Tiếng thét" thường có khoảng hai tên mang mặt nạ Ghostface đi giết người. Đặc biệt trong cả phần 2 và phần 4 đều có một nam, một nữ mang mặt nạ Ghostface.



</doc>
<doc id="1698172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698172" title="Pseudorhina">
Pseudorhina

Pseudorhina là một chi có quan hệ gần với cá nhám dẹt ("Squatina") đã bị tuyệt chủng từ kỷ Jura. Hóa thạch của chúng được tìm thấy ở Châu Âu, Tây Nam Á, Bắc Phi và Úc.

"Pseudorhina" là một chi cá mập có kích thước trung bình, cơ thể có dạng phẳng như cá đuối, vây ngực và vây bụng rất lớn, chưa có vây hậu môn, trên phần thân đuôi có 2 vây lưng nhỏ, vây đuôi cũng nhỏ. Đầu dạng tròn dẹp, có miệng ở chóp đầu hơi chúc xuống và có nhiều răng to.

"Pseudorhina" đã được chứng thực sống ở kỷ Jura, và được xếp riêng thành một chi khác với chi "Squatina" trong họ cá nhám dẹt.



</doc>
<doc id="1698173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698173" title="Birdemic: Shock and Terror">
Birdemic: Shock and Terror

Birdemic: Shock and Terror (thường được gọi ngắn là Birdemic) là một bộ phim độc lập, thuộc thể loại lãng mạn, kinh dị phát hành năm 2008 do James Nguyễn viết kịch bản, đạo diễn, và sản xuất. Các diễn viên chính trong phim gồm có Alan Bagh và Whitney Moore. Lấy cảm hứng từ bộ phim kinh dị "The Birds" của Alfred Hitchcock, "Birdemic" kể lại cuộc tình giữa hai nhân vật chính trong lúc thị trấn họ đang ở bị một đàn chim tấn công.

"Birdemic" được sản xuất độc lập, không nhận tài trợ từ xưởng phim lớn nào, và hầu hết kinh phí đều do công ty Moviehead Pictures của James Nguyễn chi trả (tổng cộng ít hơn 10.000 USD). Bộ phim bị đánh giá là có chất lượng thấp, và nhiều nhà phê bình cho rằng nó là một trong những bộ phim dở tệ nhất đã từng được sản xuất. Nhưng bộ phim nghiệp dư này lại gây được sự chú ý của dư luận và kéo theo sự phê bình của nhiều tờ báo uy tín cũng như đạt được hiệu năng lợi nhuận bất ngờ. Sau một thời gian phát hành hạn chế, bộ phim được hãng Severin Films phân phối vào năm 2010 và đã được nhiều khán giả tìm xem.

Rod (Alan Bagh) là một người bán phần mềm thành đạt đang sống tại Silicon Valley. Anh gặp một người bạn học cũ nay là một người mẫu triển vọng tên là Nathalie (Whitney Moore) và bắt đầu hẹn hò với cô. Cặp đôi này đã gặp nhiều điều may mắn, Rod nhận một phần tiền thưởng lớn và lập doanh nghiệp riêng, còn Nathalie thì được chọn làm người mẫu cho công ty đồ lót Victoria's Secret. Ngày càng thân thiết hơn, họ không chú ý đến những điềm dữ đang diễn ra xung quanh họ, như các vụ cháy rừng và việc tìm thấy các xác chim tại các bãi biển.

Sau khi quan hệ tại một nhà trọ, Rod và Nathalie thức dậy và khám phá ra rằng thị trấn của họ đang bị đại bàng và kền kền phun axít và lửa tấn công. Rod và Nathalie thoát khỏi nhà trọ và đi với một cựu binh thủy quân lục chiến tên là Ramsey (Adam Sessa) và bạn gái của anh là Becky (Catherine Batcha). Khi họ rời khỏi thị trấn, họ cứu được hai đứa trẻ mồ côi tên Susan (Janae Caster) và Tony (Colton Osborne) vì cha mẹ của chúng đã bị chim giết chết.

Nhóm người này đi từ thị trấn này đến thị trấn khác, phải đối đầu với các cuộc tấn công từ những con chim, và họ gặp một nhà khoa học là tiến sĩ Jones (Rick Camp) đang nghiên cứu hiện tượng này. Becky bị những con chim giết chết, và Ramsey đã trả thù bằng cách cứu một chiếc xe buýt chở đầy khách tham quan. Khi họ rời khỏi chiếc xe buýt, những con chim phun acid vào họ và Ramsey cùng nhóm người tham quan đều chết.

Rod, Nathalie và hai đứa trẻ tiếp tục trốn chạy những con chim, vào trong rừng và gặp một người bảo vệ môi trường tên là Tom Hill (Stephen Gustavson), Tom giải thích rằng những con chim chỉ tấn công các trạm xăng và xe, và cuộc tấn công này là kết quả của sự ấm lên toàn cầu. Bộ tứ cuối cùng dừng lại tại một bãi biển nhỏ, và Rod câu cá để ăn tối. Khi họ chuẩn bị ăn, họ bị chim tấn công, nhưng tự nhiên những con chim đó bị một nhóm chim bồ câu đuổi đi. Bộ phim kết thúc trong lúc Rod, Nathalie và hai đứa trẻ nhìn cảnh chim bay trong lúc mặt trời lặn.


James Nguyễn là đạo diễn của bộ phim, anh sinh tại Đà Nẵng và rời Việt Nam cùng gia đình một thời gian ngắn trước sự kiện 30 tháng 4 năm 1975. James chưa hề được đào tạo chính thức trong ngành làm phim, bù lại anh đã lớn lên cùng với niềm đam mê những bộ phim của Alfred Hitchcock, trong đó có bộ phim "The Birds" sản xuất năm 1963 và phim "Vertigo" năm 1958, là bộ phim của Hitchcock mà anh yêu thích nhất. James Nguyễn trở thành một người bán phần mềm tại Silicon Valley. Lần đầu tiên anh bắt đầu dùng máy quay phim là vào năm 1999, và đã đạo diễn hai phim, "Julie and Jack" và "Replica". Bộ phim thứ nhất, được phát hành năm 2003, là phim lãng mạn kinh phí thấp, trong đó bộ phim thứ nhì chưa bao giờ được phát hành.

James đã có cảm hứng viết kịch bản cho phim "Birdemic: Shock and Terror" trong lúc đang thư giãn tại Half Moon Bay, California, và phần lớn bộ phim được quay tại khu vực xung quanh thành phố này. "Birdemic" khởi quay vào năm 2006 và tốn 4 năm mới phát hành, một phần do những hạn chế thời gian - đoàn làm phim chỉ quay vào cuối tuần trong vòng 7 tháng - và cũng do các hạn chế về kinh phí vì James đã đầu tư cho bộ phim bằng tiền kiếm được từ công việc hàng ngày của mình, và anh cũng tốn thời gian để tìm một nhà phân phối.

Theo website của bộ phim thì phim này có một phần được phỏng theo bộ phim "The Birds" của Alfred Hitchcock. Bộ phim được sản xuất với kinh phí $10.000, và nhà phát hành dành nhiều tiền để quảng bá bộ phim hơn là để phát hành và mua bản quyền.

Tháng 1 năm 2009, Nguyễn đã đến Liên hoan phim Sundance ở Park City, Utah để quảng bá cho bộ phim, đưa người qua đường tờ đơn từ chiếc xe tải đầy hình nộm của chim, với áp phích với dòng chữ "BIDEMIC.COM" (viết sai chính tả chữ Birdemic vì vội vã) và "WHY DID THE EAGLES AND VULTURES ATTACKED?" ("TẠI SAO ĐẠI BÀNG VÀ KỀN KỀN ĐÃ TẤN CÔNG?" - câu này cũng sai ngữ pháp), và thuê một rạp chiếu phim ở gần đó để chiếu bộ phim. Nhờ sự truyền miệng, những website chuyên về phim kinh dị như Dread Central và Bloody Disgusting, đã biết đến bộ phim, trong khi một đoạn trailer quảng bá bộ phim được đưa lên chương trình "Attack of the Show" ngày 30 tháng 7 của đài G4.

Ngày 27 tháng 2 năm 2010, "Birdemic" được công chiếu tại Los Angeles ở rạp chiếu phim Silent Movie Theatre, do Bloody Disgusting tài trợ và do Tim Heidecker và Eric Wareheim dẫn chương trình, và sau đó được chiếu tại rạp Alamo Drafthouse ở Austin, Texas vào ngày 2 tháng 3 với sự tham gia của đoàn làm phim, rồi sau đó được công chiếu ở Tempe, Arizona. và Thành phố New York.

Severin Films mua bản quyền cho phim đầu năm 2010 và phát động tour diễn Birdemic Experience Tour 2010, và chiếu bộ phim tại nhiều thành phố ở Hoa Kỳ và Toronto, Canada từ tháng 4 đến tháng 7 năm 2010. "Birdemic" cũng công chiếu tại Anh ở The Curzon Soho tại Luân Đôn vào ngày 28 tháng 5 năm 2010.

Ngày 3 tháng 4 năm 2009, Moviehead Pictures đã tự phát hành "Birdemic" bằng DVD, và bán trên website của công ty và được sản xuất theo yêu cầu trên Amazon.com. Đầu năm 2010, "Birdemic" được Severin Films mua và phát hành "Birdemic" ra DVD và Blu-Ray vào ngày 22 tháng 2 năm 2011. DVD có điểm đặc biệt là gồm có lời bình luận của đạo diễn James Nguyễn cũng như hai diễn viên chính là Alan Bagh và Whitney Moore, hai đoạn phim đã bị xóa, một đoạn phim về Birdemic Experience Tour, và một chương trình "Movie Close Up" sản xuất tại San Francisco nói về James Nguyễn được phát sóng trong lúc bộ phim vẫn đang được sản xuất.

"Birdemic" được chú ý vì chất lượng thấp một cách đặc biệt, và các nhà phê bình cho rằng có diễn xuất và lời thoại "cứng đờ như gỗ", âm thanh và biên tập thiếu chuyên nghiệp, cốt truyện vô nghĩa, và đặc biệt là các kỹ xảo điện ảnh - trong đó các hình đại bàng và kền kền được tạo ra bằng hình máy tính không di động, và phun acid biến thành khỏi lửa khi rơi xuống đất với âm thanh của máy bay.

Trong danh sách "hay nhất" năm 2009, website Bloody Disgusting đã liệt kê "Birdemic" trong danh sách phim danh dự, và cho rằng "đây là phim dở tệ hay nhất mà bạn sẽ coi trong năm 2010". Trang "The Huffington Post" miêu tả bộ phim "thật là một trong những bộ phim dở tệ nhất từng được sản xuất" Báo chuyên ngành "Variety" tường thuật ""'Birdemic" biểu diễn tất cả những dấu hiệu của việc làm phim tồi tệ đến đáng cười: lời thoại ngớ ngẩn...nhạc không phù hợp, âm thanh khủng khiếp...và kỹ xảo điện ảnh phải xem mới tin nổi: chim đánh bom và nổ tung bằng một làn khói đỏ vàng, và hình đại bàng vẽ sẵn rồi dán vào màn ảnh, chỉ với đôi cánh bay phất phới." "The Village Voice" miêu tả "Birdemic" là "thêm một trong những "rác phẩm" ("trash-terpieces", chơi chữ với "masterpieces", là kiệt tác) được yêu mến" Báo "Salon" bình luận về "CGI tồi tệ" và tường trình rằng "bộ phim đã trở nên thịnh hành đối với những người hâm mộ phim dở"

Một bài phê bình trên mạng của đài Independent Film Channel cho rằng bộ phim có cảm giác "mắc nợ từ phim "Plan 9 from Outer Space" của Ed Wood vì đã pha trộn cách làm phim với kinh phí siêu thấp và thông điệp điên khùng về môi trường." "The Guardian" và "The New York Times" nhắc đến sự thịnh hành của bộ phim đối với một số người hâm mộ. "The Guardian" viết rằng ""Birdemic" có lối diễn xuất cứng đờ như cây gỗ, thuật quay phim vụng về...và kỹ xảo điện ảnh thô thiển đến nỗi người xem phải chảy nước mắt vì cười quá nhiều chứ không phải vì sợ hãi." Bộ phim hiện nay được chấm điểm 1,9/10 tại trang web IMDb, được xếp hạng trong danh sách 100 phim bị đánh giá thấp nhất. Rotten Tomatoes đánh giá bộ phim 15%.

Phần tiếp của bộ phim, với tựa là "Birdemic 2: The Resurrection" và cũng sẽ được James Nguyễn đạo diễn, đã được công bố và dự kiến sẽ phát hành vào mùa xuân năm 2013. Cốt truyện xoay quanh đại bàng và kền kền tấn công Hollywood, California. Alan Bagh và Whitney Moore đã xác nhận sẽ tái diễn vai trong phim này. Công đoạn quay phim đã kết thúc tháng 3 năm 2012, nhưng ngày phát hành chưa được xác định.



</doc>
<doc id="1698177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698177" title="Tổ Ấn–Mật Hoằng">
Tổ Ấn–Mật Hoằng

Mật Hoằng-Tổ Ấn (gọi tắt là Mật Hoằng, 1735 - 1835), là thiền sư Việt Nam, thuộc Lâm Tế tông, đời thứ 36.

Thiền sư Mật Hoằng là người họ Nguyễn, không rõ tên thật, húy Tổ Ấn, sinh năm Ất Mão (1735) ở huyện Phù Cát, tỉnh Bình Định.

Năm 1749, lúc mới 15 tuổi (tuổi ta), Mật Hoằng từ Bình Định vào tu hành ở chùa Đại Giác, thuộc huyện Phước Long, dinh Trấn Biên (nay là Cù lao Phố, thuộc xã Hiệp Hòa, thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai). Sau đó, Mật Hoằng đến thọ giới cụ túc với Thiền sư Phật Ý-Linh Nhạc ở chùa Từ Ân.

Năm Quý Tỵ (1773),uysư Mật Hoằng được cử làm Trụ trì chùa Đại Giác. Theo sách "Lịch sử Phật giáo Đàng Trong" (tập 2), thì trong thời gian chúa Nguyễn Phúc Ánh trung hưng ở Gia Định, và bắt đầu tiến ra miền Trung để tấn công Tây Sơn, chúa Nguyễn cùng hoàng gia và triều thần có thời gian tạm ngụ ở chùa Đại Giác của Sư. Vì ơn ấy, nên sau khi lên ngôi (1802) lấy hiệu là Gia Long, nhà vua đã sai người đến trùng tu chùa Đại Giác.

Năm Gia Long thứ 13 (1814), vua cho mời Thiền sư Mật Hoằng ra làm Tăng cang chùa Thiên Mụ ở Huế, đồng thời thỉnh vào nội cung thuyết pháp cho Hoàng gia.

Năm 1817, vua lại cử Tăng cang Mật Hoằng đến làm trụ trì chùa Quốc Ân ở Huế. Đến đây, Sư bèn cho trùng tu lại chùa, vì đã bị hư hại nhiều khi quân Tây Sơn đánh lấy Phú Xuân.

Năm Minh Mạng nguyên niên (1820), Tăng cang Mật Hoằng lại lo trùng tu chùa Thập Tháp Di Đà ở Bình Định.

Ngày mùng 1 tháng 10 năm Ất Mùi (1835), Tăng cang Mật Hoằng viên tịch tại chùa Quốc Ân (Huế) thọ 101 tuổi.

Sau đó, đồ chúng lập tháp thờ ở bên cạnh chùa. Bia tháp có ghi: "Sắc tứ Thiên Mụ tự, Trụ trì Mật Hoằng Đại lão Hòa thượng chi tháp". Long vị ở chùa Quốc Ân ghi: "Sắc tứ Thiên Mụ Trụ trì, trùng kiến Quốc Ân, Lâm Tế chánh tông, tam thập lục thế, húy Tổ Ấn, thượng Mật hạ Hoằng, Lão Hòa thượng". Chùa Long Hưng ở tỉnh Bình Dương cũng có thờ long vị của Hòa thượng Mật Hoằng.

Thiền sư Mật Hoằng có một số đệ tử nổi danh. Trong số đó có Thiền sư Tiên Huệ Tịnh Nhãn (sau được vua Nguyễn cử làm Tăng cang, Trụ trì chùa Thiên Mụ), Thiền sư Tánh Thiên Nhất Định (sau cũng được vua Minh Mạng phong chức Tăng cang chùa Giác Hoàng. 
Sách "Đại Nam nhất thống chí", phần "Thừa Thiên phủ", viết về Thiền sư Mật Hoằng như sau:


</doc>
<doc id="1698180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698180" title="Đại học Seikei">
Đại học Seikei





</doc>
<doc id="1698206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698206" title="M2 Light Tank">
M2 Light Tank

Trong Chiến tranh thế giới thứ II, M2 là xe tăng hạng nhẹ tham chiến với Lục quân Hoa Kỳ, thuộc tiểu đoàn tăng 1 trên đảo Guadalcanal vào năm 1942, phục vụ trong các tiểu đoàn tăng trong chiến tranh Thái Bình Dương và chỉ có Mỹ sử dụng chiến đấu trong chiến tranh. Tuy nhiên, người ta tin rằng "M2A4" còn phục vụ ở Miến Điện và Ấn Độ. "M2A4" là tiền thân của xe tăng hạng nhẹ M3 Stuart.

"M2" đã được phát triển vào năm 1935 bởi Rock Island Arsenal và được lấy cảm hứng từ thiết kế đến từ trước đó T1 và T2 Vickers 6-tấn nổi tiếng. Vũ khí chính của nó là một khẩu súng máy cỡ nòng 0,50 inch, được đặt bên trong một tháp pháo nhỏ một người ngồi. Sau khi chỉ có 10 đơn vị được giao, bộ binh đã quyết định thay đổi thành một đôi tháp pháo, với một khẩu súng máy 0,30 caliber trên tháp pháo thứ hai. Xe tăng với những tháp pháo đôi đầu tiên được đặt biệt danh là "Mae West". Bố trí hai tháp pháo không hiệu quả, nhưng là một tính năng phổ biến trong những năm 1930 của xe tăng hạng nhẹ, có nguồn gốc từ các xe tăng Vickers của Anh, hay tăng T-26 của Liên Xô và tăng 7TP của Ba Lan.

Sau cuộc nội chiến Tây Ban Nha, hầu hết quân đội, bao gồm cả quân đội Mỹ, nhận ra rằng họ cần trang bị vũ khí chính cho xe tăng là một khẩu pháo chứ không phải chỉ là súng máy. Kỵ binh đã chọn một tháp pháo lớn hơn, gần giống xe M1. Năm 1940, súng máy đôi đã được thay thế bởi một tháp pháo lớn hơn với một khẩu pháo 37 mm, và bọc giáp đạt 25 mm. Nâng cấp khác bao gồm hệ thống treo cải tiến, bộ truyền động được cải thiện, và làm mát động cơ tốt hơn.

Quân đội Pháp, được đánh giá cao bởi quân đội Mỹ, được coi là có quân đội tốt nhất và hiện đại nhất ở châu Âu. Vũ khí của quân Pháp, trong nhiều trường hợp, có công nghệ tiên tiến hơn so với công nghệ xe tăng của Đức. Xe tăng Pháp đã có súng và giáp bảo vệ tốt hơn.

Năm 1938, OCM chỉ đạo vài sửa đổi với áo giáp nặng và vũ khí để đáp ứng các tiêu chuẩn của Bộ Binh Hoa Kỳ. Chiếc xe này, sau khi chuyển đổi, đã được tái chỉ định là M2A4. Xe tăng hạng nhẹ mới được trang bị với một pháo 37 M5 mm, giáp dày 1 inch (25,4 mm), và một động cơ xăng 7 xi lanh. Sản xuất M2A4 bắt đầu từ tháng 5 năm 1940, và tiếp tục cho đến tháng 3 năm 1941, có thêm 10 M2A4s đã được lắp ráp vào tháng 4 năm 1942, nâng tổng sản lượng của M2A4 lên 375 xe.


</doc>
<doc id="1698223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698223" title="Đảo chắn Bắc Frisia">
Đảo chắn Bắc Frisia

Đảo chắn Bắc Frisia (, tạm dịch: "các bãi cát phía ngoài thuộc Bắc Frisia") là một nhóm gồm ba bãi cát cạn nước trong biển Wadden (đông nam biển Bắc).

Đảo chắn Bắc Frisia gồm ba bãi cát trên thủy triều với tên gọi là Japsand, Norderoogsand và Süderoogsand. Ba bãi này nằm về phía tây Halligen - một nhóm các "đảo" thấp thường bị ngập bởi thuỷ triều - trong phần biển Wadden thuộc Cộng hòa Liên bang Đức.

Đảo chắn Bắc Frisia hiện vẫn không ngừng dịch dần về phía đông. Trong gần năm mươi năm tính từ năm 1947, diện tích của cả ba bãi cát đều có sự gia tăng dù ở các mức độ rất khác nhau. Các bãi cát đã mất đi 43,5 triệu m² cát ở mặt phía tây trong khi bồi thêm 32,4 triệu m² ở mặt phía đông. Japsand là bãi cát trẻ nhất và nhỏ nhất nhưng đang phát triển và bồi tụ về phía đông nhanh nhất.


Ba bãi cát hầu như chưa bị con người xâm hại này đóng vai trò quan trọng đối với hệ sinh thái, giúp chắn sóng và bảo vệ các bãi lầy triều và đảo phía đông. Vào mùa hè, gió thổi cát thành từng đụn có thể cao đến vài mét. Có một số loài thực vật tạm thời phát triển tại đây như thực vật thuộc chi "Elytrigia". Các loài chim di trú cũng đến đây nghỉ ngơi. Ba bãi cát này thuộc vùng lõi của khu bảo tồn mang tên Vườn quốc gia biển Wadden Schleswig-Holstein.
Năm 1985, người ta xây dựng một ngọn đèn biển cao 19 m và hoạt động nhờ năng lượng mặt trời trên Süderoogsand. Tuy nhiên, Nordfriesische Außensände không phải là lãnh thổ hay khu chưa hợp nhất của Đức. Tên của các bãi cát này không xuất hiện trong thống kê sử dụng đất của bang Schleswig-Holstein và của Cộng hoà Liên bang Đức.



</doc>
<doc id="1698246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698246" title="Annay-sur-Serein">
Annay-sur-Serein

Annay-sur-Serein là một xã thuộc tỉnh Yonne vùng Bourgogne miền Trung-Bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="1698249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698249" title="Mitsukurina owstoni">
Mitsukurina owstoni

Mitsukurina owstoni là một loài cá mập biển sâu, loài còn sống duy nhất trong họ Mitsukurinidae. Đây có lẽ là loài khác biệt và kỳ dị nhất so với các loài cá mập khác bởi hình dáng xấu xí, trong khi cái mũi khoằm dài hơn các loài cá mập khác và giống với mỏ chim, thì nó còn có một cái sừng dài hơn cả mõm giống với hình cái bay. Ngoài ra, chúng có cơ thể chủ yếu là màu hồng, cùng với bộ hàm có khả năng co duỗi ra ngoài để đớp con mồi. Khi bộ hàm co lại, trông chúng khá giống với loài cá nhám xám hồng ("Carcharias taurus") nhưng có thêm cái sừng dài.

Loài này được tìm thấy ở vùng biển sâu, rất sâu nơi mà ánh nắng mặt trời khó có thể chạm tới (độ sâu khoảng 200m). Chúng có thể được tìm thấy trên khắp thế giới, từ Úc ở Thái Bình Dương tới vịnh Mexico ở Đại Tây Dương. Chúng được biết đến nhiều nhất là ở vùng biển quanh Nhật Bản, nơi mà các loài được phát hiện lần đầu tiên nhờ vào khoa học hiện đại.

Đây là loài cá mập ăn một loạt các sinh vật vùng nước sâu. Trong số con mồi của chúng thì chủ yếu là mực ống, cá, cua, các vi khuẩn sống sâu dưới biển. Lịch sử loài và thói quen sinh sản của chúng hầu như không được biết đến do con người bắt gặp chúng là rất hiếm và chúng không có mối đe dọa nào đối với con người. Tuy rất hiếm nhưng chúng cũng không thật sự bị đe doạ tuyệt chủng, vì thế không được xếp vào những loài có nguy cơ bị tuyệt chủng của IUCN.
Đây là loài cá sống ở tầng nước sâu, thường được tìm thấy gần đáy biển, ở độ sâu khoảng 250 m. Mẫu vật sâu nhất từng bắt được tại độ sâu 1.300 m.

Hầu hết cá mập yêu tinh bắt được ở Nhật Bản, đặc biệt là ở khu vực giữa vịnh Tosa và bán đảo Boso. Phạm vi phân bố của loài này ở Ấn Độ - Thái Bình Dương bao gồm vùng biển ngoài khơi Nam Phi, ngoài khơi bờ biển của Úc New Zealand và California.

Ở Đại Tây Dương, người ta bắt gặp chúng ngoài khơi bờ biển Guiana (thuộc Pháp), vịnh Mexico, phía đông vịnh Biscay, ngoài khơi bờ biển Madeira và vùng bờ biển Bồ Đào Nha, bắc Tây Ban Nha.

Hiện nay có khoảng 45 mẫu vật của cá mập yêu tinh được biết đến trên thế giới.

Con đực trưởng thành thường có chiều dài từ 2,4 - 3,1 m (7,9 ft 10) và con cái là từ 3,1 - 3,5 m (10–11 ft). Mẫu vật lớn nhất được tìm thấy có chiều dài tới 3,9 m (13 ft) và nặng 210 kg (£ 460). Cơ thể của cá mập yêu tinh nói chung tương đối thấp và tròn, với vây hậu môn và vây bụng lớn hơn so với vây lưng. Trong khi đó, vây đuôi của chúng tương tự như loài cá nhám thu, với thùy trên dài hơn so với thùy dưới. Ngoài ra, đuôi cá mập yêu tinh thiếu một vây thùy bụng.

Đây là loài cá mập duy nhất có cơ thể màu hồng, chính là do các mạch máu trong suốt bên dưới da trong khi vây có màu xanh. Cá mập yêu tinh thiếu một màng mắt. Các răng cửa dài, trong khi các răng phía sau được điều chỉnh để phù hợp với việc nghiền thức ăn.

Cá mập yêu tinh có 25% trọng lượng cơ thể của loài cá mập này là gan, tương tự như cá mập sân phơi ("Cetorhinus maximus") và cá mập thằn lằn, giúp chúng nổi được bởi chúng cũng thiếu một bàng quang bơi.
Cá mập yêu tinh săn mồi bằng cách cảm nhận sự hiện diện của con mồi nhờ các bộ phận cảm ứng điện trên cái sừng hình bay và mõm bởi môi trường sống của chúng là những nơi thiếu ánh sáng. Khi một con cá mập tìm thấy con mồi, nó đột ngột nhô hàm của nó ra, trong khi đó chúng sử dụng cơ lưỡi giống như để hút con mồi vào.

Thức ăn của chúng là các sinh vật biển sâu như cá hồng bụng đen ("Helicolenus dactylopterus"), mực ống và động vật giáp xác.

Do môi trường sống nên cá mập yêu tinh gần như không có kẻ thù ăn thịt nào. Những loài "gần gũi" nhất với chúng chỉ có các loài ký sinh trùng bao gồm sán dây ("Litobothrium amsichensis" và "Marsupiobothrium gobelinus").
Quá trình giao phối cũng như thời gian sinh sản của cá mập yêu tinh gần như không được biết đến bởi người ta chưa bao giờ bắt được một con cá mập cái mang thai nào. Chúng được người ta giả định là loài thụ tinh trong, trứng trưởng thành và nở bên trong cơ thể con cái trước khi những con cá mập con được đẻ.

Năm 2004, cá mập yêu tinh được IUCN phân vào loài ít quan tâm nhưng trên thực tế chúng lại là loài được " quan tâm nhất " bởi hình dáng kỳ dị ít được biết đến. Lý do là dù cá mập yêu tinh bắt gặp tương đối hiếm trong tự nhiên nhưng nó là loài phân bố trên toàn thế giới, kết hợp với thực tế rằng nó không thường xuyên bị đánh bắt trong quá trình khai thác thủy sản, đảm bảo rằng loài này không có nguy cơ tuyệt chủng. IUCN mô tả các mối đe dọa lớn đối với chúng chỉ là việc đánh bắt một cách vô ý, ô nhiễm nguồn nước ở mức độ thấp, vì vậy mục đích bảo tồn loài này cũng không cụ thể.

Cá mập yêu tinh thường được bắt gặp trong quá trình đánh bắt các loài hải sản biển sâu khác bởi những chiếc lưới hoặc cần câu dài. Một vài nhà sưu tầm xương quai hàm cá mập yêu tinh có nhu cầu săn những con cá này nên giá của những bộ hàm cá mập yêu tinh dao động từ 1500$ đến 4000$.

Con yêu tinh đầu tiên bị bắt bởi một ngư dân người Nhật Bản tại ngoài khơi bờ biển Yokohama, Nhật Bản vào năm 1897. Mẫu này sau đó được xác định là một con cá mập đực có chiều dài 3,5 ft.

Năm 1985, một con cá mập yêu tinh được phát hiện tại vùng biển ngoài khơi phía đông Australia. Một số mẫu vật bị bắt trong vùng biển lân cận New South Wales và Tasmania và hiện đang được bảo quản tại Bảo tàng Australia. Một mẫu vật dài 4 mét đã bị bắt trong vùng biển ngoài khơi Tasmania vào năm 2004 và đã được đưa vào bộ sưu tập cá quốc gia ở Hobart. Còn tại New Zealand, một con cá mập yêu tinh cũng đã được đánh bắt vào năm 1988.

Trong năm 2003, hơn 100 con cá mập yêu tinh đã bị bắt ngoài khơi bờ biển phía Tây bắc của Đài Loan. Những con cá mập này bắt được sau một thời gian ngắn tại khu vực có trận động đất xảy ra.

Một cá mập yêu tinh được bắt bởi trường Đại học Tokai của Nhật Bản, mẫu vật đó đã chết sau một tuần. [ 13 ]
Ngày 25 tháng 1 năm 2007, một con cá mập dài 1,3 m đã bị bắt sống ở vịnh Tokyo ở vùng nước sâu từ 150 – 200 m (500 – 650 ft). Nó đã được đưa đến công viên cuộc sống biển Tokyo để thả trong một hồ cá, nhưng đã bị chết hai ngày sau đó.

Tháng 4 năm 2007, một số con cá mập yêu tinh đã được nhìn thấy bơi trong vùng nước nông tại vùng biển Nhật Bản. Đây là lần đầu tiên người ta thấy cá mập yêu tinh bơi lội ở vùng nước nông.

Trong tháng 8 năm 2008, một con cá mập yêu tinh sống được quay trong tự nhiên trên kênh truyền hình NHK (chương trình "NHK Tokushuu" ngày 31 tháng 8). Trong quá trình quay phim, con cá mập nhỏ có chiều dài 1,3 mét cắn vào tay một người thợ lặn, nhưng hành động này chỉ nhằm chứng tỏ chuyển động cơ hàm của chúng và cơ bản hiện nay chúng vẫn được công nhận là loài không đe dọa tới con người.




</doc>
<doc id="1698277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698277" title="Rotenon">
Rotenon

Rotenone là một chất hóa học không mùi được sử dụng nhiều trong thuốc trừ sâu, piscicide, và pesticide. Nó có trong rễ và hạt của một số loài thực vật như jicama. 
Emmanuel Geoffroy đã chiết tách chất này đầu tiên (mà ông gọi là "nicouline") từ một tiêu bản của loài "Robinia nicou", hiện là "Lonchocarpus nicou", trong khi ông đến Guiana thuộc Pháp. Ông đã viết về nghiên cứu này trong luận án của ông, được xuất bản năm 1895 ngay sau cái chết của ông do bệnh ký sinh trùng. Những nhà nghiên cứu sau đó xác định chất mà Geoffroy gọi là "nicouline" là rotenone.



</doc>
<doc id="1698293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698293" title="Tony Lucca">
Tony Lucca

Anthony James "Tony" Lucca (sinh ngày 23 tháng 1 năm 1976 ở Pontiac, Michigan), là một ca sĩ, nhạc sĩ, nhà sản xuất, và đôi khi nam diễn viên người Mỹ. Ông có lẽ được biết đến nhiều nhất khi bắt đầu sự nghiệp của mình với "Mickey Mouse Club". Sau Mickey Mouse Club, Lucca đến LA làm diễn viên trong thời gian ngắn, sau đó trở thành một nhạc sĩ toàn thời gian, phát hành hơn bảy album studio và năm EP. Ông là một nghệ sĩ lưu diễn liên tục và đã lưu diễn với vô số tiết mục, bao gồm cả * NSYNC, Marc Anthony, Josh Hoge, Sara Bareilles,Sara Bareilles, Chris Whitley quá cố, Matt Duke và Tyrone Wells. Ông là người thứ hai á quân mùa thứ hai của chương trình truyền hình thực tế tài năng, "The Voice".
Lucca sinh ra ở Pontiac, Michigan, con trai của Sally và Tony Lucca. Lucca là người gốc Anh, Pháp, Wales, Ý. Lucca lớn lên xung quanh một gia đình âm nhạc lớn, và mẹ của ông Sally là người con thứ mười trong mười hai con của nhạc công chơi đài piano jazz Detroit James "Jimmy" Stevenson 

Lucca lớn lên ở Waterford, Michigan và bắt đầu ca hát từ khi 3 tuổi và làm người mẫu trẻ em lúc lên 9 tuổi. Khi ông 12 tuổi, ông bắt đầu chơi ở các ban nhạc khu vực Detroit với người anh em họ của mình, Cole Garlak.

Khi Lucca 14 tuổi, ông đã đi đến Detroit để thử giọng cho phim "Newsies" của Disney, chỉ để tìm ra rằng buổi thử giọng cho "Mickey Mouse Club". Được khuyến khích bởi em gái của mình, ông đã thử giọng cho chương trình và đã được chọn cho callbacks ở Los Angeles. Tại Los Angeles, anh đã được chọn cùng với 8 đứa trẻ khác tham gia dàn diễn viên cho mùa thứ tư của chương trình. Lucca chuyển đến Orlando, Florida với mẹ của mình và sống trong một căn hộ với castmates khác và đi trở lại Michigan giữa các mùa Anh vẫn ở lại với sô diễn cho bốn mùa cho đến khi được cho đi trong mùa thứ bảy khi chương trình đã bị hủy bỏ.


</doc>
<doc id="1698300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698300" title="DoubleTap">
DoubleTap

DoubleTap là loại súng ngắn nhỏ hai nòng dùng cho việc tự tự vệ được chế tạo bởi công ty DoubleTap Defense, LLC. Tên của nó được đặt vì hai nòng của nó. Loại súng này ban đầu do Heizer Defense chế tạo nhưng sau đó DoubleTap Defense muốn tìm một đối tác mới để chế tạo và Azimuth Technology đã được giao việc tiếp tục chế tạo loại súng này.

Súng sử dụng cơ chế hoạt động kép, với hai nòng, mỗi nòng một viên đạn. Khi bóp cò thì một nòng sẽ bắn trước sau đó nòng còn lại sẽ khai hỏa khi bóp cò lần thứ hai. Cả hai nòng sẽ không hai hỏa cùng một lúc khi bóp cò. Tay cầm của súng rỗng nên có thể đặt hai viên đạn dự trữ vào khi cần có thể lấy ra dùng.

Súng không có điểm ruồi. Vật liệu chế tạo có thể được làm bằng titan hay nhôm. Thiết kế được giảm tối đa các góc cạnh để có thể rút ra được nhanh hơn.



</doc>
<doc id="1698303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698303" title="Sinh trưởng học">
Sinh trưởng học

Sinh trưởng học là một ngành của sinh học tập trung nghiên cứu những quá trình chuyển hoá và tương tác giữa các nhóm tế bào khác nhau trong quá trình sinh trưởng và phát triển của sinh vật đa bào. Ngày nay, sinh học phát triển tập trung nghiên cứu các hoạt động sinh hoá, di truyền liên quan đến quá trình sinh trưởng tế bào, biệt hoá tế bào ("cellular differentiation"), và tạo hình cơ thể ("morphogenesis"), hay là quá trình tạo ra các mô, cơ quan, hệ cơ quan, tái sinh và lão hoá.

Nghiên cứu trong ngành sinh trưởng học thường dựa trên các động vật mô hình.



</doc>
<doc id="1698304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698304" title="Sinh vật mô hình">
Sinh vật mô hình

Động vật mô hình là các loài vật ngoài con người dùng trong các ngành nghiên cứu liên quan đến sinh học, với mục đích chính là các phát hiện dựa trên các mô hình này có thể dùng làm nền tảng cho các loài khác, và con người.

Hiện nay, ruồi giấm thường (drosophila melanogaster), vi khuẩn E.coli, hoa Arabidopsis thaliana, nấm Saccharomyces cerevisiae, chuột bạch là các mô hình thông dụng nhất.



</doc>
<doc id="1698305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698305" title="GFP">
GFP

GFP, viết tắt từ Green Fluorescent Protein, là một loại protein bao gồm 238 amino acid (26.9 kDA), được dùng thông dụng trong sinh học và hoá sinh học. Protein phát ra ánh sáng huỳnh quang màu xanh cây khi đặt dưới ánh đèn cực tím.


</doc>
<doc id="1698306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698306" title="Heckler &amp; Koch HK21">
Heckler &amp; Koch HK21

Heckler & Koch HK21 là loại súng universal maschinengewehr do công ty vũ khí Heckler & Koch tại Đức phát triển vào năm 1961 khi mà công ty đã sản xuất được 1/3 hợp đồng chế tạo Heckler & Koch G3 đầu tiên của mình. Vào thời điểm đó nhà đầu tư Heckler & Koch quyết định phát triển một loại súng máy đa chức năng dựa trên loại súng mới đang được chế tạo để việc chế tạo và bảo trì được thuận lợi và dễ dàng nhất có thể cũng như tiết kiệm thời gian thiết kế. Tên của loại súng mới được đặc là HK21 và nó có cơ chế hoạt động giống như G3. Loại súng này đã được mua để đưa vào sử dụng trong lực lượng quân đội của nhiều nước tại châu Á, châu Phi cũng như châu Mỹ La Tinh và cũng được mua bản quyền để sản xuất như tại Bồ Đào Nha và México. Loại súng này được đánh giá là vũ khí tự động gần như lý tưởng cho việc tác chiến theo nhóm với các đặc điểm như linh hoạt, tương đối nhẹ và có thể sử dụng bởi chỉ một người.

Heckler & Koch HK21 sử dụng cơ chế blowback có con quay hãm và bắn với bolt đóng. Bolt được thiết kế để tránh việc bị dội ngược trở lại khi kết thúc chu kỳ nạp đạn vào nòng. Hệ thống khóa hãm của súng gồm hai con lăn được giữ bằng lò xo ấn chắt vào hai rãnh khắc dốc trong thân súng, khi bắn lực ấn sẽ giữ hai con lăn này đứng yên trong một thời gian ngắn lúc áp lực trong nòng rất cao sau đó khi áp lực từ viên đạn tích đủ mạnh nó sẽ đẩy hai con lăn này lùi về sau để tiến hành chu kỳ nạp đạn chống lại lực ấn của lò xo, khi bolt tích đủ động lực để di chuyển thì cũng là lúc áp lực trong nòng đã được giảm xuống mức an toàn. Sau khi chu kỳ nạp đạn hoàn tất hai con lăn này lại được lò xo đẩy trở lại theo dốc rãnh ấn chặt vào khe. Vì hệ thống này không có bộ phận hỗ trợ việc kéo vỏ đạn mà chỉ dựa vào phản lực do thuốc đạn tạo ra ra nên khoang chứa đạn được khắc rãnh để giảm ma sát giúp vỏ đạn di chuyển dễ dàng hơn.

Không giống như các loại súng náy khác của phương Tây cùng thời, súng có nòng súng nằm phía dưới nên việc nạp đạn bị xem là hơi mất công khi dùng dây đạn. Nhưng nó sử dụng bộ phận nạp đạn dạng khối có thể tháo ráp nhanh chóng với việc gắn hay tháo đinh gim để thay khối từ dạng nạp đạn bằng hộp đạn sang dạng sử dụng dây đạn. Nếu sử dụng hộp đạn, HK21 có thể dùng các hộp đạn tiêu chuẩn của dòng súng trường HK cho đến các hộp đạn tròn hai rãnh được thiết kế cho súng. Còn với dây đạn thì súng có thể sử dụng dây dạn nối hay không nối, với dây đạn không nối thì cách duy nhất có thể tháo nó ra là kéo cả dây qua súng còn với dây nối thì có thể tháo ra từng phần. Dây đạn chỉ có thể nạp vào từ phía trái súng. Nút kéo lên đạn nằm phía trên nòng súng bên trái súng và có thể gấp lên phía trước khi không dùng để tiện cho việc di chuyển cũng như nó sẽ không chuyển động khi bắn.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi và thướng ngắm. Nút chọn chế độ bắn dạng đòn bẩy nằm ở phía trái súng với hai chế độ từng viên và tự động, sau này thêm một chế độ bắn ba viên. Báng súng được làm bằng nhựa và có thể gắn thêm chân chống chữ V có thể gấp lại khi không dùng. Nếu cần tác chiến khi cầm và di chuyển thì một tay cầm chữ I có thể gắn vào. Súng cũng có thể gắn trên các bệ chống ba chân hay trên các phương tiện cơ giới tùy vào nhiệm vụ mà nó được sử dụng.





</doc>
<doc id="1698307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698307" title="Kỳ giông Mexico">
Kỳ giông Mexico

Kỳ giông Mexico hay khủng long sáu sừng, Axolotl (tên gọi trong tiếng Nāhuatl "āxōlōtl" (số ít) hoặc "āxōlōmeh" (số nhiều) "quái vật nước") (danh pháp hai phần: Ambystoma mexicanum) là một loài kỳ giông kéo dài tính trạng thơ ấu, có quan hệ gần gũi với kỳ giông hổ. Ấu trùng loài này không thể trải qua giai đoạn biến thái, do đó con trưởng thành vẫn ở trong nước và có vây ngoài. Loài này cũng được gọi là ajolote (cũng là tên thông dụng nhiều loài kỳ giông khác). Loài này có nguồn gốc từ nhiều hồ, chẳng hạn như hồ Xochimilco ở dưới Thành phố Mexico. Kỳ giông Mexico được sử dụng rộng rãi trong nghiên cứu khoa học do khả năng tái tạo chân tay của chúng. Quần thể tự nhiên của loài này đang cực kỳ nguy cấp.

Tính đến năm 2010, Kỳ giông Mexico hoang dã đã gần như tuyệt chủng, do xu hướng đô thị hóa ở Thành phố Mexico và do đó gây ô nhiễm nước. Chúng được công bố bởi của CITES là một loài nguy cấp và Tổ chức Quốc tế Bảo vệ Thiên nhiên (IUCN) như nguy cơ tuyệt chủng nghiêm trọng trong tự nhiên, với một số lượng luôn giảm.

Một cuộc tìm kiếm kéo dài bốn tháng trong năm 2013 không tìm thấy cá thể nào còn sống sót trong môi trường hoang dã.

Kỳ giông Mexico là bản địa của hồ Xochimilco và hồ Chalco ở trung tâm México. Thật không may cho axolotl, hồ Chalco không còn tồn tại và hồ Xochimilco chỉ còn là một phế tích của trước kia, hiện tại chủ yếu là kênh rạch. Nhiệt độ nước trong hồ Xochimilco hiếm khi tăng lên trên 20 °C (68 °F), mặc dù có thể giảm xuống 6-7 °C vào mùa đông, và có thể thấp hơn.

Quần thể tự nhiên chịu áp lực nặng nề do sự phát triển của Thành phố México. Axolotl hiện nay có tên trong Sách Đỏ hàng năm về các loài bị đe dọa của Tổ chức Quốc tế Bảo vệ Thiên nhiên (IUCN). Các loài cá không bản địa, như cá rô phi châu Phi và cá trắm/chép/mè/trôi châu Á, gần đây cũng được đưa vào vùng nước này. Những con cá này ăn axololt non như nguồn thức ăn chủ yếu của nó.
Kỳ giông Mexico sống ở nhiệt độ 12-20 °C (54-68 °F), tốt nhất là 17-18 °C (63-64 °F). Đối với tất cả các động vật biến nhiệt, nhiệt độ thấp hơn dẫn đến sự trao đổi chất chậm hơn;. nhiệt độ cao hơn có thể dẫn đến căng thẳng và tăng sự thèm ăn. Clo, thường được thêm vào nước máy có hại đến kỳ giông Mexico. Một kỳ giông Mexico điển hình duy nhất thường đòi hỏi một bể 40-l (10 gal), với độ sâu ít nhất là 15 cm (6 in). Chúng dành phần lớn thời gian ở đáy hồ.

Muối thường được thêm vào nước để ngăn ngừa nhiễm trùng.

Trong điều kiện nuôi nhốt, chúng ăn nhiều loại thức ăn có sẵn, bao gồm cá viên, đông lạnh hoặc giun đất, giun máu hay giun sáp sống.


</doc>
<doc id="1698308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698308" title="Triệu Vô Tuất">
Triệu Vô Tuất

Triệu Vô Tuất (chữ Hán: 赵毋卹; ?-425 TCN), tức Triệu Tương tử (赵襄子) là vị tông chủ thứ 9 của họ Triệu, một trong Lục khanh của nước Tấn dưới thời Xuân Thu và là tổ tiên của nước Triệu sau này. Trong thời gian Triệu Vô Tuất cầm quyền, họ Triệu đã cùng hai họ Hàn, Ngụy tiêu diệt họ Trí, lập ra cục diện Ba nhà chia Tấn và dẫn đến việc thành lập của ba nước Hàn, Ngụy, Triệu sau này.

Triệu Vô Tuất là con thứ của Triệu Ưởng, tức Triệu Giản tử, tông chủ thứ 8 của họ Triệu, do thứ thiếp sinh ra, do vậy ban đầu ông không được lập làm đích tử. Tuy nhiên Triệu Vô Tuất siêng năng chăm chỉ, được các chư thần ủng hộ. Gia thần Tử Khanh khuyên Triệu Ưởng lập Vô Tuất làm đích tử nối ngôi. Bấy giờ Triệu Ưởng khảo tra các con, Triệu Vô Tuất tỏ ra vượt trội hơn hẳn anh là Triệu Bá Lỗ, vì thế Triệu Ưởng bắt đầu chú ý đến ông.

Khi Vô Tuất đến tuổi trưởng thành, Triệu Ưởng lại khảo tra một lần nữa. Vô Tuất ứng đối rất trôi chảy. Triệu Ưởng cảm phục, lập tức phế Bá Lỗ lập Vô Tuất làm con đích.

Năm 476 TCN (Sử ký ghi 458 TCN), Triệu Ưởng bị bệnh nặng, gọi Triệu Vô Tuất đến căn dặn: ""Ngày sau có sự nguy biến thì nên lánh vào Tấn Dương"". Sau khi Triệu Ưởng chết, Vô Tuất lên kế tập tức Triệu Tương tử.
Chị của Triệu Vô Tuất là phu nhân của vua nước Đại, có quan hệ thân thích với họ Triệu. Năm 458 TCN, Triệu Vô Tuấ muốn đánh nước Đại nên đã tới Hạ Ốc Sơn (nay ở đông bắc tỉnh Sơn Tây), mời vua Đại đến dự tiệc, vua Đại đồng ý. Vô Tuất đã sắp đặt bẫy mai phục, khi vua Đại đến thì trút rượu cho say, nhân đó giết chết vua Đại và các quan đi theo. Sau đó ông đem quân phạt Đại, chiếm toàn nước Đại, sáp nhập nước này lãnh thổ Triệu thị. Chị của Tương tử than khóc, kêu trời, rút trâm cài tóc ra tự sát.

Kể từ khi Triệu Ưởng qua đời, ngôi chính khanh nước Tấn thuộc về tôn chủ họ Trí là Tuân Dao (tức Trí Bá Dao). Tuân Dao lấn át Tấn Xuất công, bỏ tước tử tự xưng bá. Năm 458 TCN, bốn họ Trí, Hàn, Ngụy, Triệu tự ý lấy đất cũ của họ Phạm và họ Trung Hàng chia nhau làm ấp phong, không cần lệnh của Tấn Xuất công. Tấn Xuất công bất bình, liên lạc với nước Tề và nước Lỗ cầu viện để tấn công 4 nhà. Tuy nhiên, ngay tại Tề và Lỗ, thực quyền cũng ở trong tay họ Điền và Tam Hoàn nên họ chỉ củng cố quyền lực mà không muốn giúp vua Tấn.

Năm 452 TCN, Triệu Vô Tuất liên hợp với ba họ còn lại khởi binh chống lại Tấn Xuất công. Tấn Xuất công không chống nổi, phải bỏ chạy sang nước Tề. Tuy nhiên khi chưa đi tới nơi thì mất giữa đường. Trí Bá lập chắt Tấn Chiêu công là Tấn Ai công nối ngôi.
Sau khi nắm chức chính khanh, Tuân Dao (tức Trí Bá Dao) tập trung phát triển thế lực muốn một mình nuốt gọn cả nước Tấn. Tuy nhiên do còn ba họ Hàn, Ngụy, Triệu nên chưa dám ra tay.

Năm 466 TCN, Tuân Dao cùng Triệu Vô Tuất hợp binh đánh nước Trịnh, Tuân Dao nhường cho ông làm Tiên phong nhưng ông từ chối, trả quyền Tiên phong cho Tuân Dao. Tuân Dao có ý khinh thường, chê trách Triệu Ưởng thiếu sáng suốt mới lập Vô Tuất làm đích tử.

Năm 462 TCN, hai nhà một lần nữa đánh Trịnh, Trí Bá mời ông uống rượu nhưng Vô Tuất không đồng ý, Trí Bá lấy rượu đổ vào mặt ông. Gia thần khuyên ông giết Tuân Dao để rửa nhục nhưng ông cố nhịn.

Năm 455 TCN, Tuân Dao dùng kế "tằm ăn lá dâu", giả mệnh Tấn Ai công, lấy cớ đem quân tranh bá, ép ba nhà Hàn, Ngụy, Triệu cắt 100 dặm đất sung công. Ngụy Câu và Hàn Hổ sợ Trí Bá, vội đem sổ sách và bản đồ 100 dặm đất dâng nộp. Triệu Vô Tuất không chấp nhận yêu cầu của Tuân Dao, nói:""Đất đai là của tiền nhân để lại, sao có thể dễ dàng dâng cho người"". Tuân Dao tức giận, ép Hàn và Ngụy hợp sức với mình để đánh Triệu Vô Tuất.

Năm 455 TCN, Trí bá dẫn trung quân, Hàn Hổ dẫn hữu quân, Ngụy Câu dẫn tả quân cùng tiến đánh Triệu. Triệu Vô Tuất nhớ lời cha dặn, rút về Tấn Dương cố thủ. Triệu Vô Tuất phòng thủ chắn chắn, Ba họ Trí, Hàn, Ngụy vây Tấn Dương hơn 1 năm chưa hạ được. Tuân Dao dẫn nước Tấn Thủy (sông Phần) rót vào thành. Nước ngập sắp tới mặt thành, dân chúng phải trèo lên mái nhà tránh lụt. Trong thành hết lương, rất nguy cấp, phải đổi con cho nhau ăn thịt. Trong tình hình đó, thủ hạ của Vô Tuất là Trương Mạnh Đàm bàn kế ly gián 2 họ Hàn, Ngụy với họ Trí. Trương Mạnh Đàm nhân ban đêm bí mật trèo ra ngoài thành, đến trại Hàn Hổ và Ngụy Câu phân tích lợi hại, thuyết phục hai họ phản Trí Bá để tránh bị diệt trong tương lai. Hàn Hổ và Ngụy Câu vốn phải cắt đất cho Tuân Dao đã bất bình, lại vì đất phong của mình cũng có sông chảy qua nên sợ sau này sẽ chung cảnh ngộ như họ Triệu, nhân đó bèn đồng tình phản lại họ Trí.

Năm 453 TCN, ba họ Triệu, Hàn, Ngụy hợp binh đánh úp Tuân Dao, cùng nhau phá đe phòng, tháo nước ngược vào chỗ Tuân Dao, giết chết Tuân Dao. Ba họ cùng nhau chia đất của họ Trí và nắm quyền nước Tấn. 

Dự Nhượng vốn là người nước Tần. Trước theo họ Phạm và họ Trung Hàng nhưng đều chỉ là bậc khách thường, không ai biết tới. Họ Phạm và họ Trung Hàng bị diệt, Dự Nhượng tới thờ Trí Dao, được khoản đãi như bậc thượng khách.

Sau khi Trí Dao chết, Dự Nhượng muốn báo thù, lập mưu giết Triệu Vô Tuất. Triệu Vô Tuất biết việc ấy nhưng tha cho Dự Nhượng.

Dự Nhượng không bỏ cuộc, tự hủy hoại dung nhan và giọng nói khác đi, giả làm ăn xin ngoài chợ. Khi Triệu Vô Tuất ra ngoài, Dự Nhượng nấp dưới cầu định thừa cơ hành thích, tuy nhiên khi xa giá của Tương tử tới nơi thì con ngựa của Tương tử bất chợt sợ hãi, Triệu Tương tử đoán ngay rằng đây là Dự Nhượng đang định hành thích mình. Dự Nhượng bị bắt. Triệu Vô Tuất hỏi rằng: ""Trước kia ông theo Phạm thị và Trung Hàng thị, mà cả hai họ đó đều bị Trí Dao giết hết, đã không đến báo thù Trí Dao mà lại còn vì hắn mà đến hành thích ta"". Dự Nhượng trả lời rằng:
""Tôi thờ Phạm thị và Trung Hàng thị, họ chỉ xem tôi là hạng người thường nên tôi báo đáp họ theo lối người thường. Còn như Trí Bá đối đãi với tôi như người quốc sĩ, nên tôi phải báo thù theo lối quốc sĩ"". 
Triệu Tương tử nghe vậy biết là Dự Nhượng vẫn quyết tạm giết mình, không thể tha được nữa, đành phải cho quân sĩ bao vây lại. Trước lúc chết, Dự Nhượng xin ông đưa áo đang mặc để ông đâm vào đó cho thỏa lòng báo thù, chết khỏi ân hận. Triệu Vô Tuất cảm động nghe theo, Dự Nhượng bèn đâm vào đó ba lần rồi đâm cổ tự vẫn. Triệu Vô Tuất cảm động đến rơi nước mắt.
Triệu Vô Tuất thấy anh là Triệu Bá Lỗ vốn là đích trưởng mà bị phế, bèn tuân theo tông pháp, lập con Bá Lỗ là Chu làm đích tử, phong làm Ư Thành đại quân. Nhưng Triệu Chu lại mất sớm, Triệu Vô Tuất mới lập con Chu là Triệu Hoán làm đích tử.

Năm 425 TCN, Triệu Vô Tuất chết, con ông là Triệu Gia đoạt ngôi của Triệu Hoán, tự lập lên kế tập tức Triệu Hoàn tử.



</doc>
<doc id="1698309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698309" title="Kỳ giông hổ">
Kỳ giông hổ

Kỳ giông hổ, tên khoa học Ambystoma tigrinum, là một loài kỳ giông. Loài này thường có cơ thể dài . Chúng có thể dài đến . Con trưởng thành được nhìn thấy ở khu vực mở và sinh sống ở các hang sâu thường 2 foot dưới mặt đất. Con trưởng thành gần như sinh sống ở mặt đất và chỉ quay trở lại nước để sinh sản nhưng chúng cũng có thể sinh sống nửa nước nửa cạn. Chúng có khả năng bơi giỏi. Chúng cực kỳ trung thành với nơi sinh ra và sẽ di chuyển đường dài để trở lại nơi sinh. Dù chúng tự miễn dịch, chúng là loài truyền "Batrachochytrium dendrobatidis", một đe dọa toàn cầu lớn cho phần lớn ếch nhái thông qua bệnh Chytridiomycosis. Chúng cũng mang ranavirus gây hại bò sát, loài lưỡng cư và cà.


</doc>
<doc id="1698310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698310" title="Kỳ giông đốm vàng">
Kỳ giông đốm vàng

Kỳ giông đốm hay Kỳ giông đốm vàng, tên khoa học Ambystoma maculatum, là một loài kỳ giông phổ biến ở đông Hoa Kỳ và Canada. Kỳ giông đốm đốm là loài lưỡng cư biểu tượng tiểu bang South Carolina. Phạm vi phân bố của nó từ Nova Scotia, đến hồ Superior, miền nam Georgia và Texas. 
Các nghiên cứu gần đây phát hiện ra phôi của chúng có tảo cộng sinh sống bên trong.


</doc>
<doc id="1698316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698316" title="Đại (Xuân Thu)">
Đại (Xuân Thu)

Đại () là một nước chư hầu vào cuối thời kỳ Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc. Lãnh thổ nước Đại nằm ở khu vực tây bắc bộ tỉnh Hà Bắc và đông bắc bộ tỉnh Sơn Tây ngày nay. Đại là một nước có chủ thể là dân tộc phi Hán.

Đại được hình thành từ sự phân phong chư hầu vào thời nhà Chu, đất cũ nằm ở khu vực nay là huyện Uất của tỉnh Hà Bắc, không rõ quân chủ khai quốc.

Chị của Triệu Tương tử- tông chủ họ Triệu của nước Tấn, là phu nhân của vua Đại. Năm 458 TCN, Triệu Tương tử muốn đánh nước Đại nên xuất sứ đến nước này, tới Hạ Ốc Sơn (夏屋山, nay ở đông bắc huyện Đại của tỉnh Sơn Tây), bèn mời vua Đại đến dự tiệc, vua Đại đồng ý. Trước đó, Tương tử đã sắp đặt bẫy mai phục, rồi trút rượu cho người nước Đại say, sau đó dùng dụng cụ châm tửu là thìa đồng để giết chết vua Đại và các quan đi theo. Đến khi vua Đại chết, quân Triệu ngay lập tức hưng binh phạt Đại. Quân Triệu chiếm lĩnh toàn thể nước Đại, sáp nhập nước này vào bản đồ Triệu thị. Chị của Tương tử than khóc, kêu trời, rút trâm cài tóc ra tự sát.

Đến năm 228 TCN, Tần diệt Triệu, Triệu công tử Gia chạy đến đất Đại, tự lập làm vương, 6 năm sau bị tiêu diệt.



</doc>
<doc id="1698320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698320" title="Nieuport-Delage NiD 52">
Nieuport-Delage NiD 52

Nieuport-Delage NiD 52 là một loại máy bay tiêm kích của Pháp trong thập niên 1920.





</doc>
<doc id="1698322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698322" title="Nieuport-Delage NiD-120">
Nieuport-Delage NiD-120

Seri Nieuport-Delage NiD 120 là một dòng máy bay tiêm kích của Pháp trong thập niên 1930.





</doc>
<doc id="1698328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698328" title="Potez 15">
Potez 15

Potez 15 (còn viết là Potez XV) là một loại máy bay hai tầng cánh thám sát của Pháp.





</doc>
<doc id="1698335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698335" title="Little Nemo: Adventures in Slumberland">
Little Nemo: Adventures in Slumberland

Nemo bé bỏng: Cuộc phiêu lưu đến Xứ sở mộng đẹp hay là Giấc mộng hoàng tử, còn ở bên Nhật được biết với tựa đơn giản là Nemo (tựa gốc tiếng Anh: Little Nemo: Adventures in Slumberland) là bộ phim hoạt hình năm 1989 của Mỹ, thuộc thể loại phiêu lưu, ca nhạc và viễn tưởng. Phim có sự hợp tác của Nhật Bản, hai đạo diễn của phim là Masami Hata và William Hurtz.

Bộ phim kể về chuyến phiêu lưu của một cậu bé tên Nemo, trong khi đang ngủ Nemo đã mơ thấy một giấc mơ là có một số người đến nhà cậu, mời cậu về vương quốc của họ chơi, nơi đó được gọi là "Xứ sở mộng đẹp". Những người đó còn bảo là đức vua và công chúa đang cần gặp Nemo, họ đang muốn nhờ cậu làm hoàng tử của vương quốc nhằm mục đích bảo vệ Xứ sở mộng đẹp khỏi bị Vua Ác Mộng đánh chiếm.




</doc>
<doc id="1698337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698337" title="Lê Văn Lợi">
Lê Văn Lợi

Lê Văn Lợi là một vị tướng cao cấp của phong trào Tây Sơn.

Nội hầu là một chức vụ quan trọng trong triều Tây Sơn. Trong triều đại Tây Sơn có ba người giữ chức vụ này là Phan Văn Lân, Nguyễn Thế Tử và Lê Văn Lợi.

Lê Văn Lợi giữ chức Nội hầu dưới triều vua Cảnh Thịnh. Ông giữ nhiệm vụ nội trị nhưng cũng cầm quân đi đánh Nam triều.


</doc>
<doc id="1698345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698345" title="Potez 39">
Potez 39

Potez 39 là một loại máy bay trinh sát hai chỗ của Pháp trong thập niên 1930.





</doc>
<doc id="1698349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698349" title="SPAD S.XX">
SPAD S.XX

Blériot-SPAD S.20 (tên gốc SPAD S.XX) là một loại máy bay tiêm kích của Pháp, được phát triển vào thời điểm gần cuối Chiến tranh thế giới I.





</doc>
<doc id="1698353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698353" title="SPCA 30">
SPCA 30

SPCA 30 là một loại máy bay ném bom hạng nhẹ của Pháp, do hãng Société Provençale de Constructions Aéronautiques (SPCA) chế tạo.



</doc>
<doc id="1698357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698357" title="SPCA 40T">
SPCA 40T

"SPCA 40T, còn có tên khác là SPCA VII"', là một loại máy bay chở thư của Pháp vào cuối thập niên 1920.






</doc>
<doc id="1698359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698359" title="Buteo albicaudatus">
Buteo albicaudatus

Buteo albicaudatus là một loài chim săn mồi được tìm thấy ở các môi trường sống nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới khắp châu Mỹ. Chúng có thể dài tới và sải cánh dài . Trọng lượng là đã được ghi nhận ở phân loài "B. a. hysopodius" và ở "B. a. colonus". Theo kích thước chuẩn, chiều dài hai đầu cánh là , đuôi dài và xương trụ chân . 
Loài này có ba phân loài.



</doc>
<doc id="1698360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698360" title="SPCA 90">
SPCA 90

SPCA 90 là một loại máy bay vận tải dân sự chế tạo ở Pháp trong đầu thập niên 1930.




</doc>
<doc id="1698362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698362" title="SPCA 80">
SPCA 80

SPCA 80 là một loại máy bay vận tải của Pháp, do hãng Société Provençale de Constructions Aéronautiques (SPCA) thiết kế chế tạo.




</doc>
<doc id="1698370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698370" title="AGO Ao 192">
AGO Ao 192

Ago Ao 192 "Kurier" là một loại máy bay hai động cơ cỡ nhỏ của Đức, do hãng AGO Flugzeugwerke thiết kế chế tạo trong thập niên 1930.





</doc>
<doc id="1698374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698374" title="Albatros Al 101">
Albatros Al 101

Albatros Al 101 là một loại máy bay huấn luyện của Đức trong thập niên 1930.





</doc>
<doc id="1698378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698378" title="Arado Ar 64">
Arado Ar 64

Arado Ar 64 là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh, được phát triển vào cuối thập niên 1920.


"Luftwaffe"



</doc>
<doc id="1698382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698382" title="Arado Ar 76">
Arado Ar 76

Arado Ar 76 là một loại máy bay tiêm kích hạng nhẹ của Đức trong thập niên 1930.





</doc>
<doc id="1698403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698403" title="Giao tranh tại Elouges">
Giao tranh tại Elouges

Giao tranh tại Elougesđã diễn ra vào ngày 24 tháng 8 năm 1914, trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất. Sau trận Mons, Lực lượng Viễn chinh Anh, trên đường rút lui của mình, đã bị quân đội Đế quốc Đức theo sát. Đội hình của quân Đức trong trận giao tranh này bao gồm toàn bộ Quân đoàn IV (với các sư đoàn số 7 và số 8) với sự hỗ trợ của 9 khẩu đội pháo . Trong khi đó, đội hình của quân Anhgồm có Sư đoàn số 5 được sự hỗ trợ của Lữ đoàn Kỵ binh số 2 và Lữ đoàn Kỵ binh số 3.

Trong trận chiến này, Trung đoàn Long Kỵ binh Cận vệ Hoàng gia Ireland số 4 và Trung đoàn Thương Kỵ binh Hoàng gia của Nữ hoàng số 9 đã tấn công các khẩu pháo của Đức. Thiếu tá Ernest Wright Alexander của Trung đoàn Pháo binh Hoàng gia và Đại úy Francis Octavius Grenfell của Trung đoàn Thương kỵ binh số 9 đã được tặng Huân chương Thập tự Victoria ("Victoria Cross") vì đã cứu vãn các khẩu pháo của Anh dưới làn đạn của đối phương. Cuối cùng, Tiểu đoàn số 1 của Trung đoàn Cheshire đã bị quân Đức bao vây và tiêu diệt.

Trong khi cuộc tấn công của quân kỵ binh Anh là một thất bại với thiệt hại nặng nề cho họ, nỗ lực lớn của những người lính Anh tại Elouges đã ngăn ngừa đối phương hợp vây Quân đoàn II của Anh. Chắc hẳn Khẩu đội pháo số 119 của Anh sẽ được tặng danh hiệu "Elouges", nhưng khẩu đội đã giải thể vào năm 1922. Song, trận chiến chỉ có tác động nhỏ đến bước tiến của quân Đúc: người Đức đã tiếp tục tiến quân mà hồ như không hề nghỉ ngơi. Mặc dù vậy, cuộc giao tranh được báo chí đại chúng Anh tâng bốc rất nhiều và đây là một yếu tố quan trọng để khơi dậy tinh thần của người Anh. Họ gọi đây là "Cuộc tấn công để Cứu các Khẩu pháo", gợi nhớ đến các cuộc chiến tranh trước đó, khi mà dây thép gai và súng máy chưa được biết đến.


</doc>
<doc id="1698407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698407" title="Cộng đồng Tình báo Israel">
Cộng đồng Tình báo Israel

Cộng đồng Tình báo Israel (tiếng Hebrew: קהילת המודיעין הישראלית) là một nhóm các cơ quan tình báo của Nhà nước Israel. Hiện tại, nhóm này gồm các cơ quan sau:


</doc>
<doc id="1698415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698415" title="Củ cải đường">
Củ cải đường

Củ cải đường, loài trồng trọt "Beta vulgaris", là loài thực vật mà rễ của chúng chứa hàm lượng sucrose cao. Nó được trồng thương mại để sản xuất đường. Củ cải đường và loài gieo trồng khác là "B. vulgaris", như củ dền và chard, có cùng tổ tiên trong tự nhiên là sea beet ("Beta vulgaris maritima").



</doc>
<doc id="1698526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698526" title="Tiêu Thục phi">
Tiêu Thục phi

Tiêu Thục phi (chữ Hán: 蕭淑妃, ? - 655), là một sủng phi của Đường Cao Tông Lý Trị, vị Hoàng đế thứ ba của triều đại nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc.

Trong thời kỳ đầu, Tiêu phi nhận được sự sủng ái vô hạn của Cao Tông, khiến Vương hoàng hậu đố kị, nên tích cực đưa Tài nhân Võ Mỵ Nương của Đường Thái Tông Lý Thể Dân trở lại Hậu cung. Sau khi Võ thị nhập cung, Tiêu phi cùng Vương hoàng hậu bị thất sủng, bèn tìm cách cùng nhau lật đổ. Cuối cùng, Tiêu phi cùng Vương hậu bị phế và bị giết một cách dã man.

Cái chết của bà cùng Vương hoàng hậu trở nên nổi tiếng, là một sự kiện quan trọng trong cuộc đời của Võ hậu được sử sách ghi lại. Tương truyền, Tiêu phi trước khi chết đã nguyền rủa mình sẽ trở thành mèo để ám hại Võ hậu, khiến Võ hậu từ đó rất sợ mèo.

Tiêu Thục phi xuất thân là người thuộc Nam triều sĩ tộc Lan Lăng Tiêu thị (兰陵萧氏), một dòng họ xuất thân danh giá. Khi trưởng thành, Tiêu thị tư sắc diễm lệ, thông tuệ ca múa, được gả làm Lương đệ (良娣) cho Đông cung Thái tử Lý Trị lúc bấy giờ. Được Lý Trị chuyên sủng, Tiêu thị sinh ra con đầu lòng là Hoàng nữ "Lý Hạ Ngọc" (李下玉), về sau là Nghĩa Dương công chúa (義陽公主). Năm 648, Tiêu thị sinh ra Lý Tố Tiết (李素节) và năm 649 sinh ra con gái thứ 2, về sau là Cao An công chúa (高安公主).

Tháng 7, năm 649, Đường Thái Tông băng hà, Thái tử Lý Trị lên ngôi trước linh cữu, phong Thái tử phi Vương thị làm Hoàng hậu, Lương đệ Tiêu thị làm "Thục phi" (淑妃), thuộc hành Chánh nhất phẩm, địa vị chỉ sau Hoàng hậu. Lý Tố Tiết được phong làm "Ung vương" (雍王), rất được Cao Tông hết mực yêu thương, muốn phong làm Hoàng thái tử.

Vương hoàng hậu sợ địa vị lung lay nên nhờ các quan trong triều phản đối, yêu cầu vua lập con trai cả là Lý Trung (李忠). Hoàng hậu còn nhận Lý Trung làm con nhưng vì sủng ái mẹ con Tiêu phi nên Cao Tông vẫn do dự chuyện lập Lý Trung. Một ngày kia, Cao Tông đi cúng tế cho Tiên đế Thái Tông ở chùa Cảm Nghiệp, gặp lại Võ Mị Nương, một tài nhân của Tiên đế mà Cao Tông khi còn là Thái tử từng có quan hệ lén lút.

Biết chuyện, Vương hoàng hậu xin Cao Tông cho Mị Nương hồi cung nhằm lợi dụng Võ Mị Nương tranh sủng với Tiêu thục phi. Vốn còn yêu Mị Nương, Cao Tông đồng ý đón về, lập làm Chiêu nghi (昭儀), thuộc hàng Chánh nhị phẩm, dưới tước Phi. Mị Nương đắc sủng, Tiêu thục phi liền bị ghẻ lạnh. Nể tình Vương hoàng hậu thiện đãi Mị Nương, Cao Tông lập Lý Trung làm thái tử khiến Tiêu thục phi vô cùng tức giận.

Từ khi có Võ thị hầu cận thì không chỉ Tiêu thục phi thất sủng, mà hoàng hậu cùng bao phi tần khác đều bị Cao Tông lạnh nhạt. Vương hoàng hậu hối hận đã đề bạt Võ thị, bèn kết thân lại với Tiêu thục phi, rồi cùng mẹ Vương hoàng hậu là Ngụy Quốc phu nhân Liễu thị yểm bùa cầu cho Cao Tông sớm tỉnh ngộ. Chuyện bị bại lộ, Cao Tông phế Vương hoàng hậu và Tiêu thục phi rồi đày vào ngục tối, Võ Mị Nương được sắc phong Hoàng hậu.

Không lâu sau, Cao Tông vì niệm tình xưa nên lén vào ngục thăm Vương thị và Tiêu thị. Nhìn thấy hai người tàn tạ khổ sở, Cao Tông đau xót gọi ""Ái hậu, ái phi!"". Tiêu phi đáp: ""Bọn thiếp bị phế, đâu còn là hậu phi của hoàng thượng nữa?"". Biết Cao Tông vẫn chưa tuyệt tình, Tiêu phi van nài: ""Xin người niệm tình tha cho bọn thiếp, cứu thoát khỏi đây"". Cao Tông xúc động hứa sẽ lo liệu.

Nghe tin, Võ hoàng hậu nổi giận sai người đến đánh họ 100 roi. Đánh xong, Võ hậu ra lệnh chặt hết tay chân rồi ngâm họ vào chum rượu để ""cho họ biết cảm giác mê ly đến tận xương tuỷ"". Vương thị ngất xỉu, còn Tiêu phi lẩm bẩm nguyền rủa: ""Kiếp sau ta phải làm mèo để nuốt chửng chuột nhắt Võ Mị Nương"". Sau vài ngày chịu đựng, cả hai qua đời. Cơn giận chưa tan, Võ hậu đổi tên của họ thành "hổ lang" (Mãng, 蟒) và "kênh kênh" (Kiêu, 梟).

Năm 705, đến đời Đường Trung Tông Lý Hiển, họ tên của Vương thị và Tiêu thị được phục hồi như cũ.

Tiêu Thục phi sinh hạ cho Đường Cao Tông Lý Trị gồm 2 hoàng nữ và 1 hoàng tử, bao gồm:



</doc>
<doc id="1698528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698528" title="Saccharomyces cerevisiae">
Saccharomyces cerevisiae

Saccharomyces cerevisiae là một loài nấm men được biết đến nhiều nhất có trong bánh mì nên thường gọi là men bánh mì là một loại vi sinh vật thuộc chi Saccharomyces lớp Ascomycetes ngành nấm. Loài này có thể xem là loài nấm hữu dụng nhất trong đời sống con người từ hàng ngàn năm trước đến nay. Nó được dùng rộng rãi trong quá trình lên men làm bánh mì, rượu, và bia.

"Saccharomyces cerevisiae" là một trong những loài sinh vật nhân chuẩn được khoa học dùng nhiều nhất, cùng với E.coli là hai loài sinh vật mô hình phổ biến nhất.

Tế bào nấm men "Saccharomyces cerevisiae" có dạng hình cầu hay hình trứng, có kích thuớc nhỏ, từ 5-6 đến 10-14 µm, sinh sản bằng cách tạo chồi và tạo bào tử. Nguồn dinh dưỡng chủ yếu của chúng là sử dụng đường glucose, galactose, saccharose, maltose như nguồn cacbon, chúng sử dụng axit amin và muối amon như nguồn nitơ.

Con người hiểu biết về nấm men "Saccharomyces cerevisiae" và những tính chất của nó mới được hơn 150 năm. Đến đầu thế kỉ 19, nấm men bia, nấm men thải từ nhà máy rượu bia đã được con người tái sử dụng để làm men sản xuất bánh mì. Cuối thế kỉ 19, nhiều cải tiến kỹ thuật như hệ thống thông khí (nước Anh), kỹ thuật li tâm để tách nấm men ra khỏi môi trường tăng trưởng (Mỹ) đã được dùng để sản xuất men bánh mì.

Nấm men "Saccharomyces cerevisiae" dùng trong công nghiệp sản xuất thường có tế bào lớn, có dạng hình cầu hay hình trứng, đường kính ít nhất 7×11 mm. Hoạt tính chủ yếu là maltase, có hoạt lực làm dậy bột. Thường 100% bền vững với rỉ đường. Khả năng tích lũy sinh khối nấm men là 0,2/giờ.

Điều kiệm môi trường ảnh hưởng khá lớn tới tốc độ tăng sinh khối của nấm men. Chúng phát triển tốt ở nhiệt độ 28-30 °C. Độ pH tối ưu của môi trường là 4,5 – 5,5. Ngoài ra ảnh hưởng của các hợp chất hóa học như rỉ đường, amonium sunphat, DAP, MgSO4, axit sunfuric là rất lớn. Nồng độ mật rỉ đường tác động đến sự hấp thụ các chất dinh dưỡng. Ảnh hưởng của cường độ không khí và khuấy trộn cũng tác động lớn lên tốc độ tăng trưởng của nấm men.

Nguyên liệu sản xuất nấm men thường rất đa dạng mà hầu hết là các phụ phẩm từ các ngành công nghiệp chế biến khác. Mật rỉ đường (được dùng làm cơ chất cho nhiều dạng lên men) chứa nhiều saccharose, chất khoáng, hợp chất hữu cơ, vitamin. Đường mía thường sử dụng hơn đường củ cải vì đáp ứng được nhu cầu Biotin của nấm men. Ngoài ra còn chứa nhiều chất vô cơ khác như canxi, sunfurơ.

Ở nước ngoài, để sản xuất men thương phẩm, thường dùng men mẹ lớn, bảo quản dưới dạng men sữa, có hàm lượng từ 300-700g/l. Giai đọan nuôi men mẹ thường tiến hành trong điều kiện vô trùng, hệ thống nuôi nấm men kín, nguyên liệu được khử trùng hoặc triệt để trong nồi hấp áp suất hoặc ở 100 °C trong 60 phút. Chẳng hạn ở Anh, Hunggari, Tiệp Khắc người ta nuôi nấm men mẹ trong phòng thí nghiệm gồm 3 giai đoạn. Ở Thụy Điển, Liên Xô là 4 giai đoạn. Ở Ý là 5 giai đọan và 1 giai đọan cuối sản xuất men mẹ trong phân xưởng giống sạch. Thời gian sản xuất thay đổi từ 3-6 ngày. Trong quy trình sản xuất men mẹ, ở các nước này thường dùng môi trường tổng hợp, nhất là các giai đọan trong phòng thí nghiệm như dùng các laọi nước mạch nha, cà chua, cà rốt, dịch tự phân của nấm men, đường glucose, maltose làm nguồn cacbon và nitơ, vitamin cho nấm men. Giai đoạn sản xuất men mẹ trong phân xưởng giống sạch tuy không vô trùng triệt để, nhưng nguyên liệu, nước đều được hoặc khử trùng ở 100 °C trong 60 phút hoặc được xử lý hypocloric.
Ở nước ta, hầu như chỉ có giai đọan giống gốc, được thực hiện trong phòng thí nghiệm, các giai đoạn nhân giống tiếp theo đều thực hiện trong điệu kiện vô trùng tương đối, hệ thống nuôi men từ giai đoạn 4 trở đi là hệ thống hở, và môi trường sử dụng thường không được giàu như các quy trình trên.




</doc>
<doc id="1698533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698533" title="Quận trưởng (Pháp)">
Quận trưởng (Pháp)

Quận trưởng (tiếng Pháp: "sous-préfet") là một người đại diện của một tỉnh trưởng tại một quận của Cộng hòa Pháp. Địa vị của một quận trưởng được định nghĩa theo Sắc lệnh số 64-260 ngày 14 tháng 3 năm 1964.

Ngoài ý nghĩa quận trưởng, sous-préfet còn là các viên chức trợ thủ khác của một tỉnh trưởng như:

Chức quận trưởng được lập ra cùng thời gian với chức tỉnh trưởng theo Luật ngày 26 tháng 5 năm thứ 8 lịch Cách mạng Pháp. Khi đó, mỗi quận đã có một quận trưởng, trừ quận có tỉnh lỵ là nơi tổng thư ký lỵ sở phục vụ trong vai trò quận trưởng. Sắc lệnh ngày 6 tháng 4 năm 1811 lập ra mỗi quận một quận trưởng kể cả quận có tỉnh lỵ. Tuy nhiên, để giảm ngân sách, một sắc lệnh mới được đưa ra ngày 20 tháng 12 năm 1815 kết hợp chức vụ quận trưởng của một quận có tỉnh lỵ và tổng thư ký lỵ sở của tỉnh đó thành một. Khi đó tổng thư ký lỵ sở của tỉnh được xem như quận trưởng của quận có tỉnh lỵ. Tiếp đến, Sắc lệnh ngày 1 tháng 8 năm 1817 bãi bỏ chức vụ tổng thư ký lỵ sở của tỉnh. Sau cùng chức vụ tổng thư ký lỵ sở lại được phục hồi theo Sắc lệnh ngày 1 tháng 5 năm 1820.

Thông thường để trở thành quận trưởng, các nhân tuyển phải là các nhà hành chính dân sự tốt nghiệp Trường Quốc gia Hành chính Pháp ("École nationale d'administration"). Bộ Nội vụ Pháp tuyển chọn các quận trưởng từ các nhà hành chính dân sự và huấn luyện họ ngay sau đó.

Sau vài năm tập sự, họ có thể trở thành những người sẵn sàng đảm trách công việc của một quận trưởng.

Các quận trưởng hỗ trợ tỉnh trưởng hoàn thành nhiệm vụ của tỉnh trưởng. Thí dụ như, họ đại diện cho tỉnh trưởng tại quận mà mình đặc trách. Chỉ tỉnh trưởng mới là người đại diện của chính phủ trung ương tại một tỉnh. Các quận trưởng có thể thực thi một số nhiệm vụ như sau:



</doc>
<doc id="1698615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698615" title="Triệu Gia">
Triệu Gia

Triệu Gia (chữ Hán: 趙嘉; ?-424 TCN), tức Triệu Hoàn tử (趙桓子) là tông chủ thứ 10 của họ Triệu, một trong Lục khanh của nước Tấn dưới thời Xuân Thu.

Ông là con trai của Triệu Vô Tuất, tức Triệu Tương tử, tông chủ thứ 9 của họ Triệu (Sử ký ghi là em cùng mẹ với Vô Tuất). Không rõ năm sinh của ông. Nguyên Triệu Vô Tuất nghĩ mình là con thứ mà được lập, muốn tuân thủ tông pháp trả quyền kế tập lại cho ngành trưởng nên lấy con anh mình là Triệu Chu làm thế tử nhưng Triệu Chu mất sớm, mới lập con Triệu Chu là Triệu Hoán.

Năm 425 TCN Triệu Vô Tuất chết, Triệu Gia phế Triệu Hoán tự lập lên kế tập.

Tuy nhiên chỉ một năm sau Triệu Gia mất, các đại thần muốn khôi phục di nguyện của Triệu Vô Tuất, bèn giết con ông để lập Triệu Hoán kế tập, tức Triệu Hiến tử.


</doc>
<doc id="1698633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698633" title="Triệu Hoán">
Triệu Hoán

Triệu Hoán (chữ Hán: 趙浣; ?-424 TCN), tức Triệu Hiến tử (趙獻子), Triệu Hiến hầu (趙獻侯), là tông chủ thứ 11 của họ Triệu, một trong Lục khanh của nước Tấn dưới thời Xuân Thu.

Nguyên ông là con trai của Triệu Chu, cháu nội Triệu Bá Lỗ, chắt Triệu Ưởng, tức Triệu Giản tử, vị tông chủ thứ 8 của họ Triệu. Triệu Ưởng bỏ con đích trưởng là Bá Lỗ để lập con thứ là Vô Tuất làm thế tử. Sau khi Vô Tuất kế tập, nhớ đến việc anh mình bị bỏ, muốn tuân thủ tôn pháp trả ngôi cho ngành trưởng nên lập con Bá Lỗ là Triệu Chu làm thế tử. Nhưng Triệu Chu mất sớm nên Vô Tuất lập Triệu Hoán.

Năm 425 TCN, Triệu Vô Tuất chết, ông lên kế tập tức Triệu Hiến tử, nhưng con Vô Tuất là Triệu Gia phế Triệu Hoán, đuổi ông ra khỏi kinh đô, tự lập lên kế tập. Nhưng chỉ một năm sau Triệu Gia cũng mất, các đại thần muốn khôi phục di nguyện của Triệu Vô Tuất, bèn giết con của Triệu Gia để lập Triệu Hoán kế tập lần nữa.

Sử sách ghi chép rất ít về những hành trạng của ông trong thời gian lãnh đạo họ Triệu.

Năm 409 TCN, Triệu Hoán mất. Con ông là Triệu Tích kế tập. Năm 403 TCN, Triệu Tích được phong chư hầu, tức Triệu Liệt hầu, tôn ông làm Triệu Hiến hầu.



</doc>
<doc id="1698641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698641" title="Memento">
Memento

Memento là một phim điện ảnh kinh dị tâm lý của Hoa Kỳ. Phim sản xuất năm 2000 với phần kịch bản và đạo diễn thực hiện bởi Christopher Nolan, chuyển thể từ truyện ngắn của em trai ông là "Memento Mori".

Phim có cốt truyện được kể theo hai hướng: một câu chuyện trắng và đen chiếu bình thường và một câu chuyện màu chiếu theo lối "giật ngược" từng đoạn theo ngược chiều thời gian. Hai câu chuyện "đụng nhau" tại cuối phim tạo ra một câu chuyện thống nhất. Phim có sự tham gia của các diễn viên Guy Pearce vai Leonard Shelby, một bệnh nhân bị mất trí nhớ ngắn hạn và không thể nhớ thêm các sự kiện mới xảy ra trong đời. Sử dụng Giấy ghi chú, hình xăm và ảnh chụp lấy liền để lưu lại các sự kiện để giúp anh tiếp tục sống khi đã quên chúng. Trong đoạn mở đầu phim, thực chất là kết thúc của cốt truyện, Leonard giết Teddy (Joe Pantoliano) để trả thù cho cái chết của vợ Leonard (Jorja Fox) dựa trên lời chỉ dẫn của Natalie (Carrie-Anne Moss).

"Memento" phát hành 5/9/ 2000, tại Venice International Film Festival và được nhiều lời khen ngợi từ giới phê bình. Phim tiếp tục được ca ngợi khi phát hành tại châu Âu tháng 10/2000. Giới phê bình đặc biệt khen ngợi cách kể chuyện "giật lùi từng đoạn" độc đáo của phim cũng như cách bố trí những đoạn hồi ức, nhận thức, đau buồn, tự lừa dối, và sự trả thù.Bộ phim đã thành công về doanh thu phòng vé và nhận được nhiều giải thưởng, bao gồm cả đề cử giải Oscar cho kịch bản gốc và biên tập phim. Bộ phim sau đó được mệnh danh là một trong những bộ phim hay nhất của thập niên những năm 2000 bởi nhiều phương tiện truyền thông.

Câu chuyện trắng- đen kể lại việc Leonard ở trong một căn phòng khách sạn giải thích hoàn cảnh của mình cho một người qua điện thoại và kể về Sammy Jankis - một người đàn ông bị mất trí nhớ ngắn hạn - đang thuộc diện nghi vấn gian lận để nhận bảo hiểm. Sau khi kiểm tra, trường hợp của Sammy được xác định là giả mạo. Tuy nhiên, ông ta lại không hề lừa đảo và căn bệnh đó khiến đôi vợ chồng Jankis cùng đường vì mất sức lao động chính của gia đình. Vợ ông ta nghĩ quẫn nên tự sát bằng cách dụ ông tiêm Isulin quá liều cho mình (Sammy không bao giờ nhớ đã tiêm cho vợ mình hay chưa). Bà vợ qua đời, Sammy vào việm tâm thần. Sau đó, Leonard ra ngoài gặp Teddy, giết một tên mà anh cho là John G trước khi Teddy đuổi kịp...

Câu chuyện màu chiếu giật lùi theo hướng ngược dòng thời gian, chia thành nhiều đoạn có độ dài khoảng 10 phút,bắt đầu với việc Leonard cầm trên tay bức ảnh chụp cái chết của Teddy. Sau đó giật lùi lại việc hắn cùng Leonard rời khách sạn và đi tới hiện trường. Leonard tìm thấy trong túi áo bức hình Teddy với ghi chú đằng sau " Đừng tin hắn, hắn là thủ phạm. Hãy giết hắn".Trước đó, Leonard đang trong phòng vệ sinh của một nhà hàng và phát hiện ra hai hình xăm trên mu bàn tay và cánh tay với nội dung " Hãy ghi nhớ Sammy Jankis" và "chứng cứ...". Leonard trở về khách sạn và tìm thấy chứng minh thư của John G. với nhân dạng là Teddy cũng như hình xăm "John G. đã cưỡng bức và sát hại vợ tôi" trên ngực. Anh viết thêm dòng chữ "Hãy giết hắn" trên bức hình Teddy. Trước đó nữa, Leonard giúp Natalie tống khứ Dodd ra khỏi thị trấn đổi lấy việc cô ta sẽ giúp anh tra biển số xe để tìm nhân dạng của tên John G. Sau khi mất trí nhớ giữa chừng, anh hoảng loạn vì có tên nào đó (Dodd) trong tủ áo và gọi Teddy tới. Teddy giúp anh nhưng cảnh báo anh về Natalie,người về sau tìm ra cho anh thông tin rằng Teddy chính là John G mà anh đang tìm...

Hai câu chuyện trên chạm nhau khi Teddy kể sự thật là Leonard bị ám ảnh bởi câu chuyện của Sammy Jankis (kẻ đã bịa ra câu chuyện mất trí để lấy tiền bảo hiểm) và câu chuyện của chính anh (sau khi Leonard bị bệnh, vợ anh không chết vì bị sát hại mà quẫn trí tự tử bằng cách dụ Leonard tiêm Isulin quá liều cho cô). Teddy thông cảm cho Leonard và giúp anh sát hại một kẻ tên John G. hơn một năm trước. Leonard không tin vào sự thật phũ phàng đó đã sửa toàn bộ chứng cứ anh có như là ảnh chụp hình xăm và ghi chú để sau khi mất trí, anh sẽ chuyển hướng sang giết Teddy.

Phim đạt doanh thu cao ngoài dự kiến,gấp nhiều lần kinh phí và nhận nhiều sự phản hồi tích cực từ phía khán giả lẫn giới phê bình. Bộ phim được nhiều tổ chức đánh giá là phim hay nhất thời đại.


California

California


</doc>
<doc id="1698642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698642" title="Triệu Thôi">
Triệu Thôi

Triệu Thôi (chữ Hán: 趙衰; ?-622 TCN), tức Triệu Thành tử (趙成子), là tông chủ thứ ba của họ Triệu, một trong Lục khanh của nước Tấn dưới thời Xuân Thu.

Theo truyền thuyết, thủy tổ của họ Triệu là Bá Ích, từng làm quan ở nước Ngu, được phong ấp Doanh ăn lộc, từ đó hậu duệ Bá Ích lấy họ Doanh. Đến cuối đời Thương, hậu duệ Bá Ích là Phi Liêm cùng với con trai trưởng là Ác Lai phò tá Thương Trụ chống lại Chu Vũ vương nên bị giết. Con cháu Phi Liêm ly tán, phân thành 2 dòng chính. Một nhánh lưu lạc đến Khuyển Khâu, đến đời Phi Tử thì được nhà Chu phong cho ấp Tần làm phụ dung, hình thành nước Tần. Người con thứ của Phi Liêm là Quý Thắng di chuyển đến Hoàng Hà định cư, con Quý Thắng là Mạnh Tăng hiệu Trạch Cao Lang sống vào thời Chu Thành Vương. Mạnh Tăng sinh Hành Phụ, Hành Phụ sinh Tạo Phụ. Tạo Phụ do lập công trạng nên được Chu Mục Vương phong làm đại phu, lấy Triệu Thành làm thực ấp, từ đó mang họ Triệu. Hậu duệ 6 đời Tạo Phụ là Yêm Phụ có danh hiệu là Công Trọng sống vào thời Chu Tuyên Vương, Yêm Phụ sinh Thúc Đới.

Thời Tấn Văn hầu, Thúc Đới di cư tới nước Tấn. Cháu 5 đời của Thúc Đới là Triệu Túc lập công lớn trong việc chinh phục nước Hoắc được Tấn Hiến Công thưởng cho đất Cảnh, Triệu Túc sinh Cộng Mạnh, Cộng Mạnh sinh Triệu Thôi.

Triệu Thôi đi theo phò công tử nước Tấn là Trùng Nhĩ.

Năm 655 TCN, Hiến công nghe lời gièm pha của thiếp yêu là Ly Cơ, bèn giết thế tử Thân Sinh và lập con Ly Cơ Hề Tề làm thế tử. Trùng Nhĩ đến Giáng đô thăm cha, cũng bị Ly Cơ gièm pha, sợ hãi vội bỏ chạy về đất trấn thủ là ấp Bồ lo cố thủ.

Tấn Hiến công điều quân đánh. Trùng Nhĩ chạy thoát sang quê mẹ ở đất Địch. Nhiều người nước Tấn trong đó có Triệu Thôi, mến mộ ông bèn bỏ nước Tấn chạy theo phò tá Trùng Nhĩ. Tấn Hiến công điều quân đánh nhưng không thắng phải lui về. Người nước Địch đánh bộ tộc Cao Như, bắt được 2 người con gái là Quý Ngỗi và Thúc Ngỗi, bèn gả Quý Ngỗi cho Trùng Nhĩ, Thúc Ngỗi cho Triệu Thôi. Ông sinh được 2 người con ở đất Địch, trong đó có Triệu Thuẫn.

Năm 644 TCN, Trùng Nhĩ đến nước Tề, được Tề Hoàn công trọng vọng và gả một người con gái trong họ là nàng Tề Khương cho làm vợ.

Năm 643 TCN, Tề Hoàn công mất, trong nước Tề biến loạn. Triệu Thôi bàn với Cữu Phạm đưa Trùng Nhĩ đi nơi khác, nhưng Trùng Nhĩ quá yêu Tề Khương không muốn rời. Người hầu của Tề Khương nghe trộm được ý định của Triệu Thôi, bèn báo cho Tề Khương. Tề Khương bèn khuyên công tử lên đường lo sự nghiệp, nhưng Trùng Nhĩ chỉ muốn ở lại với Tề Khương. Triệu Thôi thấy vậy, bàn với Tề Khương chuốc rượu cho Trùng Nhĩ say và đưa lên xe đi khỏi nước Tề lần lượt đến các nước Tào, Sở, Tống và Tần.

Tháng 3 năm 636 TCN, Trùng Nhĩ đang ở nước Tần, Tần Mục công sai quân đưa Trùng Nhĩ về nước lên ngôi tức Tấn Văn công. Tấn Văn công ban thưởng cho các công thần có công đi theo phò tá mình, phong cho Triệu Thôi làm đại phu, phong ở Nguyên Thành, lại gả con gái cho Triệu Thôi, sau sinh Triệu Đồng và Triệu Quát.

Năm 635 TCN, vương tử Đái cướp ngôi Chu Tương vương, Tương vương trốn sang nước Trịnh, tin này truyền đến nước Tấn. Tấn Văn công sai quân giúp vua Chu, gặp lúc Tần Mục công cũng đưa quân tới Hoàng Hà, Triệu Thôi khuyên vua Tấn nhân cơ hội giúp vua Chu phục vị mà ra uy với chư hầu để xưng bá. Sau đó ông sang khuyên Tần Mục công bãi binh nhường cơ hội cho Tấn Văn công. Sau đó Tấn Văn công dẹp loạn nhà Chu, giết vương tử Đái đưa Chu Tương vương phục vị. Tương vương thưởng đất Liễu Dương cho nước Tấn. Năm 631 TCN, Tấn đánh bại Sở, giành quyền bá chủ Trung Nguyên.

Năm 629 TCN, Tấn Văn công lập ra 2 đạo quân mới là Tân thượng quân và Tân hạ quân, giao cho Triệu Thôi làm Tân thượng quân tướng.

Năm 627 TCN, Tấn Tương công thăng ông lên làm Trung quân tá, tức Thứ khanh của nước Tấn.

Sau khi Triệu Thôi về nước, vợ ông (con gái Tấn Văn công) khuyên Triệu Thôi đón Địch nữ và Triệu Thuẫn về, rồi nhường ngôi chính thê và con đích cho mẹ con Triệu Thuẫn. Năm 622 TCN, Triệu Thôi chết, Triệu Thuẫn kế tập.




</doc>
<doc id="1698646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698646" title="Kỳ giông khổng lồ Nhật Bản">
Kỳ giông khổng lồ Nhật Bản

Kỳ giông khổng lồ Nhật Bản (danh pháp khoa học: Andrias japonicus) là một loài kỳ giông đặc hữu Nhật Bản, nơi nó được gọi là , nghĩa là "cá sơn tiêu lớn". Với chiều dài lên đến 1,5 mét, nó là loài kỳ giông lớn thứ nhì trên thế giới, chỉ sau kỳ giông khổng lồ Trung Quốc ("A. davidianus").

Kỳ giông khổng lồ của Nhật Bản, giới hạn trong các suối nước lạnh và trong, sống hoàn toàn dưới nước và sinh hoạt về đêm. Không giống như những loài kỳ giông khác rụng mang sớm trong chu kỳ sống của chúng, chúng chỉ ngoi đầu lên mặt nước để lấy không khí mà không mạo hiểm ra khỏi nước và lên mặt đất. Ngoài ra do kích thước lớn và thiếu mang, chúng bị hạn chế ở khu vực nước chảy và chứa nhiều ôxy. Khi bị đe dọa, loài kỳ nhông này có thể tiết ra một chất màu trắng đục có mùi mạnh có mùi giống như sơn tiêu Nhật Bản ("Zanthoxylum piperitum"), vì thế tên của nó trong tiếng Nhật là cá sơn tiêu khổng lồ. Loài này có thị lực rất kém, và sở hữu các tế bào đặc biệt cảm giác bao phủ da của nó, chạy từ đầu đến chân. Những tế bào cảm giác có hình dạng như lông phát hiện rung động nhỏ trong môi trường, và khá giống với các tế bào lông của tai trong của con người. Tính năng này cần thiết để giúp nó săn mồi do thị lực kém của nó. Loài kỳ giông này ăn chủ yếu là côn trùng, ếch nhái và cá. Nó có quá trình trao đổi chất chậm và thiếu các đối thủ cạnh tranh tự nhiên. Nó là một loài sống lâu, với cá thể nuôi nhốt sống lâu kỷ lục ở Natura Artis Magistra, Hà Lan, sống đến 52 năm. Trong tự nhiên chúng có thể sống đến 80 năm.

Kỳ giông khổng lồ Nhật Bản lần đầu tiên được những người châu Âu lập danh lục khi bác sĩ nội trú trên đảo Dejima ở Nagasaki là Philipp Franz von Siebold bắt được một cá thể và vận chuyển nó về Leiden, Hà Lan, vào thập niên 1820. Loài này được chọn là loài vật biểu tượng quốc gia đặc biệt vào năm 1951 và đã được bảo vệ. Nó là một loài sống sót từ Thượng kỷ Jura, cách đây khoảng 140 triệu năm.

Kỳ giông khổng lồ Nhật Bản đang bị đe dọa bởi nạn ô nhiễm, sự mất môi trường sống (trong số những thay đổi khác là sự lắng đọng bùn ở các con sông nơi nó sinh sống), và săn bắt quá mức. Nó được IUCN coi là loài sắp bị đe dọa, và đã được đưa vào Phụ lục I của CITES. Nó có thể được tìm thấy trên các đảo Kyushu, Honshu và Shikoku ở Nhật Bản. Trong quá khứ, chúng đã bị người ta đánh bắt ở các con sông, suối làm thực phẩm, nhưng hiện nay việc săn bắn đã chấm dứt bởi các đạo luật bảo vệ.

Vòng đời tương tự như của loài kỳ giông lưỡng cư, ngoại trừ nó không lên cạn và vẫn ở dưới nước trong suốt cuộc đời. Cụ thể, đến mùa sinh sản kỳ giông khổng lồ Nhật Bản bơi ngược lên các dòng suối miền núi để đẻ trứng. Kỳ giông đực phóng tinh dịch lên trứng do kỳ giông cái đẻ ra. Ấu trùng sinh ra từ trứng đã thụ tinh và mất mang khi biến hóa thành kỳ giông trưởng thành.

Kỳ giông khổng lồ Nhật Bản từng là chủ đề của các truyền thuyết và tác phẩm nghệ thuật ở Nhật Bản, ví dụ như trong tác phẩm ukiyo-e của Utagawa Kuniyoshi.

Người ta cho rằng sinh vật thần thoại Nhật Bản nổi tiếng được biết đến như kappa trên thực tế là kỳ giông khổng lồ Nhật Bản



</doc>
<doc id="1698647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698647" title="Hynobiidae">
Hynobiidae

Kỳ giông châu Á (họ Hynobiidae) là các loài kỳ giông nguyên thủy được tìm thấy rộng khắp ở châu Á, và ở phần lãnh thổ Nga thuộc châu Âu. Chúng có mối quan hệ họ hàng gần với kỳ giông khổng lồ (họ Cryptobranchidae), và cùng nhau chúng hình thành nên phân bộ Cryptobranchoidea. Khoảng một nửa số loài họ Hynobiidae là loài độc nhất ở Nhật Bản.

Kỳ giông châu Á thụ tinh ngoài, con đực tưới tinh dịch lên trứng, và không giống như các họ kỳ giông khác sinh sản trong, con đực tập trung vào các túi trứng chứ không phải là con cái trong mùa sinh sản. Con cái đẻ hai túi trứng cùng một thời điểm, mỗi túi chứa đến 70 trứng. Kỳ giông cha mẹ chăm sóc con là phổ biến.
Một số loài có phổi tiêu giảm mạnh hoặc không có phổi. Nòng nọc đôi khi có thể có mang ngoài tiêu giảm mạnh nếu chúng sống trong nước lạnh và rất giàu oxy.

Hiện có 54 loài được biết đến trong họ Hynobiidae:

Phân họ Hynobiinae


Phân họ Protohynobiinae


Biểu đồ nhánh dưới đây vẽ theo Pyron và Wiens (2011) và được sửa đổi theo Mikko Haaramo 



</doc>
<doc id="1698648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698648" title="Sả chanh">
Sả chanh

Sả chanh hay sả (danh pháp hai phần: Cymbopogon citratus) là loài thực vật nhiệt đới có nguồn gốc từ Đông Nam Á.

Sả chanh được sử dụng làm gia vị trong chế biến thực phẩm, như trong món gà xào xả.

Giải độc, giúp tăng xương khớp thần kinh,giảm huyết áp, hỗ trợ tiêu hóa, tốt cho da nhất là chị em phụ nữ, giảm đau,chống sốt,chống khuẩn,bệnh nấm

Sả chanh được dùng để sản xuất tinh dầu, tên thương phẩm là West Indian Lemongrass oil.

Hàm lượng tinh dầu trong cây sả chanh từ 0,46 % đến 0,55 %.
Tinh dầu sả chanh chứa 65-85% citral và các hoạt chất tương tự myrcene, có tính kháng khuẩn và giảm đau; citronella; citronellol và geranilol.



</doc>
<doc id="1698675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698675" title="Giao tranh tại Nouart">
Giao tranh tại Nouart

Giao tranh tại Nouart là một hoạt động quân sự cho chiến dịch nước Pháp của quân đội Phổ – Đức trong các năm 1870 – 1871, đã diễn ra vào ngày 29 tháng 8 năm 1870, tại ngôi làng Nouart của Pháp, nằm cách tỉnh Beaumont-en-Argonne khoảng 11,3 km về hướng nam. Sau một cuộc giao chiến lâu dài, Lữ đoàn Bộ binh số 46 – một phần của Quân đoàn Sachsen Hoàng gia số 12 (dưới quyền chỉ huy của Hoàng tử Georg xứ Sachsen) thuộcTập đoàn quân số 4 (Tập đoàn quân Maas) của quân đội Phổ do người anh trai của Hoàng tử Georg là Thái tử Albert của Sachsen chỉ huy – đã giành được chiến thắng trước Quân đoàn V của quân đội Đế chế Pháp dưới quyền chỉ huy của tướng Pierre Louis Charles de Failly, với thương vong tổng cộng là khoảng 600 người cho cả hai bên tham chiến (trong đó có cả 14 sĩ quan của phía Đức). Cuộc giao tranh tại Nouart, cùng với một cuộc giao tranh ít quyết liệt của các tiền đồn tại Buzancy và một cuộc giao tranh tại Attigny ở hậu quân trước đó, đã cảnh báo cho Thống chế Patrice de Mac-Mahon, tư lệnh Tập đoàn quân Châlons của Đế chế Pháp, rằng các lực lượng của người Đức đã tiếp cận với tập đoàn quân của ông ta. Và, cuộc tấn công dữ dội của quân đội Đức tại Nouart đã buộc tướng de Failly phải triệt thoái đến Beaumont thay vì tiến quân đến Stenay.

Sau khi bị đánh bại trong trận Gravelotte đẫm máu, tập đoàn quân của Thống chế Pháp François Achille Bazaine đã bị vây khốn tại Metz vào ngày 19 tháng 8 năm 1870. Trước tình hình đó, kể từ ngày 21 tháng 8 năm 1870, Thống chế Mac-Mahon đã kéo tập đoàn quân của mình rời khỏi doanh trại đi cứu viện cho Bazaine và tập đoàn quân của ông này. Trong khi đó, vào ngày 23 tháng 8, các tập đoàn quân của Đức đã khởi đầu cuộc hành quân xuống Châlons. Nhưng, vào ngày 26 tháng 9 đã phát hiện được quân của MacMahon, do đó mọi tập đoàn quân của Đức đều được lệnh bắc tiến. Trong trận Buzancy ngày 27 tháng 8, một lữ đoàn kỵ binh thuộc Quân đoàn số 12 (Sachsen) đã đánh tan quân kỵ binh Pháp. Sợ rằng quân Đức đã chặn mất đường tiến của mình, MacMahon ra lệnh rút quân đến Mézières vào đêm hôm đó, nhưng vào ngày hôm sau (28 tháng 9), do được yêu cầu phải khẩn cấp giải cứu cho Bazaine, MacMahon mang quân tới Montmédy với hy vọng vượt sông Meuse tại đây. Nhưng đường đến Montmédy cũng bị người Sachsen chặn mất, và vào ngày 29 tháng 9, viên Thống chế Pháp đành phải tìm cách vượt sông tại Mouzon và Remilly. Quân đoàn V của Pháp vượt sông Meuse tại Mouzon vào ngày hôm ấy, và mặc dù quân đoàn này bị trì hoãn do còn nhiều quân đoàn khác ở đằng sau, De Failly – vốn hay tự ý hành động – đã tiến quân đến Stenay. Trong khi đó, Quân đoàn Sachsen hành binh từ Dun đến Nouart. Khi một đội kỵ binh của Quân đoàn V của Pháp tiến hành tuần tiễu về phía trước quân chủ lực một vài dặm Anh và kéo lên một cao điểm gần Nouart, họ được "chào đón" bằng làn đạn khốc liệt từ lực lượng bộ binh và pháo binh của Đức. Quân kỵ binh Pháp tháo chạy khỏi cao điểm và quay về chỗ bộ binh Pháp đang hoảng hốt. Nhưng dù sao đây nữa thì họ đã phát hiện ra Quân đoàn Sachsen Hoàng gia XII được triển khai đầy đủ trên các sườn đồi xung quanh Nouart. De Failly phải chấm dứt bước tiến của quân mình và đặt bộ binh cùng với pháo binh vào vị trí của họ.

Sau đó, với cuộc tấn công của quân Sachsen, bộ binh hai phe đã tiếp cận với nhau. Hai bên đánh nhau trên khắp thung lũng nhỏ Wiseppe cả buổi chiều, và chịu thương vong tổng cộng là 600 người. Mặc dù các cuộc đột kích của bộ binh và pháo chiến khốc liệt đã bùng nổ trong trận chiến – trong đó quân đội Sachsen giành lợi thế, người Sachsen không muốn dứt điểm trận giao chiến. Trong cuộc giao tranh kéo dài hàng tiếng đồng hồ này, họ chỉ có ý định quấy phá và kìm chân quân Pháp. Rút ra bài học từ các trận đánh trước mà điển hình là trận Gravelotte, Moltke đã cho vị Thái tử xứ Sachsen thấy được rằng mục tiêu tối hậu của ông là hợp vây Tập đoàn quân Châlons, và mục đích này không thể bị tổn thương bằng ý muốn thắng cho kỳ được một trận đánh nhỏ. Khi màn đêm buông xuống, quân Pháp đã tiến hành triệt thoái qua các khu rừng đến Beaumont, và cuộc thoái lui này kéo dài trong vòng hơn 6 tiếng đồng hồ. Quân Sachsen không truy kích. Hôm sau (30 tháng 1), quân đội Bayern đánh bại De Failly trong trận Beaumont, và đến đêm hôm ấy, MacMahon phải triệt binh về Sedan – nơi tập đoàn quân của ông bị bao vây và tiêu diệt vào đầu tháng 9.


</doc>
<doc id="1698687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698687" title="Lực lượng Không quân Hải quân, Quân đội Nhân dân Việt Nam">
Lực lượng Không quân Hải quân, Quân đội Nhân dân Việt Nam

Lực lượng Không quân Hải quân của Quân đội Nhân dân Việt Nam là một binh chủng thuộc Quân chủng Hải quân Việt Nam có chức năng thực hiện các nhiệm vụ trên biển hoặc ven bờ biển, hải đảo bằng các phương tiện của không quân như chiến đấu cơ, vận tải cơ trực thăng và máy bay tuần tra v.v... Đây là lực lượng của Hải quân có thể phối hợp các nhiệm vụ với không quân và nhiều tình huống có chức năng tương tự, nhưng Không quân Hải quân vẫn là một nhánh riêng của Quân chủng Hải quân Việt Nam.

Ngày truyền thống binh chủng là ngày 24 tháng 7 (thành lập Binh chủng Phòng không-Không quân Hải quân).

Ngày thành lập đơn vị chính thức đầu tiên:3 tháng 7 (ngày Lữ đoàn Không quân Hải quân 954 được Quân chủng Phòng không - Không quân trả về Quân chủng Hải quân).

Tuy Quân chủng Hải quân của Quân đội Nhân dân Việt Nam đã được thành lập từ năm 1955 sau khi kết thúc chiến tranh Đông Dương, nhưng do tình hình và điều kiện lúc đó đặc biệt là Chiến tranh Việt Nam nổ ra Không-Hải quân Hoa Kỳ liên tục tổ chức đánh phá miền bắc Việt Nam nên Hải quân lúc đó chưa có lực lượng không quân riêng.

Sau khi Chiến tranh Việt Nam kết thúc, Hải quân Nhân dân Việt Nam từng bước chính quy hóa, thành lập thêm nhiều lực lượng và binh chủng mới theo mô hình của Hải quân Liên Xô trong đó có cả lực lượng không lực hải quân. Ngày 24 tháng 7 năm 1986, Tư lệnh Hải quân ra quyết định số 1253/B0-31 về việc thành lập Phòng Phòng không-Không quân trên cơ sở sáp nhập Phòng Phòng không Hải quân và Phòng Không quân Hải quân.

Sau khi hình thành, các chiến sĩ hải quân Việt Nam được lựa chọn để sang Liên Xô huấn luyện sử dụng khí tài mới của Binh chủng. Nửa sau những năm 1980, Không quân Hải quân Việt Nam nhận được 12 trực thăng săn ngầm Kamov Ka-25 của Liên Xô.

Cũng vào thời điểm nửa sau những năm 1980, Không quân Hải quân Việt Nam lại tiếp tục nhận được 4 thủy phi cơ săn ngầm Beriev Be-12. Phi đội Be-12 cùng Sukhoi Su-22 của Không quân Nhân dân Việt Nam thường tổ chức tuần tra Quần đảo Trường Sa.

Sau này, Việt Nam lại nhận được các trực thăng chống ngầm đời mới Kamov Ka-27PL từ Liên Xô. Sau năm 1991, Liên Xô tan rã, Việt Nam không còn được viện trợ nhưng vẫn tiếp tục nhận được các trực thăng chống ngầm Kamov Ka-28 hiện đại thông qua mua từ phía Nga. Hiện nay Kamov Ka-28 là vũ khí săn ngầm chủ lực của Lực lượng Không quân Hải quân. Ngoài ra, Việt Nam còn mua 10 trực thăng Kamov Ka-32T thiết kế tương tự Ka-25/28 nhưng là dành cho mục đích vận tải và cứu hộ.

Sau khi Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ đã rút lệnh cấm xuất khẩu trực thăng quân sự cho Việt Nam qua sự vận động lâu dài của tập đoàn Executive Decision Export Services Group thì Bộ Quốc phòng Việt Nam đã mua nhiều máy bay trực thăng hoạt động trên biển của hãng Eurocopter (của Pháp) nhằm trang bị cho Binh chủng. Năm 2011, Hải quân Việt Nam vừa tiếp nhận một phi đội trực thăng vận tải-trinh sát biển Eurocopter EC225 Super Puma biên chế cho Quân chủng.

Ngày 17 tháng 8 năm 2012, Quân chủng Hải quân đã tổ chức lễ khởi công xây dựng dự án hạ tầng Trung đoàn Không quân - Hải quân tại Sân bay Cam Ranh, tỉnh Khánh Hòa.

Năm 2010 Bộ Quốc phòng Việt Nam đặt mua 6 máy bay tuần tra biển DHC-6 Twin Otter của Canada. Quân chủng Hải quân đã quyết định cử 12 phi công máy bay DHC-6 sang đào tạo tại Canada trong thời gian 17 tháng, nhằm tăng cường khả năng tuần tra trên biển.

Ngày 3/7, tại Sư đoàn Không quân 372 (Đoàn Hải Vân), Bộ Quốc phòng tổ chức Lễ bàn giao Lữ đoàn Không quân 954 (trước gọi là Trung đoàn Trực thăng 954) từ Quân chủng PK-KQ về Quân chủng Hải quân và công bố quyết định thành lập Trung đoàn Trực thăng 930 đóng tại Sân bay Đà Nẵng, trực thuộc Sư đoàn 372 (Quân chủng PK-KQ).Trung đoàn 930 được thành lập nhằm thay thế cho đoàn 954 chuyển cho Hải quân Nhân dân. Trung đoàn có nhiệm vụ bay quan sát; trinh sát chỉ thị mục tiêu trên không, mặt đất và mặt nước; làm nhiệm vụ vận tải quân sự khu vực miền Trung – Tây Nguyên và Nam Vịnh Bắc Bộ; bay chuyên cơ phục vụ các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước và Quân đội; tham gia tìm kiếm, cứu hộ, cứu nạn, phòng chống lụt bão; sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ hiệp đồng tác chiến chi viện hỏa lực đường không cho các lực lượng quân binh chủng khi có lệnh; tổ chức huấn luyện bay chuyển loại cho học viên phi công trực thăng của trường Sĩ quân Không quân…

Căn cứ vào chức năng cơ bản và khả năng hiện nay, Lữ đoàn Không quân Hải quân 954 có thể thực hiện được các nhiệm vụ: Tác chiến săn ngầm; vận tải quân sự; trinh sát, quan sát trên không, trên mặt đất, trên mặt nước; tìm kiếm cứu nạn trên biển, trên đất liền và cứu hộ, cứu nạn và phòng chống bão lụt.

Các vũ khí hiện nay của Không quân Hải quân Việt Nam:

Các phi đội Kamov Ka-25 và Beriev Be-12 đã ngừng hoạt động do đã cũ kỹ.

Hải quân Nhân dân Việt Nam đang có kế hoạch đặt mua của Mỹ 6 chiếc máy bay tuần tra P-3C Orion của Hải quân Hoa Kỳ và hai bên đang tiếp tục đàm phán. Chính phủ Mỹ có thể giúp đỡ phía Việt Nam có thể hoàn thành hợp đồng này. Dự kiến 6 chiếc P-3C này sẽ được nâng cấp với các trang thiết bị vô tuyến điện tử hiện đại bậc nhất (thiết bị cảm biến tìm kiếm mục tiêu hồng ngoại FLIR,hệ thống máy tính ASQ-114,hệ thống xử lý dữ liệu AYA-8,hệ thống hiển thị MAD ASQ-81,ra đa ALR-95V,hệ thống định vị thủy âm AQH-4V...) tại Mỹ trước khi về Việt Nam nếu hợp đồng được thực hiện.

P-3C Orion là loại máy bay tuần tra trinh sát biển, tác chiến chống tàu ngầm (MPA), sự xuất hiện của nó trên Biển Đông có thể tạo nên một sự thay đổi địa chính tri, địa quân sự khu vực. Nếu kế hoạch Việt Nam mua 6 máy bay săn ngầm P-3 trở thành hiện thực, chúng sẽ được biên chế cho lực lượng Không quân Hải quân và P-3C sẽ gia tăng đáng kể khả năng chống ngầm và bảo vệ lãnh hải cho Việt Nam, phục vụ yêu cầu xây dựng lực lượng Quân đội Nhân dân Việt Nam chính quy, tinh nhuệ và từng bước hiện đại.

Bộ đội Không quân của Hải quân mặc theo kiểu và màu quân phục Hải quân. Mang quân hàm kết hợp màu tím than của Hải quân, có hình phù hiệu Không quân. Đội mũ cứng và mũ mềm màu tím than.



</doc>
<doc id="1698711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698711" title="Pristimantis aaptus">
Pristimantis aaptus

Pristimantis aaptus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Lescure mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.


</doc>
<doc id="1698713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698713" title="Pristimantis academicus">
Pristimantis academicus

Pristimantis academicus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lehr, Moravec, & Gagliardi-Urrutia mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="1698714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698714" title="Pristimantis acatallelus">
Pristimantis acatallelus

Pristimantis acatallelus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Ruiz-Carranza mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.


</doc>
<doc id="1698715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698715" title="Pristimantis acerus">
Pristimantis acerus

Pristimantis acerus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.


</doc>
<doc id="1698716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698716" title="Pristimantis achatinus">
Pristimantis achatinus

Pristimantis achatinus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.



</doc>
<doc id="1698718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698718" title="Pristimantis achuar">
Pristimantis achuar

Pristimantis achuar là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Elmer & Cannatella mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="1698719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698719" title="Pristimantis actinolaimus">
Pristimantis actinolaimus

Pristimantis actinolaimus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Rueda-Almonacid miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.


</doc>
<doc id="1698720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698720" title="Pristimantis actites">
Pristimantis actites

Pristimantis actites là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.


</doc>
<doc id="1698721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698721" title="Pristimantis acuminatus">
Pristimantis acuminatus

Pristimantis acuminatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Shreve mô tả khoa học đầu tiên năm 1935.

Loài này có ở Brasil, Colombia, Ecuador, và Peru. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đất canh tác, vườn nông thôn, và rừng thoái hóa nghiêm trọng.


</doc>
<doc id="1698722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698722" title="Pristimantis acutirostris">
Pristimantis acutirostris

Pristimantis acutirostris là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1984. Chúng là loài đặc hữu của Colombia. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698723" title="Pristimantis adiastolus">
Pristimantis adiastolus

Pristimantis adiastolus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Hedges mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1698724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698724" title="Pristimantis adnus">
Pristimantis adnus

Pristimantis adnus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Crawford, Ryan, & Jaramillo mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="1698725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698725" title="Pristimantis aemulatus">
Pristimantis aemulatus

Pristimantis aemulatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Ruiz-Carranza, Lynch, & Ardila-Robayo miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997.


</doc>
<doc id="1698726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698726" title="Pristimantis affinis">
Pristimantis affinis

Pristimantis affinis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Craugastoridae, thuộc bộ Anura. Loài này được Werner mô tả khoa học đầu tiên năm 1899. Chúng là loài đặc hữu của Colombia. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao và đồng cỏ ở cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698727" title="Pristimantis alalocophus">
Pristimantis alalocophus

Pristimantis alalocophus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Roa-Trujillo & Ruiz-Carranza mô tả khoa học đầu tiên năm 1991. Chúng là loài đặc hữu của Colombia. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông.


</doc>
<doc id="1698728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698728" title="Pristimantis albericoi">
Pristimantis albericoi

Pristimantis albericoi là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Ruiz-Carranza miêu tả khoa học đầu tiên năm 1996. Chúng là loài đặc hữu của Colombia. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng đất thấp ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698729" title="Pristimantis albertus">
Pristimantis albertus

Pristimantis albertus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Hedges mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1698730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698730" title="Pristimantis altae">
Pristimantis altae

Pristimantis altae là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Dunn mô tả khoa học đầu tiên năm 1942. Nó được tìm thấy ở Costa Rica và Panama.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698731" title="Pristimantis altamazonicus">
Pristimantis altamazonicus

Pristimantis altamazonicus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Barbour & Dunn mô tả khoa học đầu tiên năm 1921. Nó được tìm thấy ở Brasil, Colombia, Ecuador, Peru, và có thể cả Bolivia. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng đất thấp ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1698732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698732" title="Pristimantis altamnis">
Pristimantis altamnis

Pristimantis altamnis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Elmer & Cannatella mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="1698733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698733" title="Pristimantis ameliae">
Pristimantis ameliae

Pristimantis ameliae là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Barrio-Amorós mô tả khoa học đầu tiên năm 2012.


</doc>
<doc id="1698734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698734" title="Pristimantis amydrotus">
Pristimantis amydrotus

Pristimantis amydrotus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Lehr mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1698736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698736" title="Pristimantis andinognomus">
Pristimantis andinognomus

Pristimantis andinognomus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lehr & Coloma mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="1698737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698737" title="Pristimantis anemerus">
Pristimantis anemerus

Pristimantis anemerus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Pramuk miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="1698738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698738" title="Pristimantis angustilineatus">
Pristimantis angustilineatus

Pristimantis angustilineatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.


</doc>
<doc id="1698739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698739" title="Pristimantis aniptopalmatus">
Pristimantis aniptopalmatus

Pristimantis aniptopalmatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Hedges mô tả khoa học đầu tiên năm 2005. Chúng là loài đặc hữu của Peru.
Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1698740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698740" title="Pristimantis anolirex">
Pristimantis anolirex

Pristimantis anolirex là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.

Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, và đồng cỏ ở cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698741" title="Pristimantis anotis">
Pristimantis anotis

Pristimantis anotis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Walker & Test mô tả khoa học đầu tiên năm 1955. Chúng là loài đặc hữu của Venezuela. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông.


</doc>
<doc id="1698742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698742" title="Pristimantis apiculatus">
Pristimantis apiculatus

Pristimantis apiculatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Burrowes mô tả khoa học đầu tiên năm 1990. Loài này có ở Colombia và Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698743" title="Pristimantis appendiculatus">
Pristimantis appendiculatus

Pristimantis appendiculatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Werner mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.

Loài này có ở Colombia và Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="1698744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698744" title="Pristimantis aquilonaris">
Pristimantis aquilonaris

Pristimantis aquilonaris là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lehr, Aguilar, Siu-Ting, & Jordán mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1698745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698745" title="Pristimantis ardalonychus">
Pristimantis ardalonychus

Pristimantis ardalonychus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Pramuk miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="1698746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698746" title="Pristimantis atrabracus">
Pristimantis atrabracus

Pristimantis atrabracus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Pramuk miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="1698747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698747" title="Pristimantis atratus">
Pristimantis atratus

Pristimantis atratus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.

Chúng là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, và đồng cỏ ở cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698748" title="Pristimantis aurantiguttatus">
Pristimantis aurantiguttatus

Pristimantis aurantiguttatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Ruiz-Carranza, Lynch, & Ardila-Robayo miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997.

Chúng là loài đặc hữu của Colombia. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1698749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698749" title="Pristimantis aureolineatus">
Pristimantis aureolineatus

Pristimantis aureolineatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Guayasamin, Ron, Cisneros-Heredia, Lamar, & McCracken mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="1698750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698750" title="Pristimantis aureoventris">
Pristimantis aureoventris

Pristimantis aureoventris là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Kok, Means, & Bossuyt mô tả khoa học đầu tiên năm 2011.


</doc>
<doc id="1698751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698751" title="Pristimantis auricarens">
Pristimantis auricarens

Pristimantis auricarens là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Myers & Donnelly mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="1698752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698752" title="Pristimantis avicuporum">
Pristimantis avicuporum

Pristimantis avicuporum là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Pramuk miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999. Chúng là loài đặc hữu của Peru. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1698753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698753" title="Pristimantis avius">
Pristimantis avius

Pristimantis avius là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Myers & Donnelly miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997.
Nó được tìm thấy ở Venezuela và có thể cả Brasil. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1698755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698755" title="Pristimantis bacchus">
Pristimantis bacchus

Pristimantis bacchus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.



</doc>
<doc id="1698756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698756" title="Pristimantis baiotis">
Pristimantis baiotis

Pristimantis baiotis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.

Đây là loài đặc hữu của Colombia. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1698757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698757" title="Pristimantis balionotus">
Pristimantis balionotus

Pristimantis balionotus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.

Chúng là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698758" title="Pristimantis bambu">
Pristimantis bambu

Pristimantis bambu là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Arteaga-Navarro & Guayasamin mô tả khoa học đầu tiên năm 2011.


</doc>
<doc id="1698759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698759" title="Pristimantis baryecuus">
Pristimantis baryecuus

Pristimantis baryecuus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.

Chúng là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698760" title="Pristimantis batrachites">
Pristimantis batrachites

Pristimantis batrachites là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.

Chúng là loài đặc hữu của Colombia. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698761" title="Pristimantis bearsei">
Pristimantis bearsei

Pristimantis bearsei là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman miêu tả khoa học đầu tiên năm 1992.

Chúng là loài đặc hữu của Peru. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, và vùng nhiều đá. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698762" title="Pristimantis bellae">
Pristimantis bellae

Pristimantis bellae là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Reyes-Puig & Yánez-Muñoz mô tả khoa học đầu tiên năm 2012.


</doc>
<doc id="1698763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698763" title="Pristimantis bellator">
Pristimantis bellator

Pristimantis bellator là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lehr, Aguilar, Siu-Ting, & Jordán mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1698764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698764" title="Pristimantis bellona">
Pristimantis bellona

Pristimantis bellona là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch miêu tả khoa học đầu tiên năm 1992.


</doc>
<doc id="1698765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698765" title="Pristimantis bernali">
Pristimantis bernali

Pristimantis bernali là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.

Nó là loài đặc hữu của Colombia. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống và được xếp vào nhóm cực kỳ nguy cấp theo IUCN.


</doc>
<doc id="1698766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698766" title="Pristimantis bicantus">
Pristimantis bicantus

Pristimantis bicantus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Guayasamin & Funk mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="1698767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698767" title="Pristimantis bicolor">
Pristimantis bicolor

Pristimantis bicolor là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Rueda-Almonacid & Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.

Đây là loài đặc hữu của Colombia. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698768" title="Pristimantis bicumulus">
Pristimantis bicumulus

Pristimantis bicumulus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.

Chúng là loài đặc hữu của Venezuela. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698769" title="Pristimantis bipunctatus">
Pristimantis bipunctatus

Pristimantis bipunctatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Hedges mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.

Chúng là loài đặc hữu của Peru. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1698770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698770" title="Pristimantis boconoensis">
Pristimantis boconoensis

Pristimantis boconoensis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Rivero & Mayorga mô tả khoa học đầu tiên năm 1973.

Chúng là loài đặc hữu của Venezuela. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và đồng cỏ ở cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698771" title="Pristimantis bogotensis">
Pristimantis bogotensis

Pristimantis bogotensis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.

Chúng là loài đặc hữu của Colombia. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ ở cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng đồng cỏ, vườn nông thôn, và các vùng đô thị.



</doc>
<doc id="1698772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698772" title="Pristimantis boulengeri">
Pristimantis boulengeri

Pristimantis boulengeri là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.

Chúng là loài đặc hữu của Colombia. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đất canh tác, vùng đồng cỏ, các đồn điền, vườn nông thôn, các vùng đô thị, các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề, đất có tưới tiêu, và đất nông nghiệp có lụt theo mùa.



</doc>
<doc id="1698773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698773" title="Pristimantis brevifrons">
Pristimantis brevifrons

Pristimantis brevifrons là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.

Chúng là loài đặc hữu của Colombia. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, đồng cỏ ở cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, vùng đồng cỏ, vườn nông thôn, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698774" title="Pristimantis briceni">
Pristimantis briceni

Pristimantis briceni là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1903.

Chúng là loài đặc hữu của Venezuela. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và đồng cỏ ở cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1698775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698775" title="Pristimantis bromeliaceus">
Pristimantis bromeliaceus

Pristimantis bromeliaceus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.

Nó được tìm thấy ở Ecuador và Peru. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698776" title="Pristimantis buccinator">
Pristimantis buccinator

Pristimantis buccinator là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Rodriguez miêu tả khoa học đầu tiên năm 1994.

Nó được tìm thấy ở Brasil, Peru, và có thể cả Bolivia. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng đất thấp ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1698777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698777" title="Pristimantis buckleyi">
Pristimantis buckleyi

Pristimantis buckleyi là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1882.

Nó được tìm thấy ở Colombia và Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, đồng cỏ ở cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đất canh tác, vùng đồng cỏ, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="1698778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698778" title="Pristimantis bustamante">
Pristimantis bustamante

Pristimantis bustamante là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Chaparro, Motta, Gutiérrez, & Padial mô tả khoa học đầu tiên năm 2012.


</doc>
<doc id="1698779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698779" title="Pristimantis cabrerai">
Pristimantis cabrerai

Pristimantis cabrerai là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Cochran & Goin mô tả khoa học đầu tiên năm 1970.

Chúng là loài đặc hữu của Colombia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698780" title="Pristimantis cacao">
Pristimantis cacao

Pristimantis cacao là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch miêu tả khoa học đầu tiên năm 1992.

Chúng là loài đặc hữu của Colombia. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698781" title="Pristimantis caeruleonotus">
Pristimantis caeruleonotus

Pristimantis caeruleonotus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lehr, Aguilar, Siu-Ting, & Jordán mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1698782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698782" title="Pristimantis cajamarcensis">
Pristimantis cajamarcensis

Pristimantis cajamarcensis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Barbour & Noble mô tả khoa học đầu tiên năm 1920.

Nó được tìm thấy ở Ecuador và Peru. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng đồng cỏ, vườn nông thôn, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698783" title="Pristimantis calcaratus">
Pristimantis calcaratus

Pristimantis calcaratus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.

Chúng là loài đặc hữu của Colombia. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698784" title="Pristimantis calcarulatus">
Pristimantis calcarulatus

Pristimantis calcarulatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1976.

Nó được tìm thấy ở Colombia và Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698785" title="Pristimantis caliginosus">
Pristimantis caliginosus

Pristimantis caliginosus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch miêu tả khoa học đầu tiên năm 1996.

Chúng là loài đặc hữu của Peru. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.


</doc>
<doc id="1698786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698786" title="Pristimantis cantitans">
Pristimantis cantitans

Pristimantis cantitans là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Myers & Donnelly miêu tả khoa học đầu tiên năm 1996.

Chúng là loài đặc hữu của Venezuela. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1698787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698787" title="Pristimantis capitonis">
Pristimantis capitonis

Pristimantis capitonis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.

Chúng là loài đặc hữu của Colombia. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698788" title="Pristimantis caprifer">
Pristimantis caprifer

Pristimantis caprifer là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1977.

Nó được tìm thấy ở Colombia và Ecuador. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698789" title="Pristimantis carlossanchezi">
Pristimantis carlossanchezi

Pristimantis carlossanchezi là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Arroyo mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1698790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698790" title="Pristimantis carmelitae">
Pristimantis carmelitae

Pristimantis carmelitae là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Ruthven mô tả khoa học đầu tiên năm 1922.

Chúng là loài đặc hữu của Colombia. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698791" title="Pristimantis carranguerorum">
Pristimantis carranguerorum

Pristimantis carranguerorum là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch miêu tả khoa học đầu tiên năm 1994.

húng là loài đặc hữu của Colombia. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698792" title="Pristimantis carvalhoi">
Pristimantis carvalhoi

Pristimantis carvalhoi là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lutz mô tả khoa học đầu tiên năm 1952.

Nó được tìm thấy ở Brasil, Colombia, Ecuador, Peru, và có thể cả Bolivia. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng đất thấp ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1698793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698793" title="Pristimantis caryophyllaceus">
Pristimantis caryophyllaceus

Pristimantis caryophyllaceus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Barbour mô tả khoa học đầu tiên năm 1928.

Loài này có ở Colombia, Costa Rica, và Panama. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="1698794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698794" title="Pristimantis celator">
Pristimantis celator

Pristimantis celator là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1976.

Nó được tìm thấy ở Colombia và Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vườn nông thôn, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698795" title="Pristimantis ceuthospilus">
Pristimantis ceuthospilus

Pristimantis ceuthospilus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Wild miêu tả khoa học đầu tiên năm 1993.

Chúng là loài đặc hữu của Peru. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698796" title="Pristimantis chalceus">
Pristimantis chalceus

Pristimantis chalceus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1873.

Nó được tìm thấy ở Colombia và Ecuador. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698797" title="Pristimantis charlottevillensis">
Pristimantis charlottevillensis

Pristimantis charlottevillensis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Kaiser, Dwyer, Feichtinger, & Schmid miêu tả khoa học đầu tiên năm 1995.

Chúng là loài đặc hữu của Trinidad và Tobago. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng đất thấp ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1698798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698798" title="Pristimantis chiastonotus">
Pristimantis chiastonotus

Eleutherodactylus chiastonotus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Hoogmoed mô tả khoa học đầu tiên năm 1977.

Nó được tìm thấy ở Brasil, Guyane thuộc Pháp, Suriname, và có thể cả Guyana. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vườn nông thôn, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698799" title="Pristimantis chimu">
Pristimantis chimu

Pristimantis chimu là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lehr mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1698800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698800" title="Pristimantis chloronotus">
Pristimantis chloronotus

Pristimantis chloronotus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1969.

Nó được tìm thấy ở Colombia và Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, và đồng cỏ ở cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698801" title="Pristimantis chrysops">
Pristimantis chrysops

Pristimantis chrysops là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Ruiz-Carranza miêu tả khoa học đầu tiên năm 1996.

Chúng là loài đặc hữu của Colombia. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698802" title="Pristimantis citriogaster">
Pristimantis citriogaster

Eleutherodactylus citriogaster là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman miêu tả khoa học đầu tiên năm 1992.

Chúng là loài đặc hữu của Peru. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng đất thấp ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698803" title="Pristimantis colodactylus">
Pristimantis colodactylus

Pristimantis colodactylus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.

Nó được tìm thấy ở Ecuador và Peru. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698804" title="Pristimantis colomai">
Pristimantis colomai

Pristimantis colomai là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Duellman miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997.

Loài này được tìm thấy ở Colombia và Ecuador. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698805" title="Pristimantis colonensis">
Pristimantis colonensis

Pristimantis colonensis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Mueses-Cisneros mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1698806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698806" title="Pristimantis colostichos">
Pristimantis colostichos

Pristimantis colostichos là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được La Marca & Smith mô tả khoa học đầu tiên năm 1982.
Chúng là loài đặc hữu của Venezuela. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ ở cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698807" title="Pristimantis condor">
Pristimantis condor

Pristimantis condor là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.

Nó được tìm thấy ở Ecuador và Peru. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698808" title="Pristimantis conspicillatus">
Pristimantis conspicillatus

Pristimantis conspicillatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1858.

Nó được tìm thấy ở Brasil, Colombia, Ecuador, và Peru. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng đất thấp ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1698809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698809" title="Pristimantis cordovae">
Pristimantis cordovae

Pristimantis cordovae là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lehr & Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1698810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698810" title="Pristimantis corniger">
Pristimantis corniger

Pristimantis corniger là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Suárez-Mayorga mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.

Chúng là loài đặc hữu của Colombia. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698811" title="Pristimantis coronatus">
Pristimantis coronatus

Pristimantis coronatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lehr & Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1698812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698812" title="Pristimantis corrugatus">
Pristimantis corrugatus

Pristimantis corrugatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman, Lehr, & Venegas mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="1698813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698813" title="Pristimantis cosnipatae">
Pristimantis cosnipatae

Pristimantis cosnipatae là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 1978. Chúng là loài đặc hữu của Peru.
Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống. Nó có thể là loài ếch nhỏ nhất thế giới.


</doc>
<doc id="1698814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698814" title="Pristimantis cremnobates">
Pristimantis cremnobates

Eleutherodactylus cremnobates là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 1980. Chúng là loài đặc hữu của Ecuador.
Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698815" title="Pristimantis crenunguis">
Pristimantis crenunguis

Eleutherodactylus crenunguis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1976.


</doc>
<doc id="1698816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698816" title="Pristimantis cristinae">
Pristimantis cristinae

Eleutherodactylus cristinae là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Ruiz-Carranza mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.


</doc>
<doc id="1698817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698817" title="Pristimantis croceoinguinis">
Pristimantis croceoinguinis

Eleutherodactylus croceoinguinis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1968.


</doc>
<doc id="1698818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698818" title="Pristimantis crucifer">
Pristimantis crucifer

Eleutherodactylus crucifer là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="1698819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698819" title="Pristimantis cruciocularis">
Pristimantis cruciocularis

Pristimantis cruciocularis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lehr, Lundberg, Aguilar, & von May mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="1698820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698820" title="Pristimantis cruentus">
Pristimantis cruentus

Pristimantis cruentus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1873.



</doc>
<doc id="1698821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698821" title="Pristimantis cryophilius">
Pristimantis cryophilius

Eleutherodactylus cryophilius là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.


</doc>
<doc id="1698822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698822" title="Pristimantis cryptomelas">
Pristimantis cryptomelas

Pristimantis cryptomelas là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.


</doc>
<doc id="1698823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698823" title="Pristimantis cuentasi">
Pristimantis cuentasi

Eleutherodactylus cuentasi là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.


</doc>
<doc id="1698824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698824" title="Pristimantis culatensis">
Pristimantis culatensis

Pristimantis culatensis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được La Marca mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1698825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698825" title="Pristimantis cuneirostris">
Pristimantis cuneirostris

Eleutherodactylus cuneirostris là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Pramuk miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="1698826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698826" title="Pristimantis curtipes">
Pristimantis curtipes

Eleutherodactylus curtipes là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1882.



</doc>
<doc id="1698827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698827" title="Pristimantis danae">
Pristimantis danae

Pristimantis danae là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="1698828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698828" title="Pristimantis degener">
Pristimantis degener

Eleutherodactylus degener là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Duellman miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997.


</doc>
<doc id="1698829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698829" title="Pristimantis deinops">
Pristimantis deinops

Pristimantis deinops là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch miêu tả khoa học đầu tiên năm 1996.


</doc>
<doc id="1698830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698830" title="Pristimantis delicatus">
Pristimantis delicatus

Eleutherodactylus delicatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Ruthven mô tả khoa học đầu tiên năm 1917.


</doc>
<doc id="1698831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698831" title="Pristimantis delius">
Pristimantis delius

Eleutherodactylus delius là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Mendelson miêu tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="1698832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698832" title="Pristimantis dendrobatoides">
Pristimantis dendrobatoides

Pristimantis dendrobatoides là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Means & Savage mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1698833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698833" title="Pristimantis devillei">
Pristimantis devillei

Eleutherodactylus devillei là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1880.


</doc>
<doc id="1698834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698834" title="Pristimantis diadematus">
Pristimantis diadematus

Eleutherodactylus diadematus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Jiménez de la Espada mô tả khoa học đầu tiên năm 1875.


</doc>
<doc id="1698835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698835" title="Pristimantis diaphonus">
Pristimantis diaphonus

Eleutherodactylus diaphonus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.


</doc>
<doc id="1698836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698836" title="Pristimantis diogenes">
Pristimantis diogenes

Eleutherodactylus diogenes là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Ruiz-Carranza miêu tả khoa học đầu tiên năm 1996.


</doc>
<doc id="1698837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698837" title="Pristimantis dissimulatus">
Pristimantis dissimulatus

Eleutherodactylus dissimulatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Duellman miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997.

Chúng là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698838" title="Pristimantis divnae">
Pristimantis divnae

Pristimantis divnae là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lehr & von May mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="1698839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698839" title="Strabomantidae">
Strabomantidae

Strabomantidae là một họ ếch bản địa của Nam Mỹ. Các con ếch này không trải qua giai đoạn nòng nọc (ấu trùng) sống tự do và nở trực tiếp thành "ếch nhỏ".

Hedges và ctv (2008) đưa ra một thảo luận hệ thống hóa rộng lớn về đơn vị phân loại này và mối quan hệ của nó với đơn vị phân loại con cũ của Brachycephalidae "sensu lato" (= Terrarana, một đơn vị phân loại không phân hạng trên cấp họ trong danh pháp do họ đưa ra), với việc lần đầu tiên đưa ra danh pháp Strabomantidae như một họ riêng biệt.

Pyron và Wiens (2011) trong nghiên cứu về các trình tự Genbank của họ đã đưa ra một phân tích lớn hơn khi xét theo số lượng loài, nhưng sử dụng hơi ít hơn lượng dữ liệu về một loài khi so với phân tích của Hedges và ctv (2008) để làm cột trụ cho phân tích của họ. Các kết quả thu được là hơi khác so với của Hedges và ctv (2008), trong đó Pyron và Wiens (2011) thấy rằng Strabomantidae là không đơn ngành và Craugastoridae nghĩa hẹp lồng sâu vào trong họ đó. Vì lý do này, họ đã đặt toàn bộ các yếu tố tạo thành họ Strabomantidae vào trong họ Craugastoridae nghĩa rộng.

Blackburn và Wake (2011) đã xem xét vắn tắt lịch sử danh pháp của đơn vị phân loại cấp họ này và duy trì giới hạn cũ của 2 họ Craugastoridae và Strabomantidae. Tuy nhiên, Fouquet và ctv (2012) lại gợi ý rằng Craugastoridae theo nghĩa Hedges và ctv (2008) là không đơn ngành, mặc dù dựa trên việc lấy mẫu ít hơn so với Pyron và Wiens (2011).

Khi được cộng nhận, họ này bao gồm các phân họ/chi sau:

Khi chỉ được coi là một phần trong họ Craugastoridae nghĩa rộng thì họ này chia tách ra như sau:


</doc>
<doc id="1698840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698840" title="Pristimantis dorsopictus">
Pristimantis dorsopictus

Eleutherodactylus dorsopictus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Rivero & Serna mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="1698841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698841" title="Pristimantis douglasi">
Pristimantis douglasi

Eleutherodactylus douglasi là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch miêu tả khoa học đầu tiên năm 1996.


</doc>
<doc id="1698842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698842" title="Pristimantis duellmani">
Pristimantis duellmani

Eleutherodactylus duellmani là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.


</doc>
<doc id="1698843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698843" title="Pristimantis duende">
Pristimantis duende

Eleutherodactylus duende là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.


</doc>
<doc id="1698844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698844" title="Pristimantis educatoris">
Pristimantis educatoris

Pristimantis educatoris là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Ryan, Lips, & Giermakowski mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="1698845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698845" title="Pristimantis elegans">
Pristimantis elegans

Eleutherodactylus elegans là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.



</doc>
<doc id="1698846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698846" title="Pristimantis epacrus">
Pristimantis epacrus

Eleutherodactylus epacrus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Suárez-Mayorga mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.


</doc>
<doc id="1698847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698847" title="Pristimantis eremitus">
Pristimantis eremitus

Eleutherodactylus eremitus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.


</doc>
<doc id="1698848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698848" title="Pristimantis eriphus">
Pristimantis eriphus

Eleutherodactylus eriphus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.


</doc>
<doc id="1698849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698849" title="Pristimantis ernesti">
Pristimantis ernesti

Eleutherodactylus ernesti là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Flores mô tả khoa học đầu tiên năm 1987.


</doc>
<doc id="1698850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698850" title="Pristimantis erythropleura">
Pristimantis erythropleura

Eleutherodactylus erythropleura là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1896.


</doc>
<doc id="1698851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698851" title="Pristimantis esmeraldas">
Pristimantis esmeraldas

Eleutherodactylus esmeraldas là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Guayasamin mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="1698852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698852" title="Pristimantis eugeniae">
Pristimantis eugeniae

Eleutherodactylus eugeniae là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Duellman miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997. Chúng là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1698853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698853" title="Pristimantis euphronides">
Pristimantis euphronides

Pristimantis euphronides là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Schwartz mô tả khoa học đầu tiên năm 1967. Chúng là loài đặc hữu của Grenada, an island ở vùng Caribe Tiểu Antilles. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống. 

Loài này phân bố hạn chế ở trung và đông nam Grenada, at elevations khoảng 300 – 840 m. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới and vùng đồng cỏ.



</doc>
<doc id="1698854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698854" title="Pristimantis eurydactylus">
Pristimantis eurydactylus

Pristimantis eurydactylus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Hedges & Schlüter miêu tả khoa học đầu tiên năm 1992.


</doc>
<doc id="1698855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698855" title="Pristimantis exoristus">
Pristimantis exoristus

Eleutherodactylus exoristus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Pramuk miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="1698856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698856" title="Pristimantis factiosus">
Pristimantis factiosus

Pristimantis factiosus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Rueda-Almonacid miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.


</doc>
<doc id="1698857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698857" title="Pristimantis fallax">
Pristimantis fallax

Eleutherodactylus fallax là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Rueda-Almonacid miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="1698858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698858" title="Pristimantis fasciatus">
Pristimantis fasciatus

Pristimantis fasciatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Barrio-Amorós, Rojas-Runjaic, & Infante-Rivero mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="1698859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698859" title="Pristimantis fenestratus">
Pristimantis fenestratus

Eleutherodactylus fenestratus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Steindachner mô tả khoa học đầu tiên năm 1864.



</doc>
<doc id="1698860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698860" title="Pristimantis festae">
Pristimantis festae

Eleutherodactylus trepidotus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Peracca mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.


</doc>
<doc id="1698861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698861" title="Pristimantis fetosus">
Pristimantis fetosus

Eleutherodactylus fetosus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Rueda-Almonacid miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.


</doc>
<doc id="1698862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698862" title="Pristimantis flabellidiscus">
Pristimantis flabellidiscus

Pristimantis flabellidiscus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được La Marca mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1698863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698863" title="Pristimantis flavobracatus">
Pristimantis flavobracatus

Pristimantis flavobracatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lehr, Lundberg, Aguilar, & von May mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="1698864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698864" title="Pristimantis floridus">
Pristimantis floridus

Pristimantis floridus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Duellman miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997.


</doc>
<doc id="1698865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698865" title="Pristimantis frater">
Pristimantis frater

Eleutherodactylus frater là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Werner mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="1698866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698866" title="Pristimantis gagliardoi">
Pristimantis gagliardoi

Pristimantis gagliardoi là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Bustamante & Mendelson mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="1698867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698867" title="Pristimantis gaigei">
Pristimantis gaigei

Pristimantis gaigei là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Dunn mô tả khoa học đầu tiên năm 1931.



</doc>
<doc id="1698868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698868" title="Pristimantis galdi">
Pristimantis galdi

Eleutherodactylus galdi là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Jiménez de la Espada mô tả khoa học đầu tiên năm 1870.


</doc>
<doc id="1698869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698869" title="Pristimantis ganonotus">
Pristimantis ganonotus

Eleutherodactylus ganonotus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.


</doc>
<doc id="1698870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698870" title="Pristimantis gentryi">
Pristimantis gentryi

Pristimantis gentryi là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Duellman miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997.


</doc>
<doc id="1698871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698871" title="Pristimantis ginesi">
Pristimantis ginesi

Eleutherodactylus ginesi là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Rivero mô tả khoa học đầu tiên năm 1964.


</doc>
<doc id="1698872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698872" title="Pristimantis gladiator">
Pristimantis gladiator

Pristimantis gladiator là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1976.


</doc>
<doc id="1698873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698873" title="Pristimantis glandulosus">
Pristimantis glandulosus

Eleutherodactylus glandulosus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1880.


</doc>
<doc id="1698874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698874" title="Pristimantis gracilis">
Pristimantis gracilis

Eleutherodactylus gracilis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.


</doc>
<doc id="1698875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698875" title="Pristimantis grandiceps">
Pristimantis grandiceps

Eleutherodactylus grandiceps là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.


</doc>
<doc id="1698876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698876" title="Pristimantis guaiquinimensis">
Pristimantis guaiquinimensis

Pristimantis guaiquinimensis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Schlüter & Rödder mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1698877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698877" title="Pristimantis gutturalis">
Pristimantis gutturalis

Pristimantis gutturalis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Hoogmoed, Lynch, & Lescure mô tả khoa học đầu tiên năm 1977.

Nó được tìm thấy ở Brasil, Guyane thuộc Pháp, và Suriname. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng đất thấp ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="1698878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698878" title="Pristimantis hamiotae">
Pristimantis hamiotae

Pristimantis hamiotae là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Flores miêu tả khoa học đầu tiên năm 1994.


</doc>
<doc id="1698879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698879" title="Pristimantis hectus">
Pristimantis hectus

Pristimantis hectus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Burrowes mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.


</doc>
<doc id="1698880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698880" title="Pristimantis helvolus">
Pristimantis helvolus

Eleutherodactylus helvolus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Rueda-Almonacid miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.


</doc>
<doc id="1698881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698881" title="Pristimantis hernandezi">
Pristimantis hernandezi

Pristimantis hernandezi là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Ruiz-Carranza mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.


</doc>
<doc id="1698882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698882" title="Pristimantis huicundo">
Pristimantis huicundo

Pristimantis huicundo là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Guayasamin, Almeida-Reinoso, & Nogales-Sornosa mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="1698883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698883" title="Pristimantis hybotragus">
Pristimantis hybotragus

Pristimantis hybotragus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch miêu tả khoa học đầu tiên năm 1992.


</doc>
<doc id="1698884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698884" title="Pristimantis ignicolor">
Pristimantis ignicolor

Pristimantis ignicolor là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.


</doc>
<doc id="1698885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698885" title="Pristimantis illotus">
Pristimantis illotus

Pristimantis illotus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Duellman miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997.


</doc>
<doc id="1698886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698886" title="Pristimantis imitatrix">
Pristimantis imitatrix

Pristimantis imitatrix là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.


</doc>
<doc id="1698887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698887" title="Pristimantis incanus">
Pristimantis incanus

Pristimantis incanus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.


</doc>
<doc id="1698888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698888" title="Pristimantis incertus">
Pristimantis incertus

Pristimantis incertus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lutz mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.


</doc>
<doc id="1698889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698889" title="Pristimantis incomptus">
Pristimantis incomptus

Pristimantis incomptus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.


</doc>
<doc id="1698890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698890" title="Pristimantis infraguttatus">
Pristimantis infraguttatus

Pristimantis infraguttatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Pramuk miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999. Chúng là loài đặc hữu của Peru.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="1698891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698891" title="Pristimantis inguinalis">
Pristimantis inguinalis

Eleutherodactylus inguinalis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Parker mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.


</doc>
<doc id="1698892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698892" title="Pristimantis insignitus">
Pristimantis insignitus

Eleutherodactylus insignitus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Ruthven mô tả khoa học đầu tiên năm 1917.


</doc>
<doc id="1698893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698893" title="Pristimantis inusitatus">
Pristimantis inusitatus

Eleutherodactylus inusitatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.


</doc>
<doc id="1698894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698894" title="Pristimantis ixalus">
Pristimantis ixalus

Pristimantis ixalus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.


</doc>
<doc id="1698895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698895" title="Pristimantis jabonensis">
Pristimantis jabonensis

Pristimantis jabonensis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được La Marca mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1698896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698896" title="Pristimantis jaimei">
Pristimantis jaimei

Eleutherodactylus jaimei là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch miêu tả khoa học đầu tiên năm 1992.


</doc>
<doc id="1698897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698897" title="Pristimantis jester">
Pristimantis jester

Pristimantis jester là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Means & Savage mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1698898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698898" title="Pristimantis johannesdei">
Pristimantis johannesdei

Eleutherodactylus johannesdei là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Rivero & Serna mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.


</doc>
<doc id="1698899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698899" title="Pristimantis jorgevelosai">
Pristimantis jorgevelosai

Eleutherodactylus jorgevelosai là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch miêu tả khoa học đầu tiên năm 1994.


</doc>
<doc id="1698900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698900" title="Pristimantis juanchoi">
Pristimantis juanchoi

Eleutherodactylus juanchoi là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch miêu tả khoa học đầu tiên năm 1996.


</doc>
<doc id="1698901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698901" title="Pristimantis jubatus">
Pristimantis jubatus

Pristimantis jubatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được García & Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="1698902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698902" title="Pristimantis kareliae">
Pristimantis kareliae

Eleutherodactylus kareliae là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được La Marca mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.


</doc>
<doc id="1698903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698903" title="Pristimantis katoptroides">
Pristimantis katoptroides

Eleutherodactylus katoptroides là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Flores mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.


</doc>
<doc id="1698904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698904" title="Pristimantis kelephus">
Pristimantis kelephus

Pristimantis kelephus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998. Chúng là loài đặc hữu của Colombia. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="1698905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698905" title="Pristimantis kichwarum">
Pristimantis kichwarum

Pristimantis kichwarum là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Elmer & Cannatella mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="1698906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698906" title="Pristimantis kirklandi">
Pristimantis kirklandi

Pristimantis kirklandi là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Flores mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.


</doc>
<doc id="1698907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698907" title="Pristimantis koehleri">
Pristimantis koehleri

Pristimantis koehleri là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Padial & De la Riva mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="1698908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698908" title="Pristimantis labiosus">
Pristimantis labiosus

Eleutherodactylus labiosus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch, Ruiz-Carranza, & Ardila-Robayo miêu tả khoa học đầu tiên năm 1994.


</doc>
<doc id="1698909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698909" title="Pristimantis lacrimosus">
Pristimantis lacrimosus

Eleutherodactylus lacrimosus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Jiménez de la Espada mô tả khoa học đầu tiên năm 1875.


</doc>
<doc id="1698910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698910" title="Pristimantis lancinii">
Pristimantis lancinii

Pristimantis lancinii là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Donoso-Barros mô tả khoa học đầu tiên năm 1965. Chúng là loài đặc hữu của Venezuela. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ ở cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="1698911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698911" title="Pristimantis lanthanites">
Pristimantis lanthanites

Eleutherodactylus lanthanites là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1975.


</doc>
<doc id="1698912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698912" title="Pristimantis lasalleorum">
Pristimantis lasalleorum

Eleutherodactylus lasalleorum là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch miêu tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="1698913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698913" title="Pristimantis lassoalcalai">
Pristimantis lassoalcalai

Pristimantis lassoalcalai là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Barrio-Amorós, Rojas-Runjaic, & Barros mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="1698914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698914" title="Pristimantis laticlavius">
Pristimantis laticlavius

Eleutherodactylus laticlavius là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Burrowes mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.


</doc>
<doc id="1698915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698915" title="Pristimantis latidiscus">
Pristimantis latidiscus

Eleutherodactylus latidiscus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.


</doc>
<doc id="1698916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698916" title="Pristimantis lemur">
Pristimantis lemur

Eleutherodactylus lemur là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Rueda-Almonacid miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.


</doc>
<doc id="1698917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698917" title="Pristimantis lentiginosus">
Pristimantis lentiginosus

Eleutherodactylus lentiginosus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Rivero mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.


</doc>
<doc id="1698918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698918" title="Pristimantis leoni">
Pristimantis leoni

Eleutherodactylus leoni là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1976.


</doc>
<doc id="1698919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698919" title="Pristimantis leptolophus">
Pristimantis leptolophus

Eleutherodactylus leptolophus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.


</doc>
<doc id="1698920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698920" title="Pristimantis leucopus">
Pristimantis leucopus

Eleutherodactylus leucopus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1976.


</doc>
<doc id="1698921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698921" title="Pristimantis leucorrhinus">
Pristimantis leucorrhinus

Pristimantis leucorrhinus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Boano, Mazzotti, & Sindaco mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="1698922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698922" title="Pristimantis librarius">
Pristimantis librarius

Eleutherodactylus librarius là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Flores & Vigle miêu tả khoa học đầu tiên năm 1994.


</doc>
<doc id="1698923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698923" title="Pristimantis lichenoides">
Pristimantis lichenoides

Eleutherodactylus lichenoides là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Rueda-Almonacid miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997.


</doc>
<doc id="1698924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698924" title="Pristimantis lindae">
Pristimantis lindae

Eleutherodactylus lindae là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.


</doc>
<doc id="1698925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698925" title="Pristimantis lirellus">
Pristimantis lirellus

Eleutherodactylus lirellus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Dwyer miêu tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="1698926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698926" title="Pristimantis lividus">
Pristimantis lividus

Eleutherodactylus lividus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.


</doc>
<doc id="1698927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698927" title="Pristimantis llojsintuta">
Pristimantis llojsintuta

Eleutherodactylus llojsintuta là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Köhler & Lötters miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="1698929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698929" title="Pristimantis loujosti">
Pristimantis loujosti

Pristimantis loujosti là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Yánez-Muñoz, Cisneros-Heredia, & Reyes-Puig mô tả khoa học đầu tiên năm 2011.


</doc>
<doc id="1698930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698930" title="Pristimantis loustes">
Pristimantis loustes

Eleutherodactylus loustes là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.


</doc>
<doc id="1698931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698931" title="Pristimantis lucasi">
Pristimantis lucasi

Pristimantis lucasi là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Chaparro mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="1698932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698932" title="Pristimantis lucidosignatus">
Pristimantis lucidosignatus

Pristimantis lucidosignatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Rödder & Schmitz mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="1698933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698933" title="Pristimantis luscombei">
Pristimantis luscombei

Eleutherodactylus luscombei là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Mendelson miêu tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="1698934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698934" title="Pristimantis luteolateralis">
Pristimantis luteolateralis

Eleutherodactylus luteolateralis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1976.


</doc>
<doc id="1698935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698935" title="Pristimantis lutitus">
Pristimantis lutitus

Eleutherodactylus lutitus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.


</doc>
<doc id="1698936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698936" title="Pristimantis lymani">
Pristimantis lymani

Eleutherodactylus lymani là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Barbour & Noble mô tả khoa học đầu tiên năm 1920.



</doc>
<doc id="1698937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698937" title="Pristimantis lynchi">
Pristimantis lynchi

Eleutherodactylus lynchi là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Simmons mô tả khoa học đầu tiên năm 1977.


</doc>
<doc id="1698938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698938" title="Pristimantis lythrodes">
Pristimantis lythrodes

Eleutherodactylus lythrodes là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Lescure mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.


</doc>
<doc id="1698939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698939" title="Pristimantis maculosus">
Pristimantis maculosus

Eleutherodactylus maculosus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.


</doc>
<doc id="1698940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698940" title="Pristimantis malkini">
Pristimantis malkini

Eleutherodactylus malkini là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.


</doc>
<doc id="1698941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698941" title="Pristimantis marahuaka">
Pristimantis marahuaka

Eleutherodactylus marahuaka là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Fuentes-Ramos & Barrio-Amorós mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="1698942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698942" title="Pristimantis mariaelenae">
Pristimantis mariaelenae

Pristimantis mariaelenae là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Venegas & Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 2012.


</doc>
<doc id="1698943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698943" title="Pristimantis marmoratus">
Pristimantis marmoratus

Pristimantis marmoratus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1900.


</doc>
<doc id="1698944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698944" title="Pristimantis mars">
Pristimantis mars

Eleutherodactylus mars là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Ruiz-Carranza miêu tả khoa học đầu tiên năm 1996.


</doc>
<doc id="1698945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698945" title="Pristimantis martiae">
Pristimantis martiae

Eleutherodactylus martiae là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1974.


</doc>
<doc id="1698946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698946" title="Pristimantis matidiktyo">
Pristimantis matidiktyo

Pristimantis matidiktyo là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Ortega-Andrade & Valencia mô tả khoa học đầu tiên năm 2012.


</doc>
<doc id="1698947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698947" title="Pristimantis medemi">
Pristimantis medemi

Eleutherodactylus medemi là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch miêu tả khoa học đầu tiên năm 1994.



</doc>
<doc id="1698948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698948" title="Pristimantis megalops">
Pristimantis megalops

Eleutherodactylus megalops là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Ruthven mô tả khoa học đầu tiên năm 1917.


</doc>
<doc id="1698949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698949" title="Pristimantis melanogaster">
Pristimantis melanogaster

Pristimantis melanogaster là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Pramuk miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999.

Đây là loài đặc hữu của Peru. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.


</doc>
<doc id="1698950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698950" title="Pristimantis melanoproctus">
Pristimantis melanoproctus

Eleutherodactylus melanoproctus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Rivero mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.


</doc>
<doc id="1698951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698951" title="Pristimantis memorans">
Pristimantis memorans

Eleutherodactylus memorans là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Myers & Donnelly miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997.


</doc>
<doc id="1698952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698952" title="Pristimantis mendax">
Pristimantis mendax

Eleutherodactylus mendax là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.


</doc>
<doc id="1698953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698953" title="Pristimantis meridionalis">
Pristimantis meridionalis

Pristimantis meridionalis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lehr & Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1698954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698954" title="Pristimantis merostictus">
Pristimantis merostictus

Eleutherodactylus merostictus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.


</doc>
<doc id="1698955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698955" title="Pristimantis metabates">
Pristimantis metabates

Eleutherodactylus metabates là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Pramuk miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="1698956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698956" title="Pristimantis minimus">
Pristimantis minimus

Pristimantis minimus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Terán-Valdez & Guayasamin mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="1698957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698957" title="Pristimantis minutulus">
Pristimantis minutulus

Pristimantis minutulus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Hedges mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.



</doc>
<doc id="1698958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698958" title="Pristimantis miyatai">
Pristimantis miyatai

Eleutherodactylus miyatai là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.


</doc>
<doc id="1698959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698959" title="Pristimantis mnionaetes">
Pristimantis mnionaetes

Eleutherodactylus mnionaetes là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.


</doc>
<doc id="1698960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698960" title="Pristimantis modipeplus">
Pristimantis modipeplus

Eleutherodactylus modipeplus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.


</doc>
<doc id="1698961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698961" title="Pristimantis molybrignus">
Pristimantis molybrignus

Eleutherodactylus molybrignus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.


</doc>
<doc id="1698962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698962" title="Pristimantis mondolfii">
Pristimantis mondolfii

Eleutherodactylus mondolfii là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Rivero mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.


</doc>
<doc id="1698963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698963" title="Pristimantis moro">
Pristimantis moro

Eleutherodactylus moro là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Savage mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.


</doc>
<doc id="1698964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698964" title="Pristimantis muchimuk">
Pristimantis muchimuk

Pristimantis muchimuk là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Barrio-Amorós, Mesa, Brewer-Carías, & McDiarmid mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="1698965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698965" title="Pristimantis muricatus">
Pristimantis muricatus

Eleutherodactylus muricatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Miyata mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.


</doc>
<doc id="1698966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698966" title="Pristimantis muscosus">
Pristimantis muscosus

Pristimantis muscosus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Pramuk miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="1698967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698967" title="Pristimantis museosus">
Pristimantis museosus

Pristimantis museosus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Ibáñez, Jaramillo, & Arosemena miêu tả khoa học đầu tiên năm 1994. Chúng là loài đặc hữu của Panama. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="1698968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698968" title="Pristimantis myersi">
Pristimantis myersi

Eleutherodactylus myersi là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Goin & Cochran mô tả khoa học đầu tiên năm 1963.


</doc>
<doc id="1698969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698969" title="Pristimantis myops">
Pristimantis myops

Eleutherodactylus myops là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.


</doc>
<doc id="1698970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698970" title="Pristimantis nephophilus">
Pristimantis nephophilus

Eleutherodactylus nephophilus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Pramuk miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="1698971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698971" title="Pristimantis nervicus">
Pristimantis nervicus

Eleutherodactylus nervicus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch miêu tả khoa học đầu tiên năm 1994.


</doc>
<doc id="1698972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698972" title="Pristimantis nicefori">
Pristimantis nicefori

Eleutherodactylus nicefori là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Cochran & Goin mô tả khoa học đầu tiên năm 1970.


</doc>
<doc id="1698973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698973" title="Pristimantis nigrogriseus">
Pristimantis nigrogriseus

Eleutherodactylus nigrogriseus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Andersson mô tả khoa học đầu tiên năm 1945.


</doc>
<doc id="1698974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698974" title="Pristimantis obmutescens">
Pristimantis obmutescens

Pristimantis obmutescens là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.


</doc>
<doc id="1698975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698975" title="Pristimantis ocellatus">
Pristimantis ocellatus

Pristimantis ocellatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Burrowes mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.


</doc>
<doc id="1698976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698976" title="Pristimantis ockendeni">
Pristimantis ockendeni

Pristimantis ockendeni là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1912.


</doc>
<doc id="1698977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698977" title="Pristimantis ocreatus">
Pristimantis ocreatus

Pristimantis ocreatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.


</doc>
<doc id="1698978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698978" title="Pristimantis olivaceus">
Pristimantis olivaceus

Pristimantis olivaceus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Köhler, Morales, Lötters, Reichle, & Aparicio miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.


</doc>
<doc id="1698979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698979" title="Pristimantis onorei">
Pristimantis onorei

Pristimantis onorei là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Rödder & Schmitz mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="1698980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698980" title="Pristimantis orcesi">
Pristimantis orcesi

Pristimantis orcesi là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1972.


</doc>
<doc id="1698981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698981" title="Pristimantis orcus">
Pristimantis orcus

Pristimantis orcus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lehr, Catenazzi, & Rodríguez mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="1698982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698982" title="Pristimantis orestes">
Pristimantis orestes

Pristimantis orestes là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.


</doc>
<doc id="1698983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698983" title="Pristimantis ornatissimus">
Pristimantis ornatissimus

Pristimantis ornatissimus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Despax mô tả khoa học đầu tiên năm 1911.


</doc>
<doc id="1698984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698984" title="Pristimantis ornatus">
Pristimantis ornatus

Pristimantis ornatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lehr, Lundberg, Aguilar, & von May mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="1698985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698985" title="Pristimantis orpacobates">
Pristimantis orpacobates

Pristimantis orpacobates là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch, Ruiz-Carranza, & Ardila-Robayo miêu tả khoa học đầu tiên năm 1994.


</doc>
<doc id="1698986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698986" title="Pristimantis orphnolaimus">
Pristimantis orphnolaimus

Pristimantis orphnolaimus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1970.


</doc>
<doc id="1698987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698987" title="Pristimantis ortizi">
Pristimantis ortizi

Pristimantis ortizi là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Guayasamin, Almeida-Reinoso, & Nogales-Sornosa mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="1698988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698988" title="Pristimantis padiali">
Pristimantis padiali

Pristimantis padiali là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Moravec, Lehr, Perez-Peña, Lopez, Gagliardi-Urrutia, & Arista-Tuanama mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="1698989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698989" title="Pristimantis padrecarlosi">
Pristimantis padrecarlosi

Pristimantis padrecarlosi là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Mueses-Cisneros mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="1698990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698990" title="Pristimantis paisa">
Pristimantis paisa

Pristimantis paisa là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Ardila-Robayo miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999.



</doc>
<doc id="1698991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698991" title="Pristimantis palmeri">
Pristimantis palmeri

Pristimantis palmeri là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1912.



</doc>
<doc id="1698992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698992" title="Pristimantis paramerus">
Pristimantis paramerus

Pristimantis paramerus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Rivero mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.


</doc>
<doc id="1698993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698993" title="Pristimantis pardalinus">
Pristimantis pardalinus

Pristimantis pardalinus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lehr, Lundberg, Aguilar, & von May mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="1698994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698994" title="Pristimantis pardalis">
Pristimantis pardalis

Pristimantis pardalis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Barbour mô tả khoa học đầu tiên năm 1928.


</doc>
<doc id="1698995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698995" title="Pristimantis parectatus">
Pristimantis parectatus

Pristimantis parectatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Rueda-Almonacid miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.



</doc>
<doc id="1698996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698996" title="Pristimantis parvillus">
Pristimantis parvillus

Pristimantis parvillus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1976.


</doc>
<doc id="1698997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698997" title="Pristimantis pastazensis">
Pristimantis pastazensis

Pristimantis pastazensis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Andersson mô tả khoa học đầu tiên năm 1945.


</doc>
<doc id="1698998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698998" title="Pristimantis pataikos">
Pristimantis pataikos

Pristimantis pataikos là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Pramuk miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="1698999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1698999" title="Pristimantis paulodutrai">
Pristimantis paulodutrai

Pristimantis paulodutrai là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Bokermann mô tả khoa học đầu tiên năm 1975. Chúng là loài đặc hữu của Brasil. Môi trường sống tự nhiên của chúng là subtropical or tropical moist lowland (up to 130m above sea level) forests. Chúng được tìm thấy ở two Atlantic forest localities in miền nam Bahia and Alagoas.



</doc>
<doc id="1699000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699000" title="Pristimantis paululus">
Pristimantis paululus

Pristimantis paululus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1974.


</doc>
<doc id="1699001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699001" title="Pristimantis pecki">
Pristimantis pecki

Pristimantis pecki là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.


</doc>
<doc id="1699002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699002" title="Pristimantis pedimontanus">
Pristimantis pedimontanus

Pristimantis pedimontanus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được La Marca mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="1699003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699003" title="Pristimantis penelopus">
Pristimantis penelopus

Pristimantis penelopus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Rueda-Almonacid miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="1699004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699004" title="Pristimantis peraticus">
Pristimantis peraticus

Pristimantis peraticus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.


</doc>
<doc id="1699005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699005" title="Pristimantis percnopterus">
Pristimantis percnopterus

Pristimantis percnopterus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Pramuk miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="1699006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699006" title="Pristimantis percultus">
Pristimantis percultus

Pristimantis percultus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.


</doc>
<doc id="1699007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699007" title="Pristimantis permixtus">
Pristimantis permixtus

Pristimantis permixtus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch, Ruiz-Carranza, & Ardila-Robayo miêu tả khoa học đầu tiên năm 1994.



</doc>
<doc id="1699008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699008" title="Pristimantis peruvianus">
Pristimantis peruvianus

Pristimantis peruvianus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Melin mô tả khoa học đầu tiên năm 1941.


</doc>
<doc id="1699009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699009" title="Pristimantis petersi">
Pristimantis petersi

Pristimantis petersi là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 1980. Loài này được tìm thấy ở Colombia và Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="1699010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699010" title="Pristimantis petrobardus">
Pristimantis petrobardus

Pristimantis petrobardus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.


</doc>
<doc id="1699011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699011" title="Pristimantis phalaroinguinis">
Pristimantis phalaroinguinis

Pristimantis phalaroinguinis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Lehr mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1699012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699012" title="Pristimantis phalarus">
Pristimantis phalarus

Pristimantis phalarus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.


</doc>
<doc id="1699013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699013" title="Pristimantis pharangobates">
Pristimantis pharangobates

Pristimantis pharangobates là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.


</doc>
<doc id="1699014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699014" title="Pristimantis philipi">
Pristimantis philipi

Pristimantis philipi là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Duellman miêu tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="1699015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699015" title="Pristimantis phoxocephalus">
Pristimantis phoxocephalus

Pristimantis phoxocephalus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.


</doc>
<doc id="1699016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699016" title="Pristimantis phragmipleuron">
Pristimantis phragmipleuron

Pristimantis phragmipleuron là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Rivero & Serna mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.


</doc>
<doc id="1699017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699017" title="Pristimantis piceus">
Pristimantis piceus

Pristimantis piceus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch, Ruiz-Carranza, & Ardila-Robayo miêu tả khoa học đầu tiên năm 1996.


</doc>
<doc id="1699018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699018" title="Pristimantis pinguis">
Pristimantis pinguis

Pristimantis pinguis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Pramuk miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="1699019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699019" title="Pristimantis pirrensis">
Pristimantis pirrensis

Pristimantis pirrensis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Ibáñez & Crawford mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="1699020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699020" title="Pristimantis platychilus">
Pristimantis platychilus

Pristimantis platychilus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch miêu tả khoa học đầu tiên năm 1996.


</doc>
<doc id="1699021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699021" title="Pristimantis platydactylus">
Pristimantis platydactylus

Pristimantis platydactylus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1903.


</doc>
<doc id="1699022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699022" title="Pristimantis pleurostriatus">
Pristimantis pleurostriatus

Pristimantis pleurostriatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Rivero mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.


</doc>
<doc id="1699023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699023" title="Pristimantis polemistes">
Pristimantis polemistes

Pristimantis polemistes là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Ardila-Robayo mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="1699024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699024" title="Pristimantis polychrus">
Pristimantis polychrus

Pristimantis polychrus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Ruiz-Carranza, Lynch, & Ardila-Robayo miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997.


</doc>
<doc id="1699025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699025" title="Pristimantis prolatus">
Pristimantis prolatus

Pristimantis prolatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.


</doc>
<doc id="1699026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699026" title="Pristimantis prolixodiscus">
Pristimantis prolixodiscus

Pristimantis prolixodiscus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="1699027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699027" title="Pristimantis proserpens">
Pristimantis proserpens

Pristimantis proserpens là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.


</doc>
<doc id="1699028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699028" title="Pristimantis pruinatus">
Pristimantis pruinatus

Pristimantis pruinatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Myers & Donnelly miêu tả khoa học đầu tiên năm 1996.


</doc>
<doc id="1699029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699029" title="Pristimantis pseudoacuminatus">
Pristimantis pseudoacuminatus

Pristimantis pseudoacuminatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Shreve mô tả khoa học đầu tiên năm 1935.


</doc>
<doc id="1699030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699030" title="Pristimantis pteridophilus">
Pristimantis pteridophilus

Pristimantis pteridophilus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Duellman miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997.


</doc>
<doc id="1699031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699031" title="Pristimantis ptochus">
Pristimantis ptochus

Pristimantis ptochus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.


</doc>
<doc id="1699032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699032" title="Pristimantis pugnax">
Pristimantis pugnax

Pristimantis pugnax là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1973.


</doc>
<doc id="1699033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699033" title="Pristimantis pulvinatus">
Pristimantis pulvinatus

Pristimantis pulvinatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Rivero mô tả khoa học đầu tiên năm 1968.


</doc>
<doc id="1699034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699034" title="Pristimantis pycnodermis">
Pristimantis pycnodermis

Pristimantis pycnodermis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.


</doc>
<doc id="1699035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699035" title="Pristimantis pyrrhomerus">
Pristimantis pyrrhomerus

Pristimantis pyrrhomerus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1976.


</doc>
<doc id="1699036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699036" title="Pristimantis quantus">
Pristimantis quantus

Pristimantis quantus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.


</doc>
<doc id="1699037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699037" title="Pristimantis quaquaversus">
Pristimantis quaquaversus

Pristimantis quaquaversus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1974.


</doc>
<doc id="1699038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699038" title="Pristimantis quicato">
Pristimantis quicato

Pristimantis quicato là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Ospina-Sarria, Méndez-Narváez, Burbano-Yandi, & Bolívar-García mô tả khoa học đầu tiên năm 2011.


</doc>
<doc id="1699039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699039" title="Pristimantis quinquagesimus">
Pristimantis quinquagesimus

Pristimantis quinquagesimus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Trueb mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.


</doc>
<doc id="1699040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699040" title="Pristimantis racemus">
Pristimantis racemus

Pristimantis racemus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.


</doc>
<doc id="1699041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699041" title="Pristimantis ramagii">
Pristimantis ramagii

Pristimantis ramagii là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1888. Chúng là loài đặc hữu của Brasil. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng nhiều đá. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="1699042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699042" title="Pristimantis reclusas">
Pristimantis reclusas

Pristimantis reclusas là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 2003. Nó được tìm thấy ở Colombia và có thể cả Venezuela. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="1699043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699043" title="Pristimantis reichlei">
Pristimantis reichlei

Pristimantis reichlei là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Padial & De la Riva mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.



</doc>
<doc id="1699044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699044" title="Pristimantis renjiforum">
Pristimantis renjiforum

Pristimantis renjiforum là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.


</doc>
<doc id="1699045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699045" title="Pristimantis repens">
Pristimantis repens

Pristimantis repens là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.


</doc>
<doc id="1699046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699046" title="Pristimantis restrepoi">
Pristimantis restrepoi

Pristimantis restrepoi là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch miêu tả khoa học đầu tiên năm 1996.


</doc>
<doc id="1699047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699047" title="Pristimantis reticulatus">
Pristimantis reticulatus

Eleutherodactylus reticulatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Walker & Test mô tả khoa học đầu tiên năm 1955.


</doc>
<doc id="1699048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699048" title="Pristimantis rhabdocnemus">
Pristimantis rhabdocnemus

Pristimantis rhabdocnemus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Hedges mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.


</doc>
<doc id="1699049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699049" title="Pristimantis rhabdolaemus">
Pristimantis rhabdolaemus

Pristimantis rhabdolaemus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.


</doc>
<doc id="1699050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699050" title="Pristimantis rhigophilus">
Pristimantis rhigophilus

Pristimantis rhigophilus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được La Marca mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1699051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699051" title="Pristimantis rhodoplichus">
Pristimantis rhodoplichus

Pristimantis rhodoplichus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Wild miêu tả khoa học đầu tiên năm 1993.


</doc>
<doc id="1699052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699052" title="Pristimantis rhodostichus">
Pristimantis rhodostichus

Pristimantis rhodostichus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Pramuk miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="1699053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699053" title="Pristimantis ridens">
Pristimantis ridens

Pristimantis ridens là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1866.


</doc>
<doc id="1699054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699054" title="Pristimantis rivasi">
Pristimantis rivasi

Pristimantis rivasi là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Barrio-Amorós, Rojas-Runjaic, & Barros mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="1699055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699055" title="Pristimantis riveroi">
Pristimantis riveroi

Pristimantis riveroi là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & La Marca miêu tả khoa học đầu tiên năm 1993.


</doc>
<doc id="1699056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699056" title="Pristimantis riveti">
Pristimantis riveti

Pristimantis riveti là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Despax mô tả khoa học đầu tiên năm 1911.


</doc>
<doc id="1699057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699057" title="Pristimantis romanorum">
Pristimantis romanorum

Pristimantis romanorum là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Yánez-Muñoz, Meza-Ramos, Cisneros-Heredia, & Reyes-Puig mô tả khoa học đầu tiên năm 2011.


</doc>
<doc id="1699058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699058" title="Pristimantis rosadoi">
Pristimantis rosadoi

Pristimantis rosadoi là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Flores mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.


</doc>
<doc id="1699059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699059" title="Pristimantis roseus">
Pristimantis roseus

Pristimantis roseus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1918.


</doc>
<doc id="1699060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699060" title="Pristimantis royi">
Pristimantis royi

Pristimantis royi là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Morales mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1699061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699061" title="Pristimantis rozei">
Pristimantis rozei

Pristimantis rozei là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Rivero mô tả khoa học đầu tiên năm 1961.


</doc>
<doc id="1699062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699062" title="Pristimantis rubicundus">
Pristimantis rubicundus

Pristimantis rubicundus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Jiménez de la Espada mô tả khoa học đầu tiên năm 1875.


</doc>
<doc id="1699063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699063" title="Pristimantis ruedai">
Pristimantis ruedai

Pristimantis ruedai là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Ruiz-Carranza, Lynch, & Ardila-Robayo miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997.


</doc>
<doc id="1699064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699064" title="Pristimantis rufioculis">
Pristimantis rufioculis

Pristimantis rufioculis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Pramuk miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="1699065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699065" title="Pristimantis rufoviridis">
Pristimantis rufoviridis

Pristimantis rufoviridis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Valencia, Yánez-Muñoz, Betancourt-Yépez, Terán-Valdez, & Guayasamin mô tả khoa học đầu tiên năm 2011.


</doc>
<doc id="1699066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699066" title="Pristimantis ruidus">
Pristimantis ruidus

Pristimantis ruidus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.


</doc>
<doc id="1699067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699067" title="Pristimantis ruthveni">
Pristimantis ruthveni

Pristimantis ruthveni là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Ruiz-Carranza mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.


</doc>
<doc id="1699068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699068" title="Pristimantis sagittulus">
Pristimantis sagittulus

Pristimantis sagittulus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lehr, Aguilar, & Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="1699069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699069" title="Pristimantis salaputium">
Pristimantis salaputium

Pristimantis salaputium là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.


</doc>
<doc id="1699070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699070" title="Pristimantis saltissimus">
Pristimantis saltissimus

Pristimantis saltissimus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Means & Savage mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1699071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699071" title="Pristimantis samaipatae">
Pristimantis samaipatae

Pristimantis samaipatae là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Köhler & Jungfer miêu tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="1699072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699072" title="Pristimantis sanctaemartae">
Pristimantis sanctaemartae

Pristimantis sanctaemartae là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Ruthven mô tả khoa học đầu tiên năm 1917.



</doc>
<doc id="1699073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699073" title="Pristimantis sanguineus">
Pristimantis sanguineus

Pristimantis sanguineus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.


</doc>
<doc id="1699074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699074" title="Pristimantis sarisarinama">
Pristimantis sarisarinama

Pristimantis sarisarinama là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Barrio-Amorós & Brewer-Carias mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="1699075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699075" title="Pristimantis satagius">
Pristimantis satagius

Pristimantis satagius là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch miêu tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="1699076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699076" title="Pristimantis savagei">
Pristimantis savagei

Pristimantis savagei là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Pyburn & Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.


</doc>
<doc id="1699077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699077" title="Pristimantis schultei">
Pristimantis schultei

Pristimantis schultei là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.


</doc>
<doc id="1699078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699078" title="Pristimantis scitulus">
Pristimantis scitulus

Pristimantis scitulus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.


</doc>
<doc id="1699079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699079" title="Pristimantis scoloblepharus">
Pristimantis scoloblepharus

Pristimantis scoloblepharus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.


</doc>
<doc id="1699080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699080" title="Pristimantis scolodiscus">
Pristimantis scolodiscus

Pristimantis scolodiscus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Burrowes mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.


</doc>
<doc id="1699081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699081" title="Pristimantis scopaeus">
Pristimantis scopaeus

Pristimantis scopaeus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch, Ruiz-Carranza, & Ardila-Robayo miêu tả khoa học đầu tiên năm 1996.


</doc>
<doc id="1699082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699082" title="Pristimantis seorsus">
Pristimantis seorsus

Pristimantis seorsus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lehr mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1699083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699083" title="Pristimantis serendipitus">
Pristimantis serendipitus

Pristimantis serendipitus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Pramuk miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="1699084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699084" title="Pristimantis shrevei">
Pristimantis shrevei

Pristimantis shrevei là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Schwartz mô tả khoa học đầu tiên năm 1967. Chúng là loài đặc hữu của Saint Vincent, an island ở vùng Caribe Tiểu Antilles that is part của Saint Vincent và Grenadines. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới and vùng đồng cỏ. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="1699085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699085" title="Pristimantis signifer">
Pristimantis signifer

Pristimantis signifer là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Ruiz-Carranza, Lynch, & Ardila-Robayo miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997.


</doc>
<doc id="1699086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699086" title="Pristimantis silverstonei">
Pristimantis silverstonei

Pristimantis silverstonei là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Ruiz-Carranza miêu tả khoa học đầu tiên năm 1996.


</doc>
<doc id="1699087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699087" title="Pristimantis simonbolivari">
Pristimantis simonbolivari

Pristimantis simonbolivari là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Wiens & Coloma miêu tả khoa học đầu tiên năm 1992.


</doc>
<doc id="1699088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699088" title="Pristimantis simonsii">
Pristimantis simonsii

Pristimantis simonsii là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1900.


</doc>
<doc id="1699089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699089" title="Pristimantis simoteriscus">
Pristimantis simoteriscus

Pristimantis simoteriscus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch, Ruiz-Carranza, & Ardila-Robayo miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997.


</doc>
<doc id="1699090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699090" title="Pristimantis simoterus">
Pristimantis simoterus

Pristimantis simoterus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.


</doc>
<doc id="1699091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699091" title="Pristimantis siopelus">
Pristimantis siopelus

Pristimantis siopelus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Burrowes mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.


</doc>
<doc id="1699092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699092" title="Pristimantis sirnigeli">
Pristimantis sirnigeli

Pristimantis sirnigeli là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Yánez-Muñoz, Meza-Ramos, Cisneros-Heredia, & Reyes-Puig mô tả khoa học đầu tiên năm 2011.


</doc>
<doc id="1699093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699093" title="Pristimantis skydmainos">
Pristimantis skydmainos

Pristimantis skydmainos là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Flores & Rodriguez miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997.

Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="1699094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699094" title="Pristimantis sobetes">
Pristimantis sobetes

Pristimantis sobetes là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.


</doc>
<doc id="1699095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699095" title="Pristimantis spectabilis">
Pristimantis spectabilis

Pristimantis spectabilis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Chaparro mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="1699096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699096" title="Pristimantis spilogaster">
Pristimantis spilogaster

Eleutherodactylus spilogaster là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.


</doc>
<doc id="1699097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699097" title="Pristimantis spinosus">
Pristimantis spinosus

Eleutherodactylus spinosus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.


</doc>
<doc id="1699098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699098" title="Pristimantis stegolepis">
Pristimantis stegolepis

Pristimantis stegolepis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Schlüter & Rödder mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.



</doc>
<doc id="1699099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699099" title="Pristimantis stenodiscus">
Pristimantis stenodiscus

Eleutherodactylus stenodiscus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Walker & Test mô tả khoa học đầu tiên năm 1955.


</doc>
<doc id="1699100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699100" title="Pristimantis sternothylax">
Pristimantis sternothylax

Eleutherodactylus sternothylax là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Wild miêu tả khoa học đầu tiên năm 1993.


</doc>
<doc id="1699101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699101" title="Pristimantis stictoboubonus">
Pristimantis stictoboubonus

Pristimantis stictoboubonus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman, Lehr, & Venegas mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="1699102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699102" title="Pristimantis stictogaster">
Pristimantis stictogaster

Eleutherodactylus stictogaster là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Hedges mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.


</doc>
<doc id="1699103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699103" title="Pristimantis stipa">
Pristimantis stipa

Pristimantis stipa là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Venegas & Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 2012.


</doc>
<doc id="1699104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699104" title="Pristimantis subsigillatus">
Pristimantis subsigillatus

Eleutherodactylus subsigillatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1902.


</doc>
<doc id="1699105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699105" title="Pristimantis suetus">
Pristimantis suetus

Eleutherodactylus suetus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Rueda-Almonacid miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.


</doc>
<doc id="1699106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699106" title="Pristimantis sulculus">
Pristimantis sulculus

Eleutherodactylus sulculus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Burrowes mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.


</doc>
<doc id="1699107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699107" title="Pristimantis supernatis">
Pristimantis supernatis

Eleutherodactylus supernatis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.


</doc>
<doc id="1699108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699108" title="Pristimantis surdus">
Pristimantis surdus

Pristimantis surdus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1882.



</doc>
<doc id="1699109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699109" title="Pristimantis susaguae">
Pristimantis susaguae

Eleutherodactylus susaguae là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Rueda-Almonacid, Lynch, & Galvis-Peñuela mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.


</doc>
<doc id="1699110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699110" title="Pristimantis taciturnus">
Pristimantis taciturnus

Eleutherodactylus taciturnus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Suárez-Mayorga mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.


</doc>
<doc id="1699111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699111" title="Pristimantis taeniatus">
Pristimantis taeniatus

Eleutherodactylus taeniatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1912.



</doc>
<doc id="1699112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699112" title="Pristimantis tamsitti">
Pristimantis tamsitti

Eleutherodactylus tamsitti là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Cochran & Goin mô tả khoa học đầu tiên năm 1970.


</doc>
<doc id="1699113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699113" title="Pristimantis tantanti">
Pristimantis tantanti

Pristimantis tantanti là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lehr, Torres-Gastello, & Suárez-Segovia mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1699114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699114" title="Pristimantis tanyrhynchus">
Pristimantis tanyrhynchus

Pristimantis tanyrhynchus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lehr mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1699115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699115" title="Pristimantis tayrona">
Pristimantis tayrona

Eleutherodactylus tayrona là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Ruiz-Carranza mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.


</doc>
<doc id="1699116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699116" title="Pristimantis telefericus">
Pristimantis telefericus

Eleutherodactylus telefericus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được La Marca mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.


</doc>
<doc id="1699117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699117" title="Pristimantis tenebrionis">
Pristimantis tenebrionis

Eleutherodactylus tenebrionis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Miyata mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.


</doc>
<doc id="1699118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699118" title="Pristimantis tepuiensis">
Pristimantis tepuiensis

Pristimantis tepuiensis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Schlüter & Rödder mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1699119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699119" title="Pristimantis terraebolivaris">
Pristimantis terraebolivaris

Pristimantis terraebolivaris là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Rivero mô tả khoa học đầu tiên năm 1961. Chúng là loài đặc hữu của Venezuela. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="1699120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699120" title="Pristimantis thectopternus">
Pristimantis thectopternus

Eleutherodactylus thectopternus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1975.


</doc>
<doc id="1699121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699121" title="Pristimantis thyellus">
Pristimantis thyellus

Pristimantis thyellus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được La Marca mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1699122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699122" title="Pristimantis thymalopsoides">
Pristimantis thymalopsoides

Eleutherodactylus thymalopsoides là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1976.


</doc>
<doc id="1699123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699123" title="Pristimantis thymelensis">
Pristimantis thymelensis

Eleutherodactylus thymelensis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1972.


</doc>
<doc id="1699124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699124" title="Pristimantis toftae">
Pristimantis toftae

Eleutherodactylus toftae là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.


</doc>
<doc id="1699125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699125" title="Pristimantis torrenticola">
Pristimantis torrenticola

Eleutherodactylus torrenticola là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Rueda-Almonacid miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.


</doc>
<doc id="1699126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699126" title="Pristimantis trachyblepharis">
Pristimantis trachyblepharis

Eleutherodactylus trachyblepharis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1918.


</doc>
<doc id="1699127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699127" title="Pristimantis tribulosus">
Pristimantis tribulosus

Eleutherodactylus tribulosus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Rueda-Almonacid miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997.


</doc>
<doc id="1699128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699128" title="Pristimantis truebae">
Pristimantis truebae

Eleutherodactylus truebae là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Duellman miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997.


</doc>
<doc id="1699129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699129" title="Pristimantis tubernasus">
Pristimantis tubernasus

Eleutherodactylus tubernasus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Rivero mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.


</doc>
<doc id="1699130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699130" title="Pristimantis tungurahua">
Pristimantis tungurahua

Pristimantis tungurahua là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Reyes-Puig, Yánez-Muñoz, Cisneros-Heredia, & Ramírez mô tả khoa học đầu tiên năm 2011.


</doc>
<doc id="1699131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699131" title="Pristimantis turik">
Pristimantis turik

Pristimantis turik là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Barrio-Amorós, Rojas-Runjaic, & Infante-Rivero mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="1699132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699132" title="Pristimantis turpinorum">
Pristimantis turpinorum

Eleutherodactylus turpinorum là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Hardy mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.


</doc>
<doc id="1699133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699133" title="Pristimantis turumiquirensis">
Pristimantis turumiquirensis

Eleutherodactylus turumiquirensis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Rivero mô tả khoa học đầu tiên năm 1961.


</doc>
<doc id="1699134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699134" title="Pristimantis uisae">
Pristimantis uisae

Eleutherodactylus uisae là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.


</doc>
<doc id="1699135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699135" title="Pristimantis unistrigatus">
Pristimantis unistrigatus

Pristimantis unistrigatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1859.

Loài này được tìm thấy ở Colombia và Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, đồng cỏ ở cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đất canh tác, vùng đồng cỏ, các đồn điền, vườn nông thôn, các vùng đô thị, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề.


</doc>
<doc id="1699136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699136" title="Pristimantis uranobates">
Pristimantis uranobates

Eleutherodactylus uranobates là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.



</doc>
<doc id="1699137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699137" title="Pristimantis urichi">
Pristimantis urichi

Pristimantis urichi là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Boettger mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.


</doc>
<doc id="1699138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699138" title="Pristimantis vanadise">
Pristimantis vanadise

Eleutherodactylus vanadise là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được La Marca mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.


</doc>
<doc id="1699139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699139" title="Pristimantis variabilis">
Pristimantis variabilis

Pristimantis variabilis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1968.


</doc>
<doc id="1699140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699140" title="Pristimantis veletis">
Pristimantis veletis

Eleutherodactylus veletis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Rueda-Almonacid miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997.


</doc>
<doc id="1699141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699141" title="Pristimantis ventrigranulosus">
Pristimantis ventrigranulosus

Pristimantis ventrigranulosus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Maciel, Vaz-Silva, Oliveira, & Padial mô tả khoa học đầu tiên năm 2012.


</doc>
<doc id="1699142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699142" title="Pristimantis ventriguttatus">
Pristimantis ventriguttatus

Pristimantis ventriguttatus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lehr & Köhler mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1699143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699143" title="Pristimantis ventrimarmoratus">
Pristimantis ventrimarmoratus

Eleutherodactylus ventrimarmoratus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1912.


</doc>
<doc id="1699144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699144" title="Pristimantis verecundus">
Pristimantis verecundus

Eleutherodactylus verecundus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Burrowes mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.


</doc>
<doc id="1699145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699145" title="Pristimantis versicolor">
Pristimantis versicolor

Eleutherodactylus versicolor là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.


</doc>
<doc id="1699146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699146" title="Pristimantis vertebralis">
Pristimantis vertebralis

Eleutherodactylus vertebralis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1886.


</doc>
<doc id="1699147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699147" title="Pristimantis vicarius">
Pristimantis vicarius

Eleutherodactylus vicarius là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Ruiz-Carranza mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.


</doc>
<doc id="1699148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699148" title="Pristimantis vidua">
Pristimantis vidua

Eleutherodactylus vidua là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.


</doc>
<doc id="1699149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699149" title="Pristimantis viejas">
Pristimantis viejas

Pristimantis viejas là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Rueda-Almonacid miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="1699150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699150" title="Pristimantis vilarsi">
Pristimantis vilarsi

Eleutherodactylus viejas là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Melin mô tả khoa học đầu tiên năm 1941.


</doc>
<doc id="1699151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699151" title="Pristimantis vilcabambae">
Pristimantis vilcabambae

Pristimantis vilcabambae là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lehr mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1699152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699152" title="Pristimantis vinhai">
Pristimantis vinhai

Pristimantis vinhai là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Bokermann mô tả khoa học đầu tiên năm 1975. Chúng là loài đặc hữu của Brasil. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng đất thấp ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="1699153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699153" title="Pristimantis viridicans">
Pristimantis viridicans

Eleutherodactylus viridicans là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1977.

Chúng là loài đặc hữu của Colombia. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1699154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699154" title="Pristimantis viridis">
Pristimantis viridis

Eleutherodactylus viridis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Ruiz-Carranza, Lynch, & Ardila-Robayo miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997.

Chúng là loài đặc hữu của Colombia. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1699155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699155" title="Pristimantis w-nigrum">
Pristimantis w-nigrum

Pristimantis w-nigrum là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Boettger mô tả khoa học đầu tiên năm 1892.


</doc>
<doc id="1699156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699156" title="Pristimantis wagteri">
Pristimantis wagteri

Pristimantis wagteri là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Venegas mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1699157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699157" title="Pristimantis walkeri">
Pristimantis walkeri

Eleutherodactylus walkeri là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 1974.

Chúng là loài đặc hữu của Ecuador. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các đồn điền, vườn nông thôn, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1699158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699158" title="Pristimantis waoranii">
Pristimantis waoranii

Pristimantis waoranii là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được McCracken, Forstner, & Dixon mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1699159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699159" title="Pristimantis wiensi">
Pristimantis wiensi

Eleutherodactylus wiensi là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman & Wild miêu tả khoa học đầu tiên năm 1993.

Chúng là loài đặc hữu của Peru. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ ở cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề.


</doc>
<doc id="1699160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699160" title="Pristimantis xeniolum">
Pristimantis xeniolum

Pristimantis xeniolum là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.

Chúng là loài đặc hữu của Colombia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ ở cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1699161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699161" title="Pristimantis xestus">
Pristimantis xestus

Eleutherodactylus xestus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch miêu tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="1699162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699162" title="Pristimantis xylochobates">
Pristimantis xylochobates

Pristimantis xylochobates là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Ruiz-Carranza miêu tả khoa học đầu tiên năm 1996.


</doc>
<doc id="1699163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699163" title="Pristimantis yaviensis">
Pristimantis yaviensis

Pristimantis yaviensis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Myers & Donnelly miêu tả khoa học đầu tiên năm 1996.

Chúng là loài đặc hữu của Venezuela. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1699164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699164" title="Pristimantis yukpa">
Pristimantis yukpa

Pristimantis yukpa là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Barrio-Amorós, Rojas-Runjaic, & Infante-Rivero mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="1699165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699165" title="Pristimantis yumbo">
Pristimantis yumbo

Pristimantis yumbo là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Yánez-Muñoz, Meza-Ramos, Cisneros-Heredia, & Reyes-Puig mô tả khoa học đầu tiên năm 2011.


</doc>
<doc id="1699166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699166" title="Pristimantis yuruaniensis">
Pristimantis yuruaniensis

Pristimantis yuruaniensis là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Rödder & Jungfer mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="1699167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699167" title="Pristimantis yustizi">
Pristimantis yustizi

Pristimantis yustizi là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Barrio-Amorós & Chacón-Ortiz mô tả khoa học đầu tiên năm 2004. Chúng là loài đặc hữu của Venezuela.

Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="1699168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699168" title="Pristimantis zeuctotylus">
Pristimantis zeuctotylus

Pristimantis zeuctotylus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Hoogmoed mô tả khoa học đầu tiên năm 1977.

Nó được tìm thấy ở Brasil, Colombia, Guyane thuộc Pháp, Guyana, Suriname, và Venezuela. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng đất thấp ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1699169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699169" title="Pristimantis zimmermanae">
Pristimantis zimmermanae

Eleutherodactylus zimmermanae là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Heyer & Hardy mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.

Chúng là loài đặc hữu của Brasil. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, các đồn điền, vườn nông thôn, và các khu rừng trước đây bị suy thoái nặng nề. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1699170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699170" title="Pristimantis zoilae">
Pristimantis zoilae

Pristimantis zoilae là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Mueses-Cisneros mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1699171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699171" title="Pristimantis zophus">
Pristimantis zophus

Pristimantis zophus là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Lynch & Ardila-Robayo miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999.

Chúng là loài đặc hữu của Colombia. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và sông. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1699174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699174" title="Peter in Magicland">
Peter in Magicland

Peter ở vùng đất phép thuật (tựa gốc tiếng Đức: Peterchens Mondfahrt) là một bộ phim hoạt hình năm 1990 của Đức, dựa theo tiểu thuyết của nhà văn Gerdt von Bassewitz, phim thuộc thể loại phiêu lưu, viễn tưởng. Phim được phát hành ngày 29 tháng 11 năm 1990 tại nước Đức.

Một chú bọ cánh cứng tên Sumsemann đã vào một ngôi nhà và rủ hai anh em Peterchen và Anneliese của gia đình đó đi theo mình đến Mặt Trăng để tìm lại một cái chân bị Quỷ Mặt Trăng lấy mất, trên đường đi họ được rất nhiều người giúp đỡ như là Thần Cát, Nữ Thần Mặt Trời, Nữ Thần Bóng Đêm cùng với nhiều vị thần thời tiết khác. Liệu hai đứa trẻ và chú bọ Sumsemann có tìm lại được cái chân không hay tất cả sẽ trở thành nạn nhân của Quỷ Mặt Trăng.




</doc>
<doc id="1699177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699177" title="Venetian Macao">
Venetian Macao

The Venetian Macao là một khách sạn, khu nghỉ dưỡng, sòng bạc ở Macau, Trung Quốc thuộc sở hữu của tập đoàn Las Vegas Sands và tỷ phú Mỹ Sheldon Adelson. Tổ hợp này bao gồm 7 khách sạn trị giá 2,4 tỷ đôla (USD) được xây dựng trên khu đất Cotai Strip với tổng diện tích lên tới 980.000 m 2. Venetian Macao được xây dựng dựa trên mô phỏng của khu nghỉ mát, casino The Venetian ở Las Vegas và là cấu trúc khách sạn lớn nhất ở châu Á, tòa nhà lớn thứ sáu trên thế giới và là sòng bạc lớn nhất trên thế giới.

Tòa tháp chính của khách sạn được hoàn thành vào tháng 7 năm 2007 còn các khu du lịch chính thức khai trương vào ngày 28 tháng 8 năm 2007. Khu nghỉ mát này có 3000 phòng với không gian tới 1.200.000 sq ft (110.000 m 2), trung tâm mua sắm có diện tích 1.600.000 sq ft (150.000 m 2), và không gian của sòng bạc là 550.000 feet vuông (51.000 m 2) - 3400 máy đánh bạc và 870 bàn đánh bạc và đấu trường thể thao trong nhà CotaiArena có 15.000 chỗ ngồi phục vụ cho các sự kiện giải trí, thể thao.

Các bức tường và trần nhà ở Venetian được trang trí bằng các bức bích họa kiểu Ý và bản sao với kích cỡ y như thật của một cây cầu ở Venice để chào đón du khách. Bên trong khu nghỉ dưỡng và sòng bạc còn có một con kênh chảy qua những dãy phòng có trần nhà được mô phỏng là bầu trời xanh rất giống thật. Việc đi lại trên con kênh này người ta bố trí những chiếc thuyền đáy bằng sử dụng ở Venice và thuyền tam bản của Trung Quốc.

Venetian Macao chính là "thủ đô" giải trí ở châu Á, với tổ hợp sòng bạc Venetian Macao, đã góp phần đưa vùng đất ven biển phía nam Trung Quốc vượt qua Las Vegas của Mỹ, trở thành trung tâm đỏ đen và sinh lời có quy mô nhất trên thế giới.
Casino có diện tích 550.000 sq ft (51.000 m 2) được chia thành 4 khu vực chơi là Golden Fish, Imperial House, Red Dragon và Phoenix bao gồm hơn 3400 máy và 870 bàn đánh bạc.
Tại đây có câu lạc bộ Paiza Club chuyên phục vụ cho khách chơi cao cấp. Câu lạc bộ có lỗi đi riêng vào sảnh chính và hệ thống thang máy đưa khách lên các phòng. Khu vực chơi được chia thành các phòng đánh bạc nhỏ được đặt tên theo các địa danh nổi tiếng ở châu Á như Vân Nam, Quảng Châu, Hồng Kông, Singapore và Kuala Lumpur. Tại đây cũng có khu ăn uống phục vụ riêng 24h mỗi ngày cho khách chơi.
Tòa tháp khách sạn bao gồm 3.000 phòng cao cấp từ cấp 7 đến tầng 38 với hệ thống thang máy phục vụ đi lại. Tại đây bao gồm các phòng dành cho khách cao cấp, trong đó lớn nhất là phòng "Presidente" với không gian bao gồm 12 phòng với 4 phòng ngủ.
CotaiArena hay Venetian Arena là một đấu trường trong nhà khai trương năm 2007 với sức chứa khoảng 15.000. Nơi đây tổ chức các sự kiện thể thao như quần vợt, bóng rổ và quyền Anh, cũng như các buổi hòa nhạc và chương trình truyền hình quốc tế. Tại đây có khu giải trí trình diễn xiếc Zaia Coliseum của công ty giải trí Cirque du Soleil với 1.800 chỗ ngồi là nơi diễn ra những chương trình trình diễn đặc sắc với nhiều nghệ sĩ có tên tuổi.


</doc>
<doc id="1699195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699195" title="Đinh Huy Đạo">
Đinh Huy Đạo

Đinh Huy Đạo (1738 – 1799) là một nho sĩ yêu nước thời Tây Sơn. Công lao của ông đối với cuộc chiến chống quân Thanh là rất lớn và được chính Quang Trung, Cảnh Thịnh …ghi nhận. Ông còn để lại cho đời nhiều bài văn, tác phẩm văn học có giá trị.

Ông tên là Đinh Huy Hoản sinh ngày 23 tháng 12 năm Đinh Tỵ (1738) trong gia đình nhà nho nghèo tại làng Ngọc Động, tổng Lê Xá nay là làng Ngọc Động, xã Gia Phong, huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình.

Đinh Huy Đạo con trai thứ ba trong gia đình nhà Nho. Từ nhỏ, Huy Đạo đã được mọi người yêu mến vì thông minh, thật thà, lễ độ. Lên 16 tuổi (Quý Dậu – 1753) ông thi đỗ sinh đồ. Ba năm sau, (Bính Tý – 1756) ông thi Hương và đỗ Hương Cống. Đến năm 30 tuổi (Cảnh Hưng thứ 28 – 1767) dự thi Hội, ông đỗ Tam Trường và được triều Lê bổ làm Huấn đạo phủ Hà Trung – Thanh Hóa. Sáu năm làm quan ở đây, ông được nhân dân rất kính trọng bởi tính ngay thẳng, thanh liêm và thương yêu dân. Năm 1771, ông được triều Lê bổ làm tri huyện Thuận Khê (nay thuộc Thái Bình). Về Thuận Khê ông nghiêm khắc trừng trị bọn quan lại hà hiếp dân vì vậy mà tiếng tăm của ông ngày càng vang xa hơn. Nhiều nhà khoa bảng bấy giờ như Bảng nhãn Hà Tôn Huân, Nguyễn Công Trấn, Lê Quý Đôn … thường đến cùng bàn việc nước, ngâm thơ phú cùng ông.

Thấy ông là viên quan có tài lại thanh liêm chính trực, vua Lê Cảnh Hưng mời ông về triều phong tước "Hữu công bộ thị lang" dạy dỗ các tiểu thư, công chúa của hoàng tộc. Tại đây, ông kết duyên cùng người con gái hoàng tộc, bà Lê Thị Diễm Thục. Đứng trước cảnh suy đồi của giai cấp thống trị Lê – Trịnh, ông đã không chịu nổi, bèn treo ấn từ quan về quê mở trường dạy học.

Năm 1786, Nguyễn Huệ ra Bắc diệt họ Trịnh lộng quyền, đưa những người trung nghĩa lên làm quan, củng cố lại nhà Lê. Đinh Huy Đạo lại được mời về kinh, được vua phong "trung tín bá tước" và giữ lại làm quan trong triều, nhưng ông nhất mực xin về Hà Trung và ông trở lại giữ chức Huấn đạo ở Hà Trung. Năm 1788, nhà Thanh đưa quân ào ạt tiến sang Việt Nam, nhà Lê đầu hàng. Ngô Thời Nhậm, Ngô Văn Sở … đã rút quân về phòng tuyến Tam Điệp nơi giáp ranh với phủ Hà Trung.
Vốn là bạn thân trước kia, Ngô Thời Nhậm đến tận nhà Đinh Huy Đạo bàn kế chống giặc và mời ông ra giúp Nguyễn Huệ trừ giặc Thanh. Đinh Huy Đạo đưa cả hai cháu ruột (Đinh Lê, Đinh Toại) ra cùng Ngô Thời Nhậm lo việc xây phòng tuyến Tam Điệp, tuyển binh chống quân Thanh.

Cuối năm 1788, Quang Trung ra Tam Điệp ban thưởng cho các tướng sĩ có công xây dựng phòng tuyến. Đinh Huy Đạo được Quang Trung hết lời khen ngợi và thăng chức tri phủ Hà Trung và bổ sung vào trung quân tham mưu cùng bàn kế hoạch thần tốc tiến đánh Thăng Long.

Tôn Sĩ Nghị, Lê Chiêu Thống thấy Quang Trung đóng ở Tam Điệp thì sai Lê Duy Vĩ đem quân ra đóng chặn ở Bái Ấp (nay là xã Sơn Thành, huyện Nho Quan, Ninh Bình) hoạt động mạnh ở Ninh Bình, Hòa Bình.
Nhận thấy sự nguy hiểm của cánh quân Lê Duy Vĩ, Đinh Huy Đạo đã sang bàn bạc với Ngô Thời Nhậm và hai người cùng vào tâu với Quang Trung.

Quang Trung được tin này rất lo lắng nói rằng: "Ta muốn thần tốc bí mật xuất quân mới có thể thắng, nếu cơ mưu này bị tiết lộ việc lớn tất không thành. Các ông có phương thuốc nào trói chân giặc lại, giữ kín được mưu mới khá thắng được".

Nhận trọng trách, Đinh Huy Đạo cầm quan từ bắc huyện Thạch Thành đi theo đường hẻm Cúc Phương ra chặn đường về Thăng Long. Đinh Huy Đạo viết thư cho Lê Duy Vĩ rồi sai hai cháu cầm thư đi. Đinh Lê, Đinh Toại cầm thư đến Sầy (thôn miền núi thuộc huyện Gia Viễn – Ninh Bình) thì bị quân của Lê Duy Vĩ giết chết. Nhưng khi quân của Lê Duy Vĩ khám người thấy thư, nên cầm về cho Duy Vĩ. Đọc thư Duy Vĩ như tỉnh ngộ ra liền đem quân đến hàng (ngày 30 tháng 12 – Mậu Thân). Huy Đạo đem toàn bộ số quân ấy đến báo với Quang Trung. Quang Trung rất vui mừng cho gọi Huy Đạo vào dinh thưởng rất hậu và cho cùng tham dự bàn bạc phương sách tiến quân.

Trong suốt quá trình tiến đánh quân Thanh, Huy Đạo đã có nhiều đóng góp lớn, đặc biệt ông được Quang Trung giao nhiệm vụ dẫn đường tiến đánh Ngọc Hồi và ông đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ. Đinh Huy Đạo được phong "Bí thư thự điển trực học sĩ viễn mưu hầu" và "Quốc tử trợ giáo" chuyên dạy bảo các hoàng tử Quang Toản, Quang Thùy … song đó chỉ là những công việc thường nhật, còn chủ yếu là Quang Trung đưa Huy Đạo về gần mình để hỏi ý kiến, soạn thảo các chỉ dụ … của triều đình. Ông được giao cho soạn ra tập sách về các chuẩn mực đạo đức, phong hóa, tiết lễ … Đọc sách này, các sĩ phu Bắc Hà càng theo về giúp Quang Trung nhiều hơn. Khi nhà Tây Sơn đổ, Gia Long lên ngôi tận diệt triều Tây Sơn nhưng vẫn giữ lại tập sách này để thu phục lòng người. Đinh Huy Đạo và dòng họ Đinh Huy không bị truy giết cũng vì thế.

Được Quang Trung trọng dụng, phấn khởi trước vị minh quân, Huy Đạo đã dốc hết tâm trí vào phò vua giúp nước. Đến khi già ốm trở về gia đình dưỡng bệnh, ông được vua cử cả danh y giỏi về chăm sóc và tặng viên ngọc quý (nay lưu tại bảo tàng Ninh Bình).

Năm 1792, Quang Trung mất, Đinh Huy Đạo vội vào kinh chịu tang và được triều đình giao cho viết văn tế vua .

Tháng 4 năm Kỷ Mùi (1799), Đinh Huy Đạo qua đời, thái tử Quang Toản nay là vua Cảnh Thịnh cùng em là Quang Thùy và nhiều quan lại khác đã về tận nhà tế lễ .
Đinh Huy Đạo, một nho sĩ yêu nước thức thời. Công lao to lớn của ông đối với triều đại Tây Sơn ngay từ lần đại phá quân Thanh là rất lớn và được chính Quang Trung, Cảnh Thịnh … ghi nhận. Công lao của ông đối với dân tộc. Bộ Văn hóa Thông tin trong quyết định ngày 2 – 8 – 1999 đã công nhận nhà thờ Đinh Huy Đạo ở xã Gia Phong – Gia Viễn – Ninh Bình là di tích lịch sử, chính là sự ghi nhận tài đức, công lao to lớn đó của Đinh Huy Đạo.


</doc>
<doc id="1699209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699209" title="Nước Đàm">
Nước Đàm

Nước Đàm có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="1699216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699216" title="Bàng Tịch">
Bàng Tịch

Bàng Tịch hay Bàng Cát (庞 籍) (988-1063) là một quan chức trong triều đại Bắc Tống của Trung Quốc. Ông là thái sư từ 1051 đến 1053 trong suốt triều đại của Hoàng đế Tống Nhân Tông và chức Khu mật viện phó sứ triều vua Tống Chân Tông.

Bàng Tịch trong văn học được biết đến là một viên quan tham ô và gây ra nhiều tai hại cho nhà Tống. Nhưng theo chính sử thì ông là một vị quan có tài năng và sự thật ông đã thi đỗ tiến sĩ năm 1015 để ra làm quan, chứ không phải nhờ vào con gái làm quý phi như một số kinh kịch vẫn thường diễn tả vì ông không hề có một người con gái làm quý phi hoàng thượng, đây chỉ là hư cấu từ một viên quan khác là Trương Nghêu Tá có con gái làm quý phi và ông cũng không có đứa con trai tên là Bàng Dục. Quan hệ giữa Bàng Tịch và Bao Công cũng rất tốt chứ không phải đối địch như trong phim ảnh hay tiểu thuyết mô tả. Bàng Tịch còn là thầy của các danh thần nhà Tống như Địch Thanh, Tư Mã Quang, ông cũng là bạn thân của Phạm Trọng Yên và Hàn Kỳ, những người giữ chức vụ cao dưới thời Nhân Tông và có tiếng là hiền thần.

Bàng Tịch xuất hiện trong các tác phẩm lịch sử, dã sử với vai trò nhân vật phản diện. Trong tác phẩm Vạn Hoa lầu diễn nghĩa, ông và con rể của ông là Binh bộ thượng thư Tôn Tú nhiều lần âm mưu hãm hại Địch Thanh (vì cha của Địch Thanh là Địch Nguyên là nguyên soái, cha của Tôn Tú chỉ là quan vận lương, vì đi trễ ngày giờ nên bị xử trảm). Trong Dương gia tướng diễn nghĩa, Dương Tông Bảo và cha là Dương Diên Chiêu đã bị Bàng thái sư và thuộc hạ là Trương Hữu dùng gian kế thâm độc khiến cho cả hai người đều bị quân lính do tướng Tây Hạ là Lý Hán Kiệt chỉ huy vây hãm và giết chết tại thành Khai Châu. Trong Bao Công kỳ án, Bàng Cát luôn luôn tìm đủ mọi cách để hãm hại Bao Chửng, nhưng mọi âm mưu đều thất bại. Trong tác phẩm "Ngũ Thử đại náo Đông Kinh",Bàng Cát nổi lên là một con người mưu mô,thủ đoạn,luôn dựa vào thế con gái lá Bàng Qúy phi để hãm hại Bao Chửng cùng con rể Tôn Vinh và con trai Bàng Dục. Nhưng Bao Công luôn được các huynh đệ ở phủ Khai Phong cứu giúp.

Bàng Tịch mất ngày 7 tháng 4 năm 1063, tức ngày 6 tháng 3 theo âm lịch năm Gia Hựu thứ 8


</doc>
<doc id="1699217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699217" title="Hypsizygus tessellatus">
Hypsizygus tessellatus

Hypsizygus tessellatus hoặc "shimeji" là một loài nấm ăn được bản địa của Đông Á. Buna shimeji được trồng một vài nơi ở châu Âu, Bắc Mỹ và Úc, và cũng được bán ở dạng nấm tươi trên ở các chợ.

Có hai dạng thuộc loài này gồm:


"Hypsizygus marmoreus" là tên đồng nghĩa của "Hypsizigus tessellatus".



</doc>
<doc id="1699239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699239" title="Đại học Sư phạm Bắc Kinh">
Đại học Sư phạm Bắc Kinh

Đại học Sư phạm Bắc Kinh (BNU; chữ Hán giản thể: 北京师范大学; chữ Hán phồn thể: 北京師範大學; Pinyin: Běijīng Shīfàn Dàxué; thông dụng 北师大, Pinyin: Běishīdà) là một trường đại học có tiếng tăm ở Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Đây là một trường đại học trực thuộc quản lý của Bộ Giáo dục Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trường này nằm ở Bắc Kinh, thủ đô của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Trường Đại học Sư phạm Bắc Kinh là một trong những trường đại học tổng hợp trọng điểm của chính phủ. Thành lập năm 1902.

Trường có 25 trường cao đẳng và rất nhiều các chuyên ngành học, bao gồm tất cả các ngành khoa học, Kỹ thuật, Nông nghiệp, Dược, Văn học, Lịch sử, Triết học, Luật, Kinh tế, Quản lý giáo dục, 85 chuyên ngành đaị học, 189 các chuyên ngành đào taọ Thạc sĩ, 99 chuyên ngành đào tạo Tiến sĩ, 11 chương trình nghiên cứu sau Tiến sĩ, các phòng thí nghiệm, thực hành thí nghiệm, các trung tâm nghiên cứu kỹ thuật công nghệ...

Trường có hơn 3.049 giáo viên, trong đó hơn 287 các giáo sư và liên kết với hiệp hội các giáo sư, họ là thành viên trong Viện nghiên cứu Khoa học Trung Quốc, Viện Kỹ thuật Trung Quốc, và Viện nghiên cứu Âu Á. Trường có khoảng 8.800 học sinh theo học các chương trình cao đẳng và đại học. Trường có hơn 22.000 sinh viên đang theo học các khoá học đại học, trong đó có 11.000 sinh viên tốt nghiệp và hơn 1.800 sinh viên quốc tế và hơn 5.000 sinh viên đã tốt nghiệp và tiếp tục theo học các khoá học Thạc sĩ và Tiến sĩ.

Nhà trường cũng mở một trung tâm học tiếng Trung và có các kỳ thi lấy chứng chỉ HSK dành cho sinh viên quốc tế học tập tại đây. Trường có đội ngũ giáo viên giàu kinh nghiệm, chất lượng dạy rất cao và có tính khoa học, 26 giáo viên dạy Tiếng Trung dành cho người nước ngoài trong đó có 18 giáo sư và liên kết với hiệp hội các giáo sư, Hội Ngôn ngữ tiếng Trung Quốc tế dành cho người nước ngoài, và 19 thành viên của Hội ngôn ngữ tiếng Trung Trung Quốc dành cho người nước ngoài.




</doc>
<doc id="1699280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699280" title="Đại học Sư phạm Quảng Tây">
Đại học Sư phạm Quảng Tây

Đại học Sư phạm Quảng Tây (GNU; chữ Hán giản thể: 广西师范大学; chữ Hán phồn thể: 廣西師範大學; Pinyin: Guǎngxī Shīfàn Dàxué; thông dụng 广西师大, Pinyin: Guǎngxīshīdà) là một trường đại học có tiếng tăm ở Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Đây là một trường đại học trực thuộc quản lý của Bộ Giáo dục Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trường ngụ tại thành phố Quế Lâm - một thành phố có phong cảnh tuyệt đẹp của Trung Quốc.

Đại học Sư phạm Quảng Tây được thành lập tại Quế Lâm tháng 10 năm 1932 với tên gọi ban đầu là Trường sư phạm Quảng Tây. Năm 1943, trường được đổi tên thành Quốc lập Cao đẳng Sư phạm Quế Lâm (國立桂林師範學院). Năm 1949, trường được đổi tên thành Quốc lập Cao Sư phạm Nam Ninh (國立南寧師範學院), và phát triển thành một trường đại học quốc gia với 7 học viện và 28 bộ môn. Năm 1950, trường được sáp nhập vào Đại học Quảng Tây.

Năm 1952, chính phủ sắp xếp lại các cơ sở đào tạo đại học trong một nỗ lực xây dựng một hệ thống theo kiểu Xô viết. Đại học Quảng Tây bị mất các, đã trở thành một Học viện Sư phạm Quảng Tây(广西师范学院). Tên hiện nay của trường được đặt năm 1983.

Trường có 27 trường cao đẳng và rất nhiều các chuyên ngành học, bao gồm tất cả các ngành khoa học, Kỹ thuật, Văn học, Lịch sử, Triết học, Luật, Kinh tế, Quản lý giáo dục, 62 chuyên ngành đaị học, 160 các chuyên ngành đào taọ Thạc sĩ, 12 chuyên ngành đào tạo Tiến sĩ, các phòng thí nghiệm, thực hành thí nghiệm, các trung tâm nghiên cứu kỹ thuật công nghệ...

Trường có hơn 1.272 giáo viên, trong đó hơn 253 các giáo sư và liên kết với hiệp hội các giáo sư. Trường có khoảng 8.800 học sinh theo học các chương trình cao đẳng và đại học. Trường có hơn 18.539 sinh viên đang theo học các khoá học đại học, trong đó có 18.060 sinh viên tốt nghiệp và hơn 1.200 sinh viên quốc tế và hơn 539 sinh viên đã tốt nghiệp và tiếp tục theo học các khoá học Thạc sĩ và Tiến sĩ.




</doc>
<doc id="1699284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699284" title="Adephaga">
Adephaga

Adephaga (Tiếng Hy Lạp ἀδηφάγος, "adephagos", "gluttonous") là nhóm phân họ lớn thứ hai của bộ Bọ cánh cứng, với hơn 40.000 loài được ghi chép lại chia thành 10 họ.



</doc>
<doc id="1699298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699298" title="Hemerocallis lilioasphodelus">
Hemerocallis lilioasphodelus

Bắc hoàng hoa thái (tên khoa học: Hemerocallis lilioasphodelus, đồng nghĩa: Hemerocallis flava) là một loài thực vật trong chi "Hemerocallis". Loài này được tìm thấy khắp Trung Quốc, châu Âu và Đông Bắc Ý và Slovenia.

Bắc hoàng hoa thái phát triển trong các bụi lớn lan rộng và lá của nó dài đến 75 cm (30 in) dài. Nó có hoa vàng chanh với mùi hương thơm dịu trong một cụm 3 đến 9 hoa.
Loài hoa này ăn được và được sử dụng trong ẩm thực Trung Quốc và ẩm thực Nhật Bản.


</doc>
<doc id="1699320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699320" title="FV101 Scorpion">
FV101 Scorpion

FV 101 “Scorpion” là xe bọc thép chạy xích sử dụng trong mục đích trinh sát. Được bọc thép bằng hợp kim nhôm. Và còn có thể được vận chuyển bằng đường không trên các hệ thống treo của máy bay trực thăng hạng nặng hoặc trong bụng các máy bay vận tải.
Năm 1964, hãng “Elvis” nhận đơn đặt hàng thiết kế loại xe này. Bản thử nghiệm đầu tiên được đưa ra chạy thử năm 1968 và 4 năm sau nó được tiếp nhận vào lực lượng vũ trang dưới tên gọi FV 101 “Scorpion” (bò cạp FV 101).
Bản vẽ thiết kế tổng thể của xe tăng mang nhiều tính chất của một xe chiến đấu bộ binh (BMP). Buồng động cơ – động lực được bố trí phía trước thân xe, còn buồng chiến đấu chiếm vị trí giữa và bộ phận đuôi “Scorpion”. Với kết cấu này, bánh dẫn động sẽ nằm phía trước, còn bánh dẫn hướng – phía sau. xe này sử dụng động xe hơi “Jaguar”, trong trường hợp cần thiết, có thể thay thế bằng động cơ diezen “Perkins” làm mát bằng chất lỏng 250 sức ngựa. Hệ thống treo xoắn của xe tăng với hệ thống giảm sóc thủy lực phía trước và phía sau bánh đỡ. Băng xích có bản lề cao xu pha thép quanh bánh xe và mắt xích bằng thép. Các chướng ngại vật dưới nước ngập sâu, “Scorpion” không thể tự vượt qua được. Trong trường hợp này, phải sử dụng đến tổ hợp phương tiện vượt sông đặc biệt, có thể mang riêng xe tăng. Xe hoạt động trên mặt nước sau khi băng xích đã được cuộn lại.

Được lắp pháo rãnh xoắn L23 76mm và súng máy đồng trục 7,62mm. Tháp pháo hai chỗ ngồi cho chỉ huy và pháo thủ. Trong cơ số đạn 40 viên của “Scorpion” gồm đạn nổ, đạn phá xuyên giáp với chất dẻo. Đầu xe và tháp pháp được bọc hợp kim nhôm và trang có thể chống lại được súng máy 14,5mm bắn thẳng từ cự ly 200m. Thành bên và đuôi xe đem lại sự bảo vệ cho kíp xe khỏi đạn súng bộ binh, đạn nổ mảnh và mìn. “Scorpion” được trang bị các hệ thống bảo vệ khỏi vũ khí hủy diệt hàng loạt.

Tổng cộng 1241 FV 101 “Scorpion” đã được sản xuất. Trên gầm “Scorpion”, ngoài các loại xe bọc thép khác nhau và các xe cứu kéo, xe trang bị hệ thống “Swingfire” – tên lửa chống tăng có điều khiển dưới tên gọi “Striker”, xe bọc thép vận chuyển “Spartan”, xe cứu thương “Samaritan”, xe chỉ huy “Sultan”, xe sửa chữa “Samson”, đồng thời xe trinh sát chiến đấu “Simiter”. Tất cả các loại xe phục vu, chiến đấu này cho đến thời điểm hiện tại vẫn phục vụ trong Lực lượng vũ trang Anh.


</doc>
<doc id="1699322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699322" title="Họ Cú muỗi mỏ quặp">
Họ Cú muỗi mỏ quặp

Họ Cú muỗi mỏ quặp (danh pháp khoa học: Podargidae) là một họ chim thuộc bộ Caprimulgiformes. Chúng có miệng khi há ra giống miệng ếch. Họ này gồm các loài chim săn mồi hoạt động về đêm. Chúng được tìm thấy ở Ấn Độ và trên khắp miền nam châu Á tới Úc.
Các loài chim trong họ ngụy trang bằng bộ lông của nó. Các loài trong họ này làm tổ trên nhánh cây và thường đẻ từ ba quả trứng màu trắng, chim mái ấp vào ban đêm và chim trống ấp ban ngày. 
Ba loài thuộc chi "Podargus" là những con cú lớn giới hạn ở Úc và New Guinea, và có mỏ quặp dẹt lớn. nó có thể bắt con mồi lớn hơn như vật có xương sống nhỏ (ếch, chuột), đôi khi nó đập con mồi vào đá trước khi nuốt. Mười hai loài thuộc chi "Batrachostomus" được tìm thấy ở vùng châu Á nhiệt đới. Những loài này nhỏ hơn, mỏ của nó tròn hơn và chủ yếu là ăn côn trùng. 
Vào tháng 4 năm 2007. một loài mới được mô tả từ quần đảo Solomon và đặt trong một chi Rigidipenna mới thiết lập.

Chi "Podargus"

Chi "Batrachostomus"
Chi "Rigidipenna"



</doc>
<doc id="1699333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699333" title="Eleutherodactylidae">
Eleutherodactylidae

Eleutherodactylidae là một họ ếch gồm 801 loài đã được miêu tả, chiếm 27% tất cả các loài ếch ở vùng sinh thái Tân nhiệt đới, hầu hết chúng nằm trong chi "Eleutherodactylus". Họ này trước đây là một phân họ trong họ Leptodactylidae.




</doc>
<doc id="1699346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699346" title="Arnold Schoenberg">
Arnold Schoenberg

Arnold Schoenberg ("Arnold Schönberg", ; 1874–1951) là nhà soạn nhạc, nhà lý thuyết âm nhạc, nhạc trưởng, nhà sư phạm người Mỹ gốc Áo.

Schoenberg sinh năm 1874 tại thủ đô Viên của nước Áo. Ông tự học âm nhạc và có học phức điệu vài tháng với thầy Zemlinsky. Từ năm 1901, Schoenberg công tác chỉ huy dàn nhạc và giảng dạy tại Berrlin và Viên. Những năm 1901-1905, ông sống ở Berlin, lưu diễn với tư cách nhạc trưởng, một phần là để giới thiệu tác phẩm của mình. Từ 1915 đến 1917, ông tham gia quân đội. Năm 1918, về Viên, dạy học và nghiên cứu âm nhạc. Từ năm 1925, ông phụ trách lớp sáng tác nâng cao cua Viện Hàn lâm nghệ thuật Berlin. Sau, năm 1933, ông phải di tản từ Đức (Đảng Quốc xã nắm quyền lúc ấy)để sang Paris rồi sang sang nước Mỹ. Một năm sau, Shoenberg định cư ở Los Angeles. Trong khoảng 1936-1944, ông trở thành giáo sư của Đại học Tổng hợp California. Trong thời gian giảng dạy, ông đã đào tạo nên các nhà soạn nhạc có tên tuồi cua thế kỷ XX như Webern, Berg, Wellesz, Erwin Stein... Ông mất năm 1951 tại Los Angeles, Hoa Kỳ.

Trong giai đoạn sáng tác đầu tiên trong cuộc đời(1897-1907), Schoenberg là một trong những nhạc sĩ lãng mạn cuối thế kỷ XIX(cuối thời kỳ Lãng Mạn). Từ 1908-1921, ông chuyển sang thứ âm nhạc vô điệu tính, hoàn thiện cơ sở lý thuyết cho âm nhạc 12 cung;Schoenberg thuộc trường phái biểu hiện. Từ năm 1922 đến 1951, ông đưa ra hệ thống 12 cung thay cho hệ thống điệu tính. Đó là cơ sở đê rất nhiều nhà soạn nhạc thế kỷ XX có những tìm tòi mới mẻ. Như vậy, ông đã ảnh hưởng tới âm nhạc thế kỷ XX.

Schoenberg đã sáng tác vở opera "Moses và Aron" và một số vở opera khác, rất nhiều tác phẩm cho dàn nhạc giao hưởng, trong đó có Giao hưởng thính phòng số 2 Op.38a(1939), "Chủ đề và biến tấu"Op.43a (1943).Những tác phẩm cho các giọng hát và dàn nhạc phải kể đến "Pierrot Lunaire" Op.21cho xướng ngôn viên,dàn hòa tấu thính phòng, "Thánh thi hiện đại" Op.50c cho hợp xướng và dàn nhạc(1950).Còn về nhạc thính phòng Schoenberg có tác phẩm "Fantasy" cho violin và piano cùng với các tác phẩm khác dành cho piano. Ngoài ra, ông còn có các ca khúc. Về nghiên cứu âm nhạc, Shoenberg có viết "Luận về hòa thanh"(1922), "Những chức năng cấu trúc của hòa thanh"(1954), "Phong cách và ý tưởng"(1972).




</doc>
<doc id="1699347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699347" title="T-40">
T-40

Xe tăng trinh sát lội nước T-40 là một xe tăng hạng nhẹ lội nước được Hồng quân sử dụng trong chiến tranh thế giới thứ hai.

Khả năng lội nước rất quan trọng với Hồng quân. Nhằm thay thế hai loại xe tăng lội nước là T-37 và T-38, T-40 đã được thiết kế một cách đơn giản để trang bị cho Hồng quân nhưng chỉ có một số lượng ít hơn 200 chiếc được sản xuất.

Cấu tạo của xe cho phép sử dụng rộng rãi động cơ và các tổ hợp dành cho ô tô. Động cơ và hệ thống truyền động nằm bên phải xe. Thân xe hình thành từ những tấm thép cán, kết nối với nhau bằng phương pháp hàn và tán đinh. Bộ phận truyền động có 4 bánh đỡ mỗi bên và hệ thống treo xoắn riêng. Dành cho khả năng hoạt động dưới nước phần dưới đuôi xe được lắp một chân vịt 4 cánh và 2 tay lái nước.

Xe được trang bị tháp pháo với súng máy hạng nặng DShK 12.7 mm và súng máy DT 7.62 mm được bố trí phía bên trái xe.

Gần tháng 6 năm 1941, Hồng quân có 220 chiếc xe tăng hạng nhẹ lội nước T-40. Tuy nhiên, những trận đánh đầu tiên đã chỉ ra những điểm yếu của loại xe tăng này, vì nhiệm vụ cơ bản của nó không phải là trinh sát mà dành cho sự hỗ trợ bộ binh. T-40 chưa khi nào được sử dụng với nhiệm vụ như một xe lội nước. Vì thế, mùa hè năm 1941, công xưởng số 37 (Moskva) đã chuyển sang biến thể khác T-40S (S-lục quân, đất liền, trên bộ). Ngoại trừ phiên bản đó với vũ khí của dòng xe tăng cũ, loại xe tăng với pháo ShVAK 20mm cũng được sản xuất với cơ số đạn 154 viên. Chân vịt dành cho khả năng lội nước không được lắp trên loại xe tăng đó.

Trên phiên bản sau, với tên gọi T-30, cũng thiếu hốc dành cho chân vịt – đuôi xe phía sau trở nên thẳng. Giáp bảo vệ được tăng lên đến 15mm, và cơ số đạn súng máy cũng được tăng lên đến 750 viên. Những chiếc xe cuối cùng thuộc kiểu này được sản xuất vào tháng 9 năm 1941 và được đưa vào các nhà máy phục vụ cho dây chuyền sản xuất loại xe tăng hạng nhẹ T-60.

Trong các quân đoàn, 3 biến thể này được biết dưới một tên gọi T-40. Và nếu không phân chia theo từng biến thể, tổng cộng, các công xưởng đã sản xuất được 709 chiếc xe tăng T-40. Tất cả các xe tăng này được sử dụng cho các lữ đoàn xe tăng hỗn hợp, nơi tối thiểu một tiểu đoàn được trang bị T-40 hay T-60. Giáp và trang bị yếu của loại xe tăng này làm chúng nhanh chóng bị loại khỏi vòng chiến. Sự sản xuất T-40 kết thúc giữa năm 1942.


</doc>
<doc id="1699348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699348" title="Bộ Không chân">
Bộ Không chân

Bộ Không chân (danh pháp khoa học: Gymnophiona) là một bộ động vật lưỡng cư trông bề ngoài rất giống như giun đất hoặc rắn. Chúng sống chủ yếu trong đất nên ít giống các loài trong các bộ lưỡng cư khác. Tất cả các loài còn sinh tồn và các họ hàng hóa thạch của chúng được gộp vào nhánh Apoda. Chúng phân bố chủ yếu ở những vùng nhiệt đới của Nam và Trung Mỹ, châu Phi và Nam Á. Thức ăn của chúng chưa được biết rõ.

Phân loại học gần đây nhất của Gymnophiona, theo Wilkinson et al. (2011), đã chia Gymnophiona thành khoảng 200 loài được xếp vào 9 họ. Kể từ đó, họ thứ 10 cũng đã được công nhận là Chikilidae. Việc phân loại này dựa trên định nghĩa rõ ràng về tính đơn ngành theo các chứng cứ phân tử và hình thái học gần đây nhất, và nó cũng đã giải quyết những tồn tại kéo dài về tính cận ngành của Caeciliidae trong các phân loại trước mà không có sự phụ thuộc vào đồng nghĩa.

Phát sinh chủng loài hiện được chấp nhận dựa trên chứng cứ phân tử được Wilkinson et al., San Mauro et al. (2012), San Mauro et al. (2014). kiểm chứng và với sự bổ sung họ Chiklidae theo các mối quan hệ của họ này được những người miêu tả nó xác định.


</doc>
<doc id="1699350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699350" title="Rắn râu">
Rắn râu

Rắn râu (danh pháp hai phần: Erpeton tentaculatum) là một loài rắn bản địa Đông Nam Á, theo truyền thống được xếp trong phân họ Homalopsinae của họ Colubridae, nhưng gần đây được coi là thuộc họ Rắn ri (Homalopsidae). Nó là loài duy nhất trong chi này. Chúng là loài nổi bật với bộ phận trước miệng như hai sợi râu.
Nó là loài khá nhỏ, dài trung bình khoảng 50 đến 90 cm. Loài rắn này ở từ đầu mũi chúng mọc ra hai xúc tu trông như hai sợ râu. Chúng sử dụng cặp xúc tu này như một loại mồi nhử thu hút các loài cá đến gần. Giống như một người câu cá, chúng chỉ việc bất động một chỗ, chờ những con cá tự bơi đến trước mặt để bắt. Chúng là loài rắn độc, nhưng lượng nọc và độc tố không đủ để gây nguy hiểm cho con người. Một số người bị loài rắn này cắn đã rơi vào trạng thái buồn ngủ trong nhiều giờ sau khi bị cắn nhưng không có triệu chứng đáng ngại nào.
Đây là loài bản địa của Đông Nam Á, loài rắn này có thể được tìm thấy ở Thái Lan, Campuchia và Việt Nam. Tại Việt Nam, loài rắn này sinh sống ở Bình Dương, Bình Phước, Tây Ninh, Long An (Tân Thạnh, Long An), Kiên Giang. Chúng sinh sống trong khu vực nước đục ở hồ, đồng lúa, và các dòng di chuyển chậm, và có thể được tìm thấy trong nước ngọt, nước lợ và nước mặn. Một ví dụ điển hình của môi trường sống của nó là hồ Tonlé Sap ở trung bộ Campuchia, nó sinh sống trong nước có chứa phù sa nhiều và có một số lượng cá lớn.

Chúng có thể ở dưới nước trong khoảng 30 phút mà không cần ngoi lên lấy không khí. Chúng chỉ có thể di chuyển vụng về trên đất. Trong thời kỳ khô và vào ban đêm, chúng có thể đào hang trong bùn. Con non phát triển noãn thai sinh và được sinh ra dưới nước. Việc săn mồi được chúng thực hiện thông qua một phương pháp phục kích độc đáo. Rắn xúc tua dành nhiều thời gian của chúng trong một tư thế không cử động. Đuôi được sử dụng để giữ chặt nó dưới nước trong khi cơ thể của nó giữ một hình dáng lôn ngược hình chữ "J". Phạm vi tấn công là một khu vực hẹp xuống từ đầu của nó, một phần về phíai cơ thể của nó. Khi một con cá bơi trong vùng đó con rắn sẽ tấn công bằng cách kéo bản thân nó xuống trong một chuyển động nhanh về phía con mồi.


</doc>
<doc id="1699353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699353" title="T-70">
T-70

T-70 là loại xe tăng hạng nhẹ được Hồng quân sử dụng trong Chiến tranh thế giới thứ hai để thay thế hai xe tăng hạng nhẹ khác là T-50 và T-60.

Đầu năm 1942, tập thể công trình sư dưới sự lãnh đạo của Tổng công trình sư Nicholas Astrov đã nghiên cứu một loại xe tăng, là bước phát triển, cải tiến tiếp sau T-60. So với T-60, xe tăng mới T-70 được trang bị vũ khí và giáp bảo vệ tốt hơn. Khả năng chống đạn phá mảnh cho thân xe và tháp pháo được tăng lên đáng kể nhờ sự gia tăng độ dày giáp bảo vệ và lắp các tấm giáp có góc nghiêng hợp lý. Điểm đặc biệt nhất trên T-70 là sức mạnh động cơ. Nó hình thành từ hai cặp động cơ GAZ-203, được thiết kế dựa trên nền công nghiệp vững chắc. Điều đó có ý nghĩa rất lớn, làm cho việc sản xuất xe tăng trở nên rẻ và nhanh, cần thiết cho chiến trường.

Trên T-70, trong các thời kỳ khác nhau được lắp giáp hàn hoặc giáp đúc. Từ mùa thu năm 1942, xe tăng được sản xuất với sự gia tăng hệ thống truyền động, tăng đường kính vành và răng cưa cho bánh dẫn động. Chiều rộng bản xích tăng lên đến 300mm. Xe tăng này mang tên T-70M. Tổng cộng đã có 8226 tăng T-70 với mọi biến thể đã được sản xuất. Tính theo số lượng trên các loại xe tăng của Liên Xô, T-70 chiếm vị trí thứ 2 sau T-34.

Sự đồng nhất trong các quân đoàn tăng Đức bằng việc hiện đại hóa Panzer III và Panzer IV là nguyên nhân dẫn đến việc ngừng sản xuất T-70 đầu năm 1943. Yêu cầu cơ bản của lính tăng Liên Xô khi đó với xe tăng – tăng thêm góc bắn cho pháo và kíp xe quá ít người. Không tính lái xe chỉ có một nhiệm vụ duy nhất là điều khiển phương tiện, trưởng xe ngoài nhiệm vụ chỉ huy, liên lạc còn phải kiêm nhiệm cả chức năng pháo thủ và nạp đạn.

T-80 được thiết kế năm 1943 trên cơ sở T-70. Mỗi động cơ được tăng cường thành 80 sức ngựa, giáp bảo vệ bên hông tăng lên 25mm, cơ số đạn tăng lên 94 viên, và quan trọng nhất là xe tăng được trang bị tháp pháo với kíp xe tăng lên 3 người. Điều này góp phần giảm nhẹ đi công việc cho chỉ huy, và cho phép trưởng xe tập trung thực hiện công việc của mình trên chiến trường – quan sát và chỉ định mục tiêu.

Vũ khí cũng được thay đổi với việc gắn thêm một súng máy đồng trục, đồng thời trang bị hệ thống kính ngắm chuẩn trực mới, cho phép tăng góc bắn lên 60 độ. Cải tiến này làm pháo của xe tăng hạng nhẹ T-80 có khả năng phòng không và hoạt động trong điều kiện chiến tranh đường phố. Tuy nhiên, không tính đến chất lượng chiến đấu tốt của nó, sau khi sản xuất được 75 T-80 hạng nhẹ, sự sản xuất đã bị đình chỉ - để dành cho việc sản xuất loại xe tăng T-34, mạnh và tin cậy hơn.



</doc>
<doc id="1699356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699356" title="Virginia Madsen">
Virginia Madsen

Virginia G. Madsen (sinh 11/09/1961) là một diễn viên Mỹ.

Đề cử: Academy Awards

Đề cử: Golden Globes

Đoạt giải:




</doc>
<doc id="1699358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699358" title="Trương Như Thị Tịnh">
Trương Như Thị Tịnh

Khải Định Đế Hoàng quý phi Trương Như thị (chữ Hán: 啟定帝皇貴妃張如氏; 7 tháng 4 năm 1889 - 20 tháng 6 năm 1968), còn gọi là Giác Huệ ni sư (覺惠尼師), là Hoàng quý phi, người vợ đầu tiên và chính thức của Hoằng Tông Khải Định hoàng đế thuộc triều đại nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Danh hiệu của bà chỉ là hình thức phong tặng, vì bà từ chối nhận sắc phong của Hoằng Tông hoàng đế.

Hoàng quý phi Trương Như thị nguyên danh Thị Tịnh (氏靜), là con gái quan Phụ chính đại thần Thượng thư bộ Lại, tước Hiền Lương tử Trương Như Cương (張如岡), người làng Hiền Lương, Phong Điền, tỉnh Thừa Thiên. Năm 1904, khi được 15 tuổi, tiểu thư Trương Như thị được cưới làm phủ thiếp (府妾) khi Hoằng Tông hoàng đế còn là Phụng Hóa công ở cung An Định.

Hoằng Tông Khải Định lúc đó mê cờ bạc, ăn chơi, gia đình họ Trương lại khá giả, bèn cậy đó buộc bà phải đi xin tiền cha mẹ để có tiền đi đánh bạc. Thương con, ông bà Trương cũng đành chiều ý.

Thấy thế Hoằng Tông đương nghĩ của cải nhà nhạc gia là vô tận nên càng cờ bạc ăn chơi đã đời. Tuy gia đình họ Trương đại thần giàu có nhưng chưa phải là muốn mấy cũng có. Ông Trương xuất thân từ làng thợ rèn Hiền Lương, một làng lao động có nề nếp, sau này dù làm quan đến tột đỉnh danh vọng, ông vẫn giữ phong cách giản dị, cần kiệm của người cha là người lao động. Nhiều lần bà Tịnh bị cha mẹ quở trách nặng nề.

Một hôm, Hoằng Tông nảy ý định mở một chén bạc lớn để thử thời vận nhưng trắng tay, ông liền bảo vợ về nhà xin tiền. Bà Tịnh đau đớn vì thấy đức ông chồng đã chẳng còn biết liêm sỉ, bà dùng dằng không muốn đi. Công nổi nóng la lối om sòm, doạ sẽ có thái độ với bà. Cuối cùng bà đã đi và đó cũng là lần cuối cùng bà về nhà xin tiền cha mẹ cho chồng cờ bạc. Bà quyết định ra đi, lên chùa tu bỏ mặc sự đời.

Năm 1913, bà lên chùa Tây Thiên trình bày nguyện vọng muốn xuất gia, lấy pháp hiệu là Giác Huệ (覺惠), biệt hiệu Đạm Thanh (淡清) và Tuyết Nhan (雪顏). Đến năm 1916, bà về xã Thuỷ Dương, lập một cảnh chùa tại Độn Sầm, làng Thanh Thủy, huyện Hương Thủy (cách kinh thành Huế chừng 3 km về phía Nam) để tu thiền, đó là Hoa Nghiêm Các. Trong thời gian này, bà hay cùng bầu bạn với nữ sĩ Đạm Phương.

Năm 1916, Phế đế Duy Tân khởi nghĩa chống thực dân Pháp thất bại, bị đầy sang đảo Réunion thuộc châu Phi, người Pháp quyết định chọn Hoằng Tông lên kế vị, niên hiệu là Khải Định.

Nhớ chút nghĩa xưa, Hoằng Tông phái người lên chùa rước bà về làm Hoàng quý phi, chức phi cao nhất ở Hậu cung, nhưng bà từ chối. Để tỏ rõ chân tâm của mình với cố nhân, Hoằng Tông vẫn dành chức Hoàng quý phi cho bà họ Trương dù đã dứt tình. Người vợ chính thức do triều đình cưới cho ông sau này là bà Hồ Thị Chỉ chỉ phong bậc "Nhất giai Phi", hiệu là Ân phi (恩妃).

Năm 1962, vì đã lớn tuổi, Ni sư Trương Như thị xin lên tu tập với Ni chúng chùa Diệu Viên (lúc đó bà đã 70 tuổi) và được sư cụ chùa Diệu Viên chấp thuận, đồng thời đã cho 2 vị ni là Ni trưởng Thích Nữ Chơn Viên và Ni trưởng Thích Nữ Chơn Tịnh về kế thế chăm sóc Hoa Nghiêm Các để khỏi bị mai một.

Năm 1968, 20 tháng 6, Tiền triều Hoàng quý phi Trương Như thị viên tịch, thọ 80 tuổi. Bà được nhập táng ngay trong khuôn viên chùa, ngôi chùa có tên là chùa Hoa Nghiêm.



</doc>
<doc id="1699361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699361" title="Bộ Ngoại giao (Malaysia)">
Bộ Ngoại giao (Malaysia)

Bộ Ngoại giao Malaysia () là một bộ thuộc Nội các với chức năng quản lý các quan hệ đối ngoại của Malaysia. Datuk Seri Anifah Aman là bộ trưởng đương nhiệm, còn A. Kohilan Pillay Appu và Datuk Richard Riot Jaem là hai thứ trưởng.

"Duy trì chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ Malaysia, thúc đẩy và bảo vệ quyền lợi của quốc gia và mở rộng các dịch vụ đạt hiệu suất và hiệu quả cho các bên liên quan và khách hàng của Bộ thông qua ngoại giao năng động và chủ động."

"Một dịch vụ liên quan đến nước ngoài có hiệu quả, góp phần hướng tới việc đạt được khát vọng của Malaysia."

Bộ Ngoại giao hướng đến làm tròn các vai trò và chức năng như sau:

Lịch sử hình thành Bộ Ngoại giao có từ trước khi Malaysia giành độc lập vào năm 1957. Một nhóm tiên phong gồm mười một nhà ngoại giao đã được đào tạo ở Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland và Úc để nhận nhiệm vụ lãnh đạo các phái đoàn ngoại giao ở nước ngoài. Từ nền móng này, Bộ Các vấn đề đối ngoại (MEA) - dựa trên mô hình Văn phòng Đối ngoại Anh ("British Foreign Office") - đã ra đời vào năm 1956.

Lúc đầu, Malaysia có các phái đoàn ngoại giao ở Luân Đôn, Washington D.C., Canberra, New York, New Delhi, Jakarta và Bangkok. Năm 1963, Malaysia có mười bốn phái đoàn ngoại giao Malaysia ở nước ngoài.

Năm 1965, bộ máy ngoại giao của Malaysia trải qua lần cải tổ lớn đầu tiên. Năm 1966, Bộ Các vấn đề đối ngoại đổi tên thành Bộ Ngoại giao Malaysia và chuyển trụ sở từ Tòa nhà Sultan Abdul Samad Building đến Wisma Putra. Ngày nay, Malaysia có một trăm lẻ năm phái đoàn ngoại giao ở khắp nơi trên thế giới.


</doc>
<doc id="1699365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699365" title="Tre lồ ô">
Tre lồ ô

Tre lồ ô hay lồ ô Trung Bộ (danh pháp khoa học: Bambusa balcooa) là loài tre có nguồn gốc từ Ấn Độ. Loài này phổ biến ở Việt Nam, được dùng làm thực phẩm và dùng cho các công trình xây dựng tạm thời. Cây có thể cao đến 25 m, đường kính 15 cm. Mọc thành từng bụi

Tre lồ ô cũng như các loại tre thường thấy. Chúng có độ đàn hồi cao, mềm dẻo nhất định.

·       Hình thái cây lồ ô:

Thân ngầm dạng củ, thân khí sinh mọc cụm thành bụi thưa, thường không thẳng, chiều cao cây 14- 18m, ngọn cong rủ, đường kính phổ biến 5–6 cm, to hơn là 7–8 cm; chiều dài trung bình của lóng 40–60 cm, các lóng giữa thân dài đến 80–90 cm, các lóng gốc chỉ dài 30–50 cm; vách thân dầy 1,1 cm. Thân tròn đều, nhẵn, vòng mo nổi rõ, được phủ bằng một lớp lông màu nâu xám bạc. Lúc non thân tre màu xanh bạc do được phủ bằng một lớp lông trắng; khi già thân màu lục và có địa y trắng mọc loang lổ từng đốm. Cành chính 1, to, dài 2-3m, đường kính 2–3 cm; gốc cành phát triển và ít cành nhỏ. Phiến lá thuôn dài, dài 20–30 cm, rộng 2–4 cm, đầu nhọn, đuôi hơi thuôn, có 1 gân chính và nhiều gân bên song song, nổi rõ. Bẹ mo hình thang cân, đáy rộng 20–30 cm, đầu bẹ mo rộng 5–8 cm hơi lõm, cao 28 cm; mặt ngoài bẹ mo được phủ một lớp lông màu nâu, mặt trong nhẵn bóng; lá mo hình mũi giáo dài 20 cm rộng 4 cm, có gân sọc cả hai mặt; tai mo không phát triển, có dạng lông cứng; lưỡi mo xẻ sâu. Cụm hoa phân nhánh nhiều, ở mỗi nhánh, trên các đốt có 3-5 bông nhỏ, xếp thành hình đầu. Bông nhỏ nhọn đầu, hơi dẹt, màu vàng xanh hay tím, dài 1,5-2,5 cm, rộng 5-8mm, mang khoảng 5-7 hoa. Các hoa lưỡng tính ở giữa, các hoa trên ngọn và dưới gốc phát triển không đầy đủ. Gốc bông nhỏ mang 2 lá bắc lớn màu vàng nhạt. Mày nhỏ ngoài màu cỏ úa, mày nhỏ trong 8–10 mm. Hoa lưỡng tính. Nhị rời; nhuỵ có 2 vòi.

Các thông tin khác về thực vật: Loài tre này trước đây được định nhầm tên khoa học là Schizostachyum zollingeri Steud. Thực ra tên khoa học này là của một loài nứa mo tím phân bố ở Đà Nẵng. Nay đã định lại tên khoa học của loài lồ ô là Bambusa procera A.Chev & A.Camus vì hoa lồ ô có các đặc điểm của chi Tre (Bambusa), chứ không mang đặc điểm của chi Nứa (Schizostachyum). Cần chú ý là tên lồ ô thường được dùng để chỉ rất nhiều loài tre khác nhau của nhiều địa phương ở các tỉnh phía Nam, giống như tên nứa dùng để chỉ nhiều loài tre của miền Bắc. Vì vậy một số loài tre của Thừa Thiên - Huế, Quảng Nam, Đà Nẵng... có tên địa phương là lồ ô, nhưng không phải là loài lồ ô chính thức - Bambusa procera. 

Thân lồ ô có tỉ lệ cellulose trên 50%, lignin 22,37%, chiều dài sợi đạt 1,9-2,2mm; vì vậy được dùng làm nguyên liệu tốt cho sản xuất giấy trắng cao cấp, có độ dai cao. Lồ ô có tỷ trọng (khô kiệt) là 785 kg/m, độ bền nén dọc thớ 598,7 kg/cm, độ bền uốn xuyên tâm là 3448 kg/cm. Độ bền uốn tiếp tuyến 2499 kg/cm, đáp ứng yêu cầu trong xây dựng. Cây có lóng dài thích hợp để chế biến ván ép. Trong cuộc sống hàng ngày lồ ô được dùng phổ biến từ việc làm đồ dùng đến măng ăn.

Kỹ thuật nhân giống, gây trồng Nhân giống:Lồ ô là loài tre phổ biến khắp nơi, lại thường mọc thành rừng, nên tới nay vẫn chưa có công trình nào về việc nghiên cứu trồng lồ ô. Thực tế thì lồ ô cũng dễ trồng bằng gốc như các loài tre mọc cụm khác. Để phát triển lồ ô trên qui mô lớn có thể nghiên cứu trồng bằng cành, vì quan sát thấy, trong điều kiện rừng ẩm thường xuyên, đôi khi dưới gốc cành chính cũng xuất hiện rễ. Trồng và chăm sóc:

Khai thác, thu hoạch, chế biến và bảo quản Nghiên cứu cấu trúc rừng lồ ô của Lâm Xuân Sanh (1981), cho biết: trong 1ha rừng lồ ô thuần loại cây non (1 năm tuổi) chiếm 20%; cây trung niên (2-4 tuổi) chiếm 38,7% và cây già (trên 5 tuổi) chiếm 23,7%. Cũng trong 1ha rừng trên có 4.438 cây sống (83,3%) và 887 cây lồ ô chết, do quá già (16,7%). Vì vậy nếu để rừng lồ ô quá già, không khai thác sẽ gây lãng phí. Khi khai thác cần theo phương thức sau: Tuổi chặt: Tốt nhất là chặt các cây trên 3 năm tuổi. Chu kỳ và lượng chặt: chu kỳ chặt 1-3 năm tuỳ điều kiện và yêu cầu. Nếu chu kỳ 1 năm, nên chặt hết các cây trên 4 tuổi và một phần các cây trên 3 tuổi.Tỷ lệ chặt trung bình 25-35%. Chu kỳ này chỉ áp dụng trong điều kiện rừng vườn. Chu kỳ 2 năm thích hợp nhất để khai thác rừng lồ ô, chặt cây 3-4 tuổi và chừa lại cây 1-2 tuổi để sinh và nuôi măng.Tỷ lệ chặt trên 50% trữ lượng ở những khu rừng ổn định và 40-50% ở các khu rừng đang trong quá trình phục hồi. Khai thác cũng là biện pháp đẩy nhanh tốc độ phục hồi cho các khu rừng này. Chu kỳ 3 năm: chặt các cây trên 3 tuổi (3-5năm) với tỷ lệ sản phẩm khoảng 55-65% trữ lượng rừng. Phương thức này tốt về kinh tế, nhưng ảnh hưởng đến chất lượng rừng vì rừng bị mở tán quá mạnh, tạo nhiều khoảng trống. Năng suất rừng lồ ô. Sản lượng rừng thay đổi tuỳ theo điều kiện đất đai và trạng thái của rừng. Ở trạng thái phục hồi, rừng đạt sản lượng 2-2,5 tấn/ha/2năm; rừng hỗn giao lồ ô + gỗ 5-5,5 tấn/ha/2năm. Đây là mức năng suất phổ biến của rừng tre trên thế giới. Do rừng lồ lô thường là đối tượng kinh doanh nguyên liệu giấy hay làm nguyên liệu chế biến thủ công mỹ nghệ, nên việc khai thác măng cần rất hạn chế; đồng thời sau khai thác phải tiến hành dọn vệ sinh, phòng trừ sâu hại cho rừng.

Thường rất khó để phân biệt tre lồ ô với tre thường


</doc>
<doc id="1699369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699369" title="K-3">
K-3

K-3 là loại súng trường tấn công có thiết kế bullpup được chế tạo tại Armenia. Có rất ít thông tin về loại súng này như việc chế tạo hay các biến thể của nó vì chúng được giữ bí mật. Súng được tin là đang được sử dụng bởi các lực lượng đặc nhiệm tại Armenia, súng được giới thiệu ra công chúng lần đầu vào tháng 10 năm 1996 khi đó khoảng 40 khẩu dùng để thử nghiệm đã được chế tạo.

K-3 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén cùng khóa nòng xoay với cách hoạt động giống như các khẩu thuộc dòng Kalashnikov nhưng sử dụng thiết kế bullpup. Súng được giới thiệu là có tất cả những ưu điểm mà khẩu AK-74 có nhưng nhỏ và nhẹ hơn dù vậy chỉ có thể bắn bằng tay phải vì khe nhả vỏ đạn không thuận lợi cho người thuận tay trái.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi nhưng có thể gắm các loại ống nhắm PSO-1. Hộp đạn rời của súng giống như của AK-74 và chứa được 30 đến 45 viên. Nòng súng có một bộ phận chống giật kiêm chức năng là bộ phận phóng lựu đạn đầu nòng. Hầu hết cấu trúc của súng được làm bằng nhựa tổng hợp.


</doc>
<doc id="1699400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699400" title="Danh sách những người quyền lực nhất thế giới (Forbes)">
Danh sách những người quyền lực nhất thế giới (Forbes)

Từ cuối năm 2009, tạp chí Forbes bắt đầu lập Danh sách những người quyền lực nhất thế giới sau danh sách những người phụ nữ quyền lực nhất thế giới được lập hàng năm từ 2004. Tiếp tục truyền thống này, hàng năm (2010, 2011 và 2012) tạp chí lại lập danh sách những người này dựa trên tiêu chí nguồn nhân lực và tài chính mà họ ảnh hưởng, cũng như các sự kiện quốc tế chịu ảnh hưởng bởi họ.

Kết quả năm 2009 có 67 người, 2010 có 68, 2011 có 70 và 2012 có 71 người lọt vào danh sách. Những người đứng đầu danh sách theo thứ tự thời gian gồm có Barack Obama (2009), Hồ Cẩm Đào (2010), Barack Obama năm 2011 và 2012.

Có x1 người (y1 phụ nữ) xuất hiện trong cả bốn danh sách, x2 người (y2 phụ nữ) xuất hiện 3 lần, x3 người (y3 phụ nữ) xuất hiện 2 lần. Có tất cả x4 người (y4 phụ nữ) đã từng có mặt ít nhất 1 lần trong danh sách.

Danh sách tháng 11/2016

<br>

Danh sách năm 2016 được công bố ngày 5 tháng 12 năm 2016 gồm 10 người trên tổng số dân 7,1 tỷ toàn thế giới


</doc>
<doc id="1699407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699407" title="Chu Tiểu Xuyên">
Chu Tiểu Xuyên

Chu Tiểu Xuyên (tiếng Trung: 周小川 bính âm: Zhou Xiǎochuān) (sinh ngày 29 tháng 1 năm 1948) là một nhà kinh tế, chuyên gia ngân hàng, nhà cải cách và quan chức Trung Quốc. Ông là Phó chủ tịch Chính Hiệp Toàn quốc, thống đốc Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc kể từ tháng 12 năm 2002 và đã phụ trách chính sách tiền tệ của nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Trước đó ông đảm nhận một số chức vụ lãnh đạo trong các tổ chức thương mại và tài chính như Phó Thống đốc Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc, Giám đốc Cơ quan Quản lý Ngoại hối Nhà nước, Thống đốc Ngân hàng Xây dựng Trung Quốc, Chủ tịch của Ủy ban Giám sát Chứng khoán Trung Quốc. Chu là đồng minh với Chu Dung Cơ và nhóm các chính trị gia Thượng Hải.

Chu Tiểu Xuyên là một trong những nhân vật kinh tế có ảnh hưởng nhất trên thế giới và được "Foreign Policy "xếp hạng thứ 4 trong báo cáo Top 100 Nhà tư tưởng toàn cầu ("Top 100 Global Thinkers") tháng 12 năm 2010. Trong cả hai năm 2011 và 2012, ông đã được đưa vào danh sách 50 nhân vật ảnh hưởng nhất trong bảng xếp hạng của Tạp chí Bloomberg Markets.



</doc>
<doc id="1699411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699411" title="Eleutherodactylinae">
Eleutherodactylinae

Eleutherodactylinae là một phân họ ếch nhái trong họ Eleutherodactylidae. Các loài thuộc phân họ này thường phân bố từ vùng Bắc Nam Mỹ, Caribbe, và cực Nam của Nam Mỹ.
Có 2 chi được ghi nhận thuộc phân họ này với khoảng 197 loài:


</doc>
<doc id="1699414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699414" title="ASAP Rocky">
ASAP Rocky

Rakim Mayers (sinh ngày 3 tháng 10 năm 1988), được biết với nghệ danh ASAP Rocky (cách điệu là A$AP Rocky), là một rapper và đạo diễn video âm nhạc người Mỹ. Được sinh ra và lớn lên ở Harlem lân cận thành phố New York, anh là thành viên của nhóm hiphop A$AP Mob, mà từ đó anh đã lấy làm nghệ danh của mình.

Rocky phát hành mixtape đầu tay "LiveLoveA$AP" năm 2011 và nhận được sự khen ngợi của giới phê bình. Album đầu tay "LongLiveASAP" ra mắt ngày 15 tháng 1 năm 2013.

Sinh năm 1988, Mayers được đặt theo tên của huyền thoại hip-hop Rakim, một nửa của bộ đôi Eric B. & Rakim. Khi anh 12 tuổi, cha anh phải vào tù vì liên quan tới việc buôn bán ma túy. Một năm sau anh trai anh bị giết gần căn hộ của anh, điều này đã ảnh hưởng khiến anh quyết tâm theo đuổi rap một cách nghiêm túc. 
Mayers, người đã bắt đầu rap khi mới 8 tuổi, 
khi lớn lên đã ngưỡng mộ nhóm rap tới từ Harlem The Diplomats, và đồng thời cũng chịu ảnh hưởng từ Three 6 Mafia, Mobb Deep, Wu-Tang Clan, UGK, Run DMC và Bone Thugs-n-Harmony. Anh sống trong một nơi tạm trú với mẹ, và ở những nơi khác xung quanh khu Manhattan, và về sau đã chuyển tới Elmwood Park, New Jersey.

Năm 2007, Rocky tập hợp nhóm hip-hop A$AP Mob, một nhóm những nhà sản xuất, rapper, và đạo diễn video âm nhạc. Anh đã sử dụng nghệ danh A$AP của nhóm, một từ viết tắt đa nghĩa, bao gồm "Always Strive and Prosper" (Luôn luôn Nỗ lực và Thành công), "Assassinating Snitches and Police" (Ám sát Chỉ điểm và Cảnh sát), và nghĩa yêu thích của Rocky, "Acronym Symbolizing Any Purpose" (Từ viết tắt Tượng trưng cho Bất kỳ Mục đích nào).

Vào 8 tháng 7 năm 2011, một tuyển tập không chính thức mang tên "Deep Purple" được ra mắt, mà theo Rocky, đây là một hợp tuyển những bài hit trên YouTube được tuyển chọn bởi một người hâm mộ ở Paris. Vào tháng 8, đĩa dơn đầu tay "Peso" bị rò rỉ trên Internet và trong những tuần tiếp đã được phát sóng trên đài phát thanh có tiếng Hot 97 của New York. Video âm nhạc cho "Peso" và "Purple Swag", bài thứ hai cũng từ "Deep Purple", đã tạo thêm tiếng vang và dẫn tới việc ASAP Rocky ký được một bản hợp đồng trị giá 3 triệu USD với Sony, RCA Records và Polo Grounds Music. ASAP Rocky phát hành mixtape "LiveLoveA$AP", có chứa cả hai bài trên, vào tháng 10 và nhận được sự đón nhận của các nhà phê bình. Vào 5 tháng 12, anh được đề cử cho cuộc bình chọn Sound of 2012 của BBC.

Vào tháng 2 năm 2012, Rocky cùng Kendrick Lamar là nghệ sĩ mở màn cho chuyến lưu diễn Club Paradise Tour của Drake. Vào tháng 6, SpaceGhostPurrp, người sáng lập nhóm nhạc gốc Miami Raider Klan và đồng sự cũ của Rocky, đã cáo buộc A$AP Twelvyy rằng đã nhảy lên Matt Stoops của Raider Klan; anh sau đó đã tuyên bố ngừng hợp tác với A$AP Mob và Rocky trên một video ở YouTube. Anh và Raider Klan cũng buộc tội A$AP Mob đã sao chép phong cách của họ, và Rocky vì đã sử dụng ca từ trong ca khúc "My Enemy" của SpaceGhostPurrp vào trong "Goldie". Rocky phản ứng lại trong một bài phỏng vấn cho MTV vào tháng 7, nói rằng SpaceGhostPurrp đang "cố dựng chuyện để quảng cáo" và bảo SpaceGhostPurrp nên "gắn bó với việc tạo beat [thay thế]".

Vào tháng 7, Rocky biểu diễn tại Lễ hội âm nhạc Pitchfork. Anh cũng lên kế hoạch xuất hiện trên truyền hình lần đầu trên "Late Night with Jimmy Fallon" vào 20 tháng 7, nhưng đã bị bắt vào đêm trước đó sau khi bị cáo buộc là có tham gia vào một vụ ẩu đả với nghệ sĩ 21 tuổi iRome ở vùng trung tâm Manhattan, và màn trình diễn bị hủy bỏ. Nó sau đó đã được lên lịch lại vào 21 tháng 8, và Rocky đã biểu diễn "Goldie" trong chương trình. Vào 6 tháng 9, anh là rapper khách mời cho phần trình diễn "Cockiness (Love It)" của Rihanna ở Giải Video Âm nhạc MTV 2012.

Album phòng thu đầu tay của Rocky, "LongLiveA$AP", được phát hành vào ngày 15 tháng 1 năm 2013. Anh sản xuất album cùng với Clams Casino, Hit-Boy, A$AP Ty Beats, Soufein3000, và Joey Fat Beats. "Goldie" được ra mắt làm đĩa đơn chính vào 27 tháng 4 năm 2012. Anh cũng thực hiện "Lords Never Worry", một mixtape của A$AP Mob được phát hành dưới dạng tải xuống miễn phí vào 27 tháng 8. Từ tháng 9 đến tháng 11 năm đó, Rocky quảng bá album đầu tay qua chuyến lưu diễn dài 40 ngày trên toàn nước Mỹ có tên gọi "LongLiveA$AP Tour", với các nghệ sĩ mở màn là Schoolboy Q, Danny Brown, và A$AP Mob. Rocky và Schoolboy Q cũng hợp tác với nhau trong "LiveLoveA$AP" và ca khúc năm 2012 của SchoolBoy Q, "Hands on the Wheel".

ASAP Rocky đã từng bị bắt vào tháng 7 năm 2012 vì đánh một người đàn ông tại cửa hàng quần áo ở New York, cùng hai nhiếp ảnh gia người đã quay phim cuộc ẩu đả ở bên ngoài cửa hàng. Anh sau đó đã bị kiện vì tội hành hung do người đàn ông đầu tiên. Cuộc chạm trán bắt đầu khi Shenick Alcine chứng kiến A$AP Rocky đang sử dụng chất gây nghiện bất hợp pháp bên trong cửa hàng, làm dấy lên vụ hành hung. Rocky sau đó tấn công hai nhiếp ảnh gia nghiệp dư đã quay phim sự việc. A$AP Rocky cuối cùng bị buộc tội hành hung và cướp vì đánh các tay nhiếp ảnh và cố gắng lấy đi máy ảnh của họ. Vào tháng 12 cũng năm đó, Rocky đạt được một thỏa thuận giúp bào chữa vụ phạm tội; anh thừa nhận tội danh ăn cắp giá trị lớn, và xóa bỏ những cáo buộc về tội cướp và hành hung.




</doc>
<doc id="1699416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699416" title="Đại học Trung Sơn">
Đại học Trung Sơn

Đại học Trung Sơn (SYSU; chữ Hán giản thể: 中山大学; chữ Hán phồn thể: 中山大學; bính âm: Zhōngshān Dàxué; thông dụng,中大, bính âm: Zhōngdà) là một trường đại học có tiếng tăm ở Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Đây là một trường đại học trực thuộc quản lý của Bộ Giáo dục Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trường này nằm ở Quảng Châu, thủ phủ tỉnh Quảng Đông. Thành lập năm 1924, Trường Đại học Trung Sơn là một trong những trường đại học tổng hợp trọng điểm của chính phủ.

Đại học Trung Sơn được thành lập năm 1924 bởi Tôn Dật Tiên, trước đây được biết đến như Trường sư phạm Quảng Đông. Năm 1926, trường được đổi tên thành Đại học Trung Sơn.

Đại học Trung Sơn là một trường đại học trọng điểm cũng như đại học trọng điểm quốc gia. Trường có 45 viện và 8 bộ môn với 116 chuyên ngành đại học, hai chuyên ngành văn bằng 4, 52 chuyên ngành cho các ứng viên thạc sĩ và 4783 chuyên ngành cho ứng viên tiến sĩ. Trong khi vẫn đặt trọng tâm vào khoa học cơ bản, trường cũng đã đặc biệt chú ý đế việc phát triển khoa học ứng dụng.

Trường cũng tham gia nghiên cứu trên nhiều lĩnh vực và các viện nghiên cứu của trường gồm: Viện Nghiên cứu Phát triển Nguồn nhân lực và Khoa học Hành chính, Viện Nghiên cứu Giáo dục Kinh tế và Hành chính và Viện Nghiên cứu Khoa học Sâu bọ.





</doc>
<doc id="1699425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699425" title="Trịnh Thanh">
Trịnh Thanh

Trịnh Thanh (sinh năm 1973) là một Luật sư người Việt Nam. Trong quá trình hành nghề của mình, ông được nhiều người đặt cho biệt danh ông luật sư của người nghèo.

Sinh năm 1973 tại Hải Dương, Trịnh Thanh theo gia đình vào Vũng Tàu rồi lên Thành phố Hồ Chí Minh trọ học đại học

Ông tốt nghiệp Khoa Luật, Trường Đại học Tổng Hợp Thành phố Hồ Chí Minh. Luật sư đảm nhận công tác trợ giúp pháp lý cho người nghèo ở Hội Luật gia Việt Nam tại thành phố Hồ Chí Minh.

Năm 2004, Luật sư Trịnh Thanh thành lập Văn phòng luật sư Người nghèo, thuộc đoàn luật sư tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu nhằm trợ giúp pháp lý miễn phí cho người nghèo. Nhiệm vụ Văn phòng là giúp đỡ về pháp lý cho người nghèo, ít hiểu biết về pháp luật (dưới các hình thức tư vấn, bào chữa, soạn thảo đơn từ) hoàn toàn miễn phí. Các đối tượng chỉ cần có giấy xác nhận của chính quyền địa phương thuộc diện nghèo là có thể tới Văn phòng nhờ hỗ trợ.
Trong quá trình hành nghề của mình, ông đã xử lý nhiều các vụ án oan. Người ta vẫn quen gọi Trịnh Thanh là ông luật sư của người nghèo.





</doc>
<doc id="1699426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699426" title="Kim Il-yeop">
Kim Il-yeop

Kim Il-yeop (Hangul:김일엽, hanja:金一葉, 28 tháng 4 năm 1896 – 1 tháng 2 năm 1971) là nhà nhà văn, nhà báo, nhà hoạt động nữ quyền Hàn Quốc và là một nhà sư Phật giáo. Tên thật của bà là Kim Won Ju () và Il-yeop là bút danh.




</doc>
