<doc id="1519813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519813" title="Lise Meitner">
Lise Meitner

Lise Meitner, ForMemRS (07 tháng 11 năm 1878-27 tháng 10 năm 1968), là một nhà vật lý người Áo, sau đó thành người Thụy Điển, người đã làm nghiên cứu về phóng xạ và vật lý hạt nhân. Meitner là một thành viên của nhóm phát hiện ra phản ứng phân hạch hạt nhân, một thành tích mà đồng nghiệp của bà là Otto Hahn đã được trao tặng giải Nobel Vật lý. Meitner thường được người ta nhắc đến là một trong những ví dụ rõ ràng nhất của thành tựu khoa học của phụ nữ bị bỏ qua bởi Ủy ban Nobel. 
Một nghiên cứu năm 1997 của "Physics Today" kết luậnt rằng việc bỏ sót Meitner khi xét giải Nobel Vật lý là "một trường hợp hiếm trong đó các ý kiến tiêu cực cá nhân rõ ràng đã dẫn đến việc loại trừ một nhà khoa học xứng đáng" được nhận giải Nobel. Nguyên tố 109, Meitnerium được đặt tên để vinh danh bà.
Lise Meitner đã đóng góp rất lớn vào việc phát hiện ra hiện tượng phân hạch năm 1939 nhưng không bao giờ được nhận Giải Nobel Vật lý. Trong thực tế, chính bà chứ không phải Otto Hahn, người được nhận Giải Nobel Hóa học năm 1944 ""vì tạo ra nguyên tố mới nhờ phản ứng phân hạch"", đã lần đầu tiên đề cập đến hiện tượng phân hạch đồng vị phóng xạ sau khi phân tích các dữ liệu thí nghiệm và cùng Otto Robert Frisch áp dụng thành công mẫu giọt chất lỏng của Niels Bohr để giải thích hiện tượng này. Nhiều người cho rằng Meitner không được trao giải vì tình trạng trọng nam khinh nữ phổ biến đầu thế kỉ 20 trên Thế giới và ngay trong thành phần ủy ban xét giải, đã dẫn đến những cống hiến của bà bị xem nhẹ và gạt khỏi danh sách trao giải.
Lisa Meitner sinh ra ở Wien, Áo vào năm 1878 trong một gia đình gốc Do Thái. Cha của bà, Philipp Meitner, là một trong những luật sư đầu tiền ở Áo. Bà sinh ngày 7 tháng 11 năm 1878. Bà rút ngắn tên mình từ Elise thành Lise. Theo Sổ đăng ký sinh của cộng đồng Do Thái Wien ghi Meitner sinh ngày 17 tháng 11 năm 1878, nhưng một số tài liệu khác cho rằng bà sinh ngày 7 tháng 11, ngày mà bà sử dụng. Khi trưởng thành, bà chuyển sang Ki tô giáo, theo Giáo hội Luther, và được rửa tội năm 1908. Năm 1901, bà nhập học đại học Wien theo học ngành vật lý. Sau khi giành học vị tiến sĩ vật lý vào năm 1906 bà làm việc năm đầu tại viện lý thuyết vật lý ở Viên.

Được truyền cảm hứng từ người thầy của mình, nhà vật lý học Ludwig Boltzmann, Meitner nghiên cứu vật lý và trở thành người phụ nữ thứ hai có bằng tiến sĩ vật lý tại Đại học Wien vào năm 1905 ("Wärmeleitung im inhomogenen Körper"). Phụ nữ không được phép tham dự tổ chức giáo dục đại học trong thời kỳ đó, nhưng nhờ hỗ trợ từ cha mẹ của mình, bà đã có thể theo học đại học tư, bà hoàn thành vào năm 1901 với một bài thi "externe Matura" examination tại Akademisches Gymnasium. Sau khi có bằng tiến sĩ, bà từ chối một lời đề nghị làm việc trong một nhà máy sản xuất đèn khí. Được người cha của mình khuyến khích và hỗ trợ tài chính, bà đã đi đến Berlin. Max Planck cho phép bà tham dự các bài giảng của mình, một cử chỉ bất thường của Planck, cho đến lúc đó từ chối bất kỳ người phụ nữ nào mong muốn tham dự các bài giảng của ông. Sau một năm, Meitner trở thành trợ lý của Planck. Trong những năm đầu, bà làm việc cùng nhau với nhà hóa học Otto Hahn và họ phát hiện một số đồng vị mới. Năm 1909, bà đã trình bày hai bài báo về bức xạ beta. Năm 1912 họ cùng nhau chuyển tới làm việc ở viện hoá học Kaiser Wilhelm và sát cánh bên nhau trong các công trình nghiên cứu quan trọng. Cho đến năm 1937, họ đã phát hiện ra ít nhất 9 nguyên tố có tính phóng xạ khác nhau. Trong thời gian Lise sống và làm việc ở Stockholm họ vẫn ấp ủ những dự định hợp tác nghiên cứu. Tháng mười năm 1938 họ bí mật gặp nhau tại Copenhagen và lập kế hoạch cho các thí nghiệm về phân rã hạt nhân. Lúc đầu Hahn tin rằng phân rã hạt nhân là điều không thể, nhưng Meitner đã chứng minh cho Hahn thấy rằng điều đó đã xảy ra. Meitner là người đầu tiên hiểu rằng nguyên tử hạt nhân chưa phải là nhỏ nhất mà các nguyên tử hạt nhân còn có thể chia thành các phần nhỏ hơn; các nguyên tử urani còn phân chia thành bari và kryton kèm theo sự giải phóng một số nơtron và một năng lượng rất lớn. Các thí nghiệm chứng minh sự phân rã hạt nhân được thực hiện ở phòng thí nghiệm của Hahn ở Berlin.

Trong phần đầu tiên của chiến tranh thế giới thứ nhất, bà làm một y tá xử lý thiết bị tia X. Bà trở lại Berlin và công tác nghiên cứu của mình vào năm 1916, nhưng không phải không có cuộc đấu tranh bên trong. Bà cảm thấy xấu hổ khi muốn tiếp tục các nỗ lực nghiên cứu của mình khi nghĩ về những đau đớn và nỗi thống khổ của các nạn nhân của chiến tranh và nhu cầu y tế và tình cảm của họ. 
Năm 1917, bà và Hahn phát hiện ra đồng vị tồn tại lâu dài đầu tiên của nguyên tố protactini, nhờ phát hiện này bà đã được trao Huy chương Leibniz của Viện Hàn lâm Khoa học Berlin. Năm đó, Meitner được giao mảng vật lý học viện hóa học Kaiser Wilhelm.
Năm 1922, bà phát hiện ra nguyên nhân, Được biết đến là hiệu ứng Auger, sự bức xạ từ bề mặt của các điện tử với các năng lượng "chữ ký". Hiệu ứng này được đặt tên theo Pierre Victor Auger, một nhà khoa học người Pháp phát hiện ra hiệu ứng này một cách độc lập vào năm 1923. 
Năm 1926, Meitner trở thành người phụ nữ đầu tiên ở Đức giữ học hàm giáo sư đầy đủ về vật lý học, tại Đại học Berlin. Năm 1933 Lise Meitner không được dạy học nữa vì là người gốc Do thái. Tuy nhiên bà vẫn có thể tiếp tục chương trình nghiên cứu vật lý hạt nhân tại viện Kaiser-Wilhelm, cuối cùng dẫn đến việc bà cùng Hahn cùng khám phá ra sự phân rã hạt nhân vào năm 1939, sau khi bà đã rời Berlin. Bà đã được Albert Einstein ca ngợi là "Marie Curie Đức".


</doc>
<doc id="1519816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519816" title="Đại học Kinh tế Quốc dân Plekhanov">
Đại học Kinh tế Quốc dân Plekhanov



</doc>
<doc id="1519825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519825" title="SIG SG 540">
SIG SG 540

SIG SG 540 là loại súng trường tấn công được phát triển bởi công ty Schweizerische Industrie Gesellschaft (SIG) cho lực lượng quân đội Thụy Sĩ. Việc thiết kế được tiến hành để thay thế súng SIG SG 510 cũ khi loại đạn 5.56x45mm NATO trở thành loại đạn tiêu chuẩn trong lực lượng quân đội Thụy Sĩ thay thế cho loại đạn 7.5×55mm. Ngoài việc trang bị cho quân đội loại súng này cũng được dùng để xuất khẩu.

Phiên bản đầu tiên sử dụng đạn 5.56x45mm NATO là khẩu SIG SG 530 được chế tạo thử và những năm 1960 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén với con quay hãm. Nhưng loại súng này quá phứt tạp cũng như quá đắt để chế tạo hàng loạt. Vì thế đến năm 1969 một mẫu mới đã được chế tạo loại bỏ con lăn hãm và thay bằng khóa nòng xoay với cơ chế hoạt động giống như cách hoạt động giống như khẩu AK-47 nhưng sửa lại một tý. Việc kết hợp hai thiết kế này cho kết quả thành công và được đưa vào chế tạo hàng loạt.

Việc sản xuất bắt đầu khoảng năm 1973-1974, nhưng do quy định về việc hạn chế xuất khẩu vũ khí của Thụy Sĩ nên việc chế tạo được chuyển sang cho nhà máy MANURHIN (Manufacture de Machines du Haut Rhin) tại Mulhouse, Pháp sau đó.

Súng còn được sử dụng tại các quốc gia khác ở châu Á, châu Phi, Nam Phi cũng như nhiều lực lượng thi hành công vụ khác. Bồ Đào Nha đã mua bản quyền chế tạo loại súng này vào năm 1988. Và Chile cũng đã mua bản quyền sản xuất loại súng này và dựa trên đó để phát triển ra súng tiểu liên FAMAE SAF.

SG 540 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén, khóa nòng xoay với hai móc khóa lớn cố định viên đạn vào vị trí. Một lò xo quấn quanh thanh pít ton truyền động trong ống trích khí và bolt gắn với thanh này qua nút kéo lên đạn có thể tháo ra. Hệ thống trích khí có hai chế độ đóng và mở, chế độ mở dùng để bắn bình thường còn chế độ đóng thường dùng để bắn lựu đạn từ đầu nòng vì khí nén sẽ không được trích ra mà dùng hoàn toàn vào việc đẩy. Thân súng làm bằng thép ép chia thành hai phầ chính trên và dưới, hai phần này sẽ được nối với nhau bằn một chốt ấn. Nút khóa an toàn cũng là nút chọn chế độ bắn nằm ở phía bên trái súng với ba chế độ an toàn, từng viên và tự động ngoài ra còn một cơ chế là bắn ba viên có thể thêm vào sau.

Nòng súng được tính hợp bộ phận chống chớp sáng cũng như có thể gắn thêm ống phóng lựu đầu nòng hay lưỡi lê. Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi nhưng cũng có thể gắn các hệ thống nhắm khác. Súng sử dụng hộp đạn rời có thể chứa 20 đến 30 viên và tích hợp thêm chân chống chữ V để có thể tác chiến hiệu quả hơn có thể gấp vào lớp ốp tay nếu chưa cần sử dụng.





</doc>
<doc id="1519826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519826" title="Cam Tuyền, Cam Lộ">
Cam Tuyền, Cam Lộ

Cam Tuyền là một xã thuộc huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị, Việt Nam.

Xã Cam Tuyền có diện tích 103,3 km², dân số năm 1999 là 4813 người, mật độ dân số đạt 47 người/km².

Ba Thung. An Mỹ. Xuân Mỹ. An Thái. Đâu Bình I. Đâu Bình II. Tân Hòa. Tân Hiệp. Tân Lập. Tân Quang. Bắc Bình. Bản Chùa



</doc>
<doc id="1519827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519827" title="Lữ đoàn Cơ giới 5 Úc">
Lữ đoàn Cơ giới 5 Úc

Lữ đoàn Cơ giới 5 được quân đội Úc hình thành trong thế chiến thứ hai. Lữ đoàn được thành lập vào ngày 4 tháng 5 năm 1942 tại Geelong, Victoria. Lữ đoàn này hoạt động không lâu và vào tháng 6 năm 1942, nó được nhập vào Lữ đoàn Thiết giáp 6.

Trung đoàn Cơ giới 3<br>Trung đoàn Cơ giới 104<br>Trung đoàn Thiết giáp 13<br>Trung đoàn Thiết giáp 14


</doc>
<doc id="1519828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519828" title="Edward Young">
Edward Young

Edward Young (1683 - 1765) là một nhà thơ nổi tiếng người Anh, được xem là người dẫn đầu phong trào văn chương tiền lãng mạn trong thế kỷ 18 tại châu Âu.

Ông sinh năm 1683 tại Upham, gần Winchester.
Ông học tại đại học Oxford danh tiếng và bảo vệ luận án Tiến sĩ Luật học năm 1719. Sau đó, Young làm mục sư cho đến năm 1930 thì về Wellwyn sinh sống ở đây cho đến lúc mất.

Năm 1930 ông lấy vợ là một góa phụ đã có hai người cọn. Nhưng cuộc sống hạnh phúc kéo dài 10 năm thì vợ và hai con của ông lần lượt qua đời vì bệnh tật. Ông sống những năm tháng cuối đời lặng lẽ, ẩn dật với thu vui đọc sách và làm thơ trong sự cô đơn.

Năm 1765, ông mất tại đây, hưởng thọ 82 tuổi.Ông còn là 1 nhà cách mạng nổi tiếng vào thời đó

Ông là một thi sĩ nổi tiếng khắp châu Âu những năm của nửa cuối thế kỷ 18. Khi còn trẻ, ông đã viết văn với nhiều tác phẩm có giá trị như: Ngày cuối cùng, Sức mạnh tôn giáo, Hiếu danh... đánh dấu sự thành công bước đầu của ông trên con đường thơ văn.

Sau đó, lần lượt những tác phẩm được đánh giá là xuất sắc của ông như: Ai ca canh trường. Bài thơ 10.000 câu viết từ năm 1742 đến 1749 được chia thành nhiều chương với nội dung xoay quanh suy nghĩ, bình luận của ông về sự sống, cái chết, sự bất diệt của tâm linh, tình bạn, tình yêu.. Tác phẩm ra đời sau sự ra đi của những người thân trong gia đình ông nên đây chính là tiếng lòng xót xa của chính tâm hồn ông.

Ông được coi như người mở đầu cho phong trào văn thơ lãng mạn trong thế kỷ 18. Tên tuổi ông được nhắc đến như là một thi sĩ kiệt xuất ở rất nhiều nước như: Đức, Ý, Pháp...


</doc>
<doc id="1519829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519829" title="Lữ đoàn Cơ giới 4 Úc">
Lữ đoàn Cơ giới 4 Úc

Lữ đoàn Cơ giới 4 được quân đội Úc hình thành trong thế chiến thứ hai. Tháng 3 năm 1942, lữ đoàn chuyển thành Lữ đoàn Kỵ binh 1 Úc; và vào tháng 5 năm 1942, một lần nữa lữ đoàn chuyển thành Lữ đoàn Xe tăng 3 Úc. Về sau lữ đoàn lại chuyển vào biên chế của Sư đoàn Cơ giới 1 Úc mới hình thành và chưa một lần nào tham chiến.

Trung đoàn Thiết giáp 3<br>Trung đoàn Cơ giới 6<br>Trung đoàn Cơ giới 7<br>Trung đoàn Cơ giới 14


</doc>
<doc id="1519830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519830" title="Lữ đoàn Kỵ binh 6 Úc">
Lữ đoàn Kỵ binh 6 Úc

Lữ đoàn Kỵ binh 6 được quân đội Úc hình thành trong thế chiến thứ hai. Lữ đoàn được thành lập vào tháng 9 năm 1939, biên chế thuộc Sư đoàn Kỵ binh 2 Úc. Lữ đoàn chưa bao giờ tham gia một cuộc chiến nào và được đổi lại thành Lữ đoàn Cơ giới 6 Úc vào tháng 3 năm 1942.
Đơn vị Kinh kỵ 3<br>Đơn vị Kinh kỵ 18 (trang bị súng máy)<br>Đơn vị Kinh kỵ 9/23<br>Trung đoàn Cơ giới 9


</doc>
<doc id="1519832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519832" title="Lữ đoàn Cơ giới 6 Úc">
Lữ đoàn Cơ giới 6 Úc

Lữ đoàn Cơ giới 6 được quân đội Úc hình thành trong thế chiến thứ hai. Tháng 3 năm 1942, từ Lữ đoàn Kỵ binh 6 Úc chuyển thành lữ đoàn cơ giới 6 và một lần nữa là chuyển thành Lữ đoàn Thiết giáp 6 Úc vào tháng 5 năm 1942. Lữ đoàn nằm trong biên chế của sư đoàn Cơ giới 2 Úc mới thành lập và chưa một lần tham chiến.

Trung đoàn Cơ giới 9<br>Trung đoàn Cơ giới 18<br>Nhóm trinh sát 3<br>Nhóm trinh sát 23


</doc>
<doc id="1519833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519833" title="Augustus Frederick Lindley">
Augustus Frederick Lindley

Augustus Frederick Lindley (3/2/1840 – 29/3/1873), hay Linh Lợi (呤唎) sĩ quan hải quân Hoàng gia Anh, từng phục vụ trong quân đội Thái Bình Thiên Quốc.

Năm 1857, Lindley gia nhập hải quân Hoàng gia Anh. Năm 1859, ông phục vụ ở Hương Cảng. Năm sau ông từ chức, đi lại buôn bán trong khu vực mà Thái Bình Thiên Quốc đã giành quyền khống chế.

Năm 1861, Lindley tham gia huấn luyện quân đội Thái Bình Thiên Quốc dưới quyền Trung vương Lý Tú Thành, còn nhiều lần tham chiến. Năm 1863, ông tham gia trận đánh bảo vệ Cửu Liễu Châu (cù lao), bị thương nặng. Sau khi bình phục, tháng 9 cùng năm, ông đưa vài người lẻn vào Thượng Hải, cướp đi 1 cỗ thuyền lầu hiệu "Phi Nhi Phục Lai" (Đom đóm). Cũng trong năm này, vì bệnh tình không khá hơn, ông phải quay về Anh.

Ngày 3 tháng 2 năm 1866, ông cho xuất bản quyển sách Ti Ping Tien Kwoh: The History of the Ti-Ping Revolution, including a narrative of the author's personal adventures (Thái Bình Thiên Quốc: Lịch sử cuộc cách mạng Thái Bình, bao gồm chuyện kể về những chuyến phiêu lưu cá nhân của tác giả), với lời đề tặng: "For my dear friend Field Marshal Li Xiucheng, I will remember him forever if he die" (Dành cho người bạn thân của tôi: Thống tướng Lý Tú Thành, tôi sẽ mãi nhớ đến anh dù anh đã ra đi).

Khi Charles George Gordon quay về Anh, Lindley chỉ trích ông ta trên Thời Báo (The Times).



</doc>
<doc id="1519834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519834" title="Izumi Shikibu">
Izumi Shikibu

Bà sinh tại Echizen, miền Trung nước Nhật trong một gia đình quyền thế. Cha của bà là một Tổng đốc dưới thời Heian. Năm 21 tuổi, bà lấy chồng cũng là một tổng đốc của tỉnh Izumi nên tên bà được người ta gọi là Izumi từ đó. Bà sinh được một người con gái nhưng sống với chồng không được bao lâu thì li dị.

Bà là người có sắc đẹp, tài hoa và đa tình. Hoàng thái tử Tamettaka đã từng là người yêu của bà rồi sau đó là người yêu của hoàng thái tử Atsumichi, là em trai của Tamettaka.

Năm 1008, bà được triệu vào cung để phục vụ hoàng hậu Akikou. Tài năng của bà đã được rất nhiều người mến mộ, trong đó có cả những người ghét bà vẫn rất khâm phục tài năng của bà.

Cuối đời, bà đi tu cho đến khi mất.

Tác phẩm Izumi Shikibu Nikki, một kiệt tác của văn học cổ Nhật Bản đã được ra đời trong thời gian mối tình của bà với hoàng tử Atsumichi. Đây là một tiểu thuyết dưới hình thức nhật ký xem lẫn thơ. Tác phẩm là tiếng nói, sự thú nhận về mối tình bồng bột nhưng rất chân tình của mình với chàng hoàng tử hào hoa, thể hiện tiếng nói bạo dạn của phụ nữ đương thời dám vượt qua mọi lễ giáo phong kiến để đến với tình yêu. Với tác phẩm này, cái "tôi" của bản thân lần đầu tiên xuất hiện trong văn học Nhật Bản.

Bà đã để lại cho đời một tập thơ gồm 7 cuốn với khoảng 900 bài thơ được sáng tác theo thể "tăng ca", một thể thơ có 5 câu xen là các câu thơ 7 chữ. Câu kết thúc của thể thơ này luôn có 7 chữ. Nhiều bài thơ của bà đã được tuyển chọn để tập hợp trong bộ tập thơ Hoàng cung Nhật Bản thế kỷ 11.



</doc>
<doc id="1519835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519835" title="Lữ đoàn Cơ giới 2 Úc">
Lữ đoàn Cơ giới 2 Úc

Lữ đoàn Cơ giới 2 được quân đội Úc hình thành trong thế chiến thứ hai. Tháng 3 năm 1942, từ Lữ đoàn Kỵ binh 2 Úc chuyển thành lữ đoàn cơ giới 2, lữ đoàn mới thành lập này chuyển tới biên chế Sư đoàn Cơ giới 1 Úc. Các đơn vị trong lữ đoàn đa phần không tham gia một trận đánh nào và bị giải tán tại Gherang, Victoria vào tháng 1 năm 1943.

Trung đoàn Cơ giới 1<br>Trung đoàn Cơ giới 12<br>Trung đoàn Cơ giới 24<br>Trung đoàn Cơ giới 16<br>Trung đoàn Cơ giới 6<br>Trung đoàn Cơ giới 7<br>Trung đoàn Cơ giới 15<br>Trung đoàn Cơ giới 17<br>Trung đoàn Cơ giới 20<br>Đơn vị Kỹ sư Hoàng gia Úc 1


</doc>
<doc id="1519837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519837" title="Lữ đoàn Kỵ binh 4 Úc">
Lữ đoàn Kỵ binh 4 Úc

Lữ đoàn Kỵ binh 4 được quân đội Úc hình thành trong thế chiến thứ hai. Lữ đoàn được thành lập vào tháng 9 năm 1939, thuộc biên chế Sư đoàn Kỵ binh 1 Úc. Lữ đoàn đã tham gia bất kỳ trận đánh nào và chuyển thành Lữ đoàn Cơ giới 4 Úc vào tháng 3 năm 1942.

Trung đoàn Kinh kỵ 1

Trung đoàn Thiết giáp 1

Đơn vị Kinh kỵ 6

Trung đoàn Kinh kỵ 14 Úc

Đơn vị Kinh kỵ 21

Trung đoàn Cơ giới 6


</doc>
<doc id="1519839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519839" title="Jack Kilby">
Jack Kilby

Jack St Clair Kilby (8 tháng 11 năm 1923 - ngày 20 tháng 6 năm 2005) là một kỹ sư điện tử người Mỹ đã tham gia (cùng với Robert Noyce) trong việc chế tạo mạch tích hợp đầu tiên khi làm việc tại Texas Instruments (TI) năm 1958. Ông đã được trao giải Nobel về vật lý vào năm 2000. 
Ông cũng là người phát minh ra máy tính cầm tay và máy in nhiệt.

Giải Nobel đầu tiên của năm 2000 được trao cho ông vì các thành tựu đặt nền tảng cho công nghệ thông tin hiện nay. Vào năm 1958, ông đã chế tạo mạch tích hợp đầu tiên mà trong đó các chi tiết điện tử được xây dựng trong một thực thể duy nhất tạo thành từ vật liệu bán dẫn, sau này gọi là các chip. Điều này mở ra con đường thu nhỏ kích thước và sản xuất hàng loạt các mạch điện tử. Kết hợp với việc phát triển các linh kiện dựa trên các cấu trúc không đồng nhất miêu tả trước đây (nhờ đó mà Alferov và Kroemer được nhận một nửa giải Nobel), mạch tích hợp dẫn đến cuộc cách mạng công nghệ thông tin đã thay đổi rất nhiều xã hội của chúng ta ngày nay.



</doc>
<doc id="1519841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519841" title="Munshi Premchand">
Munshi Premchand

Mushi Premchand (1880 - 1936) sinh tại làng Lamhi. Ông là một nhà văn nổi tiếng cuối thế kỷ 19 của Ấn Độ.

Ông sinh ngày 31 tháng 8 năm 1880 trong một gia đình nghèo. Mẹ mất sớm, cha ông là một thầy giáo làng. Ông lấy vợ từ khi 15 tuổi nhưng một năm sau, cha ông qua đời nên ông đã phải bươn trải để kiếm tiền nuôi sống gia đình và tiếp tục con đường học hành. Ông lên thành phố kiếm sông và được một luật sư thuê làm gia sư. Sau đó ông làm những nghề khác như chép thuê. Không có điều kiện mua sách để đọc, ông thường đến các hiệu sách để đọc nhờ sách. Vì vậy, ông đã tiếp thu được rất nhiều tư tưởng tiến bộ của Ấn Độ và trên thế giới. Từ đó, ông dấn thân vào con đường văn thơ với quyết tâm.

Một thời gian sau, ông xin được làm giáo viên của một trường tiểu học. Từ đó, cuộc sống của ông đỡ khó khăn hơn, nhờ đó ông có thể chuyên tâm vào sáng tác văn học.

Ông là người tham gia tích cực, ủng hộ Đảng Cộng sản Ấn Độ, là người lãnh đạo một tờ báo nổi tiếng và là chủ tịch đầu tiên của Hội các nhà văn tiến bộ Ấn Độ.

Ông mất ngày 8 tháng 10 năm 1936.

Những tác phẩm đầu tiên ông sáng tác là dành cho lứa tuổi thiếu niên.Với tập sử thi đồ sộ Ramayana, ông đã chọn lọc những mẩu chuyện hay viết lại để giáo dục lòng tự hào dân tộc và truyền thống văn hóa. Sau đó, ông dịch một số tác phẩm của Tagor từ tiếng Bengan ra tiếng Hindi.

Năm 1907, ông viết một số truyện ngắn và các bài phê bình văn học đáng chú ý trên tạp chí Thời đại. Sau đó, tập truyện ngắn Đất nước bỏng lửa của ông ra đời, nhằm phơi bày nỗi thống khổ của nhân dân Ấn Độ trước ách thống trị tàn bạo của nhà cầm quyền thực dân Anh. Tác phẩm đã bị thu hồi và tiêu hủy, ông bị kết án và bị cảnh cáo tội xúi giục nhân dân nổi loạn.

Sau đó là các tiểu thuyết Tổ ấm tình yêu, Việc nhà với việc miêu tả cuộc sống khổ cực của nhân dân Ấn Độ.

Năm 1929, ông làm chủ tờ báo Đẹp với những bài báo được viết bằng tiếng Hindi. Những bài báo của ông đã khơi dậy lòng yêu nước avf đoàn kết thống nhất các lực lượng văn học nghệ thuật toàn quốc.

Với cảm hứng sau khi các phong trào đấu tranh của nông dân bước đầu thắng lợi, ông viết kiệt tác "Bò cái hiến tế thần Brahma". Đây là tác phẩm có giá trị nghệ thuật sâu sắc, thể hiện những tồn tại và thành kiến lâu đời về giai cấp, thủ tục lạc hậu và luật lệ hà khắc trong xã hội ngột ngạt và trì trệ của đất nước Ấn Độ những thập niên đầu của thế kỷ 20.

Prem Chand đã có công lớn trong việc làm cho ngôn ngữ Hindi đạt đến độ chuẩn mực, tạo chỗ đứng vững chắc trên các văn đàn thời đó. Ông để lại cho đời 11 tiểu thuyết, 2 vở kịch, 200 truyện ngắn và rất nhiều các bút ký, tiểu luận, các bài phê bình, tạp văn có giá trị. Ông được mệnh danh là: "Ông hoàng tiểu thuyết Hindi"


</doc>
<doc id="1519844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519844" title="Vörå">
Vörå

Vörå () là một đô thị của Phần Lan. Trong năm 2011, đô thị này đã được tạo ra từ các đô thị Vörå-Maxmo và Oravais. Vörå-Maxmra đã được lập trong năm 2007 từ các đô thị (cũ) Vörå và Maxmo. Nó nằm ở tỉnh Tây Phần Lan và là một phần của khu vực Ostrobothnia.
Dân cư đô thị này sử dụng hai ngôn ngữ, với đa số (85%) nói tiếng Thụy Điển và thiểu số (14%) nói tiếng Phần Lan.

Đô thị cũ đã có dân số 1.037 người (2003) và diện tích 148,06 km ² trong đó 1/4 là diện tích mặt đất. Mật độ dân số là 7 người trên mỗi km ².


</doc>
<doc id="1519845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519845" title="Cascate Marmore">
Cascate Marmore

Cascate Marmore là thác nước thuộc vùng Umbria, Ý. Đây là thác nước nhân tạo, được xây dựng từ năm 271 TCN bởi những người La Mã. Đây là thác nước nhân tạo lớn nhất thế giới.

Nó bắt nguồn từ sông Velino sau đó chảy qua hồ Piediluco của Marmore, sau đó đổ vào xuống thung lũng tạo thành sông Nera.


</doc>
<doc id="1519847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519847" title="Scharnhorst (lớp tàu tuần dương)">
Scharnhorst (lớp tàu tuần dương)

Lớp tàu tuần dương "Scharnhorst" là lớp tàu tuần dương bọc thép thông thường sau cùng được Hải quân Đế quốc Đức chế tạo. Bao gồm hai chiếc "Scharnhorst" và "Gneisenau", chúng lớn hơn lớp "Roon" dẫn trước; kích thước tăng thêm này được sử dụng để gia tăng dàn pháo chính từ bốn lên tám khẩu. Đây là những chiếc tàu tuần dương Đức đầu tiên đạt đến chất lượng tương đương với những đối thủ Anh. Các con tàu được đặt tên theo những nhà cải cách quân đội người Phổ vào thế kỷ 19 Gerhard von Scharnhorst và August von Gneisenau.

Được chế tạo để hoạt động cách xa chính quốc, "Scharnhorst" và "Gneisenau" được phân về Hải đội Đông Á lần lượt vào năm 1909 và 1910. "Scharnhorst" đảm nhận vai trò soái hạm cho Hải đội thay phiên cho chiếc tàu tuần dương bọc thép cũ "Fürst Bismarck" vốn đã được bố trí từ năm 1900. Cả hai chiếc trong lớp chỉ có cuộc đời hoạt động ngắn ngủi. Không lâu trước khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra, các con tàu rời căn cứ tại Thanh Đảo, Trung Quốc cho chuyến đi tuần tra thường lệ. Vào ngày 1 tháng 11 năm 1914, chúng tiêu diệt một hải đội Anh trong trận Coronel, thất bại đầu tiên của Hải quân Anh kể từ trận Plattsburgh năm 1814. Sau cùng, Hải đội Đông Á, bao gồm cả "Scharnhorst" và "Gneisenau", bị đánh chìm trong trận chiến quần đảo Falkland vào ngày 8 tháng 12 năm 1914.

Những chiếc trong lớp "Scharnhorst" có chiều dài chung và chiều dài ở mực nước là . Chúng có mạn thuyền rộng , tầm nước sâu và có một trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , nhưng lên đến khi đầy tải. Lườn tàu được cấu trúc từ những khung thép ngang và dọc, trên đó các tấm thép lườn tàu được lắp bằng đinh tán. Các con tàu có 15 ngăn kín nước, và có một đáy tàu kép chiếm 50% chiều dài lườn tàu.

Các con tàu có thành phần thủy thủ đoàn đầy đủ gồm 38 sĩ quan và 726 thủy thủ. Khi hoạt động như là soái hạm của hải đội, "Scharnhorst" có một đội ngũ đông hơn, bổ sung thêm 14 sĩ quan và 62 thủy thủ; "Gneisenau" khi hoạt động như tàu chỉ huy thứ hai được tăng cường 3 sĩ quan và 25 thủy thủ. Các con tàu mang theo một số xuồng nhỏ, bao gồm hai xuồng gác, hai xuồng đổ bộ, một xuồng chỉ huy, hai ca-nô, hai xuồng yawl và một xuồng nhỏ.

Những chiếc trong lớp "Scharnhorst" được trang bị hệ thống động lực giống như lớp "Roon" dẫn trước, gồm ba động cơ hơi nước ba buồng bành trướng 3 xy-lanh. Mỗi động cơ dẫn động một trục chân vịt; trên chiếc "Scharnhorst" chân vịt của trục giữa có đường kính trong khi chân vịt các trục bên có đường kính ; còn trên chiếc "Gneisenau" chúng đều hơi nhỏ hơn, với chân vịt giữa là và chân vịt bên là . Hơi nước cho các động cơ được cung cấp từ 18 nồi hơi đốt than kiểu hàng hải với tổng cộng 36 lò đốt. Hệ thống động lực này được thiết kế để cung cấp công suất , cho dù khi chạy thử máy các con tàu đều vượt hơn: "Scharnhorst" ở mức và "Gneisenau" lên đến . Các con tàu được dự định đạt được tốc độ , và khi chạy thử máy "Scharnhorst" đạt được và "Gneisenau" đạt được . Thông thường chúng sẽ mang theo than, nhưng có thể chở tối đa đến , cho phép có tầm hoạt động tối đa ở tốc độ đường trường . Các con tàu chỉ có một bánh lái duy nhất.

Các con tàu cũng có hệ thống phát điện tương tự như với lớp "Roon" cũ hơn, bao gồm bốn máy phát turbine cung cấp công suất 260 kw ở điện thế 110 volt. Lớp "Scharnhorst" là những tàu tuần dương cuối cùng của Đức trang bị máy phát với điện thế 110 volt, thiết kế tiếp theo, chiếc "Blücher", có máy phát điện với điện thế 225 volt.

Dàn pháo chính của các con tàu bao gồm tám khẩu pháo SK L/40 bắn nhanh gồm bốn khẩu trên hai tháp pháo nòng đôi bố trí phía trước và phía sau cấu trúc thượng tầng, số còn lại đặt trên những tháp pháo nòng đơn hai bên mạn tàu. Pháo 21 cm bắn ra đạn pháo xuyên thép (AP) nặng với lưu tốc đầu đạn ; tốc độ bắn của chúng là 4 đến 5 phát mỗi phút. Các khẩu pháo được cung cấp tổng cộng 700 quả đạn pháo. Pháo trên tháp pháo nòng đôi có thể nâng tối đa cho đến góc 30°, cho phép có tầm xa tối đa , trong khi pháo trên tháp pháo nòng đơn chỉ có thể nâng tối đa cho đến góc 16°, nên tầm xa tối đa cũng giảm tương ứng còn . Các tháp pháo nòng đôi có thể xoay đến khoảng 150° qua cả hai bên mạn từ trục giữa.

Dàn pháo hạng hai bao gồm sáu khẩu SK L/40 bắn nhanh bố trí trong các tháp pháo ụ kiểu MPL C/06; Các khẩu pháo này bắn ra đạn pháo xuyên thép với tốc độ bắn 4 đến 5 phát mỗi phút. Con tàu mang theo 170 quả đạn pháo cho mỗi khẩu pháo, với tổng cộng 1.020 quả. Bệ pháo này có thể hạ tối đa cho đến góc −7° và nâng tối đa cho đến góc 20°, cho phép có tầm bắn tối đa ; chúng được vận hành và xoay hoàn toàn bằng tay.

Các con tàu còn được trang bị mười tám khẩu pháo SK L/45 bắn nhanh bố trí trong tháp pháo ụ. Chúng bắn ra đạn pháo nặng ở lưu tốc đầu đạn khoảng . Con tàu mang theo 150 quả đạn pháo cho mỗi khẩu pháo, với tổng cộng 2.700 quả. Kiểu vũ khí này có khả năng bắn đến mục tiêu cách xa . Cũng giống như kiểu pháo 15 cm, chúng được vận hành và xoay hoàn toàn bằng tay.

Giống như mọi tàu chiến lớn vào thời đó, những chiếc trong lớp "Scharnhorst" còn được trang bị bốn ống phóng ngư lôi ngầm , gồm một trước mũi, một phía đuôi và một mỗi bên mạn giữa tàu, tất cả đều được đặt trên mặt nước. Con tàu mang theo tổng cộng 11 quả ngư lôi. Kiểu vũ khí C/03 này nặng và mang một đầu đạn nổ mạnh nặng . Ở tốc độ chúng có tầm bắn hiệu quả , và khi cài đặt ở tốc độ chậm hơn kiểu vũ khí này có thể bắn trúng mục tiêu ở cách xa đến .

Giống như mọi tàu chiến chủ lực Đức vào thời đó, những chiếc trong lớp "Scharnhorst" được bảo vệ bằng thép giáp Krupp. Chúng có đai giáp dày đến ở phần giữa con tàu nơi động cơ, các hầm đạn và các phần quan trọng khác được bố trí, và vuốt mỏng còn ở các phần còn lại, nhưng không kéo dài đến tận mũi và đuôi tàu; phía sau suốt chiều dài của đai giáp là một lớp lót bổ sung bằng gỗ teak. Sàn tàu bọc thép chính có độ dày tại các phần trọng yếu của con tàu, và giảm còn ở những phần ít quan trọng hơn. Sàn tàu bọc thép được nghiêng để tiếp giáp với đai giáp, phần này dày . Tháp chỉ huy phía trước được bảo vệ với các mặt hông dày và nóc dày ; tháp chỉ huy phía sau được bảo vệ kém hơn với các mặt hông dày và nóc dày . Các tháp pháo của dàn pháo chính có nóc dày và các mặt bên dày , trong khi các khẩu pháo giữa tàu được bảo vệ bởi các tấm chắn mặt trước dày và nóc dày . Pháo 15 cm được bảo vệ bởi các tấm chắn dày .

Sau khi được đưa vào hoạt động, cả hai chiếc trong lớp "Scharnhorst" đều được phân về Hải đội Đông Á Đức Quốc, nơi "Scharnhorst" phục vụ như là soái hạm của Đô đốc Maximilian von Spee. "Scharnhorst" và "Gneisenau" đều được đánh giá là những con tàu được huấn luyện tốt, cả hai được nhận những giải thưởng về thành tích thực hành tác xạ. Vào lúc bắt đầu Chiến tranh Thế giới thứ nhất, cả hai đang hiện diện tại quần đảo Caroline trong một chuyến đi thường lệ trong khi phần còn lại của Hải đội dưới quyền Đô đốc von Spee đang phân tán khắp Thái Bình Dương. Việc Nhật Bản tuyên chiến với Đức đã thuyết phục von Spee tập trung lực lượng dưới quyền cùng với các tàu tuần dương "Leipzig" và "Dresden" thuộc Trạm châu Mỹ và hướng đến Chile để tiếp nhiên liệu. Hải đội sau đó sẽ tìm cách quay trở về Đức qua ngã Nam Đại Tây Dương. Đô đốc von Spee cũng dự tính tấn công ba chiếc tàu tuần dương Anh dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Christopher Cradock và tiêu diệt mọi tàu bè Anh đụng độ. Vào ngày 22 tháng 9 năm 1914, "Scharnhorst" và "Gneisenau" tiến đến đảo Papeete tại Polynesia thuộc Pháp với ý định chiếm lấy số dự trữ than tại đây. Các con tàu tiến hành một đợt bắn phá ngắn dẫn đến việc đánh chìm chiếc pháo hạm cũ "Zélée". Tuy nhiên, von Spee lo sợ lối ra vào cảng đã được cài mìn, nên quyết định né tránh nguy cơ. Người Pháp cũng đã đốt cháy số than dự trữ của họ để ngăn không cho phía Đức sử dụng.

Khoảng 17 giờ 00 ngày 1 tháng 12 năm 1914, Hải đội Đông Á Đức đụng độ với các con tàu dưới quyền Cradock ngoài khơi Coronel thuộc Chile. Vì các con tàu Đức chiếm ưu thế về tốc độ, von Spee duy trì một khoảng cách trước khi rút ngắn xuống còn để đối đầu với hải đội Anh lúc 19 giờ 00. "Scharnhorst" bắn trúng "Good Hope" khoảng 34 lần, ít nhất một trong các quả đạn pháo đã đánh trúng hầm đạn của "Good Hope", gây hậu quả một vụ nổ khủng khiếp đã phá hủy con tàu. Tàu tuần dương hạng nhẹ Đức "Nürnberg" đã tiến đến cự ly bắn thẳng để tấn công "Monmouth", và sau khi bị bắn trúng nhiều phát "Monmouth" cũng bị chìm. Tàu tuần dương hạng nhẹ Anh "Glasgow" cùng tàu tuần dương phụ trợ "Otranto" lẩn tránh được dưới sự che chở của bóng đêm. Thứ trưởng Hải quân Anh, Đô đốc Jackie Fisher nhớ lại "Đó là trận hải chiến buồn thảm nhất trong chiến tranh." Đây là thất bại đầu tiên mà Hải quân Hoàng gia Anh phải chịu đựng kể từ Trận Plattburgh năm 1814. Sau khi tin tức về trận chiến được báo cáo lên Hoàng đế Wilhelm II ở Berlin, ông ra lệnh tặng thưởng 300 huân chương Chữ thập sắt cho các thành viên trong hải đội của von Spee. Sau khi được tiếp nhiên liệu tại Valparaiso, Hải đội Đông Á Đức Quốc lên đường hướng đến quần đảo Falkland nhằm tiêu diệt trạm phát vô tuyến của Anh đặt tại đây.

Khoảng sáu giờ sau khi tin tức về trận Coronel về đến nước Anh, Đô đốc Fisher chỉ thị cho Đô đốc John Jellicoe, Tư lệnh Hạm đội Grand, phái các tàu chiến-tuần dương "Invincible" và "Inflexible" đi săn đuổi các con tàu Đức. Lực lượng đặt dưới quyền chỉ huy của Phó đô đốc Doveton Sturdee còn bao gồm các tàu tuần dương bọc thép "Carnarvon", "Cornwall", "Defense" và "Kent" cùng các tàu tuần dương hạng nhẹ "Bristol" và "Glasgow" vốn sống sót qua trận Coronel. Các con tàu dưới quyền Sturdee đi đến quần đảo Falkland vào sáng sớm ngày 8 tháng 12 năm 1914, không lâu trước khi hải đội của von Spee cũng đến nơi. Lực lượng Anh phát hiện ra Hải đội Đông Á lúc 09 giờ 40 phút, trong khi von Spee không biết rằng đối phương đã phái hai tàu chiến-tuần dương đối đầu với mình; và khi phát hiện ra chúng, ông ra lệnh cho các tàu dưới quyền rút lui. Mặc dù đã dẫn trước một quãng xa, các tàu chiến-tuần dương nhanh hơn đã nhanh chóng bắt kịp những con tàu Đức đã hao mòn, vì đã trải qua chặng đường mà không được sửa chữa.

Lúc khoảng 13 giờ 20 phút, các tàu chiến-tuần dương Anh nổ súng ở khoảng cách . Sau hai giờ chống cự, "Scharnhorst" chết đứng giữa biển và bị nghiêng nặng, con tàu bị đánh chìm không lâu sau đó. "Gneisenau" trúng khoảng 50 phát đạn pháo ở tầm gần, thủy thủ đoàn tung hô Kaiser ba lần trước khi con tàu chìm. "Nürnberg" và "Leipzig" cũng bị đánh chìm; riêng "Dresden" tìm cách lẩn tránh và tạm thời thoát được, để rồi cũng bị tiêu diệt ngoài khơi đảo Juan Fernández. Khoảng 2.200 người đã tử trận, trong số đó có Đô đốc von Spee.



</doc>
<doc id="1519853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519853" title="Đường hầm Sakhalin">
Đường hầm Sakhalin

Đường hầm Sakhalin () là một dự án giao thông chưa hoàn thành và đang bị hoãn lại. Nếu hoàn thành, nó sẽ nối đảo Sakhalin với lục địa Nga thông qua một đường hầm dài khoảng 10 km bên dưới eo biển Nevelskoy (nơi hẹp nhất của eo biển Tartary). Ngày 16 tháng 1 năm 2009, chính phủ Nga đã đề nghị sẽ xây cầu nối đảo với lục địa thay vì xây một đường hầm.

Ý tưởng về một đường hầm dưới eo biển Nevelskoy đã tồn tại từ thế kỷ 19, mặc dù ý tưởng này đã không bao giờ được theo đuổi một cách nghiêm túc vì lý do kinh tế. Công tác nghiên cứu khả thi dự án đầu tiên được thực hiện dưới thời Liên Xô vào cuối thập niên 1930, mặc dù chiến tranh thế giới thứ hai tại thời điểm này đã khiến việc triển khai dự án này bất khả thi. Năm 1950, Joseph Stalin đã công bố ý định của ông về việc triển khai xây dựng một kết nối đường sắt đến Sakhalin, hoặc thông qua phà đường sắt, hoặc một đường đắp cao hoặc thông qua đường hầm. Quyết định xây dựng một đường hầm đã được công bố bởi chính phủ Liên Xô vào ngày 5 tháng 5 năm 1950, cùng với một liên kết phà đường sắt làm một giải pháp tạm thời. Dự án được dự định chủ yếu để phục vụ mục đích quân sự, cho phép kết nối tốt hơn giữa đảo Sakhalin và lục địa Nga cho các bộ phận của Hồng quân đóng quân trên đảo.
Việc xây dựng các tuyến kết nối đường sắt từ Selikhino gần Komsomolsk-na-Amure với cổng đường hầm ở đất liền theo quy hoạch tại mũi Lazarev đã được giao cho Bộ Nội vụ Liên Xô, với Bộ Giao thông vận tải chịu trách nhiệm xây đường hầm. Năm 1952, dự án đã được chuyển giao sang hoàn toàn thuộc quyền quản lý của Bộ Nội vụ.
Tuyến quy hoạch trên đảo Sakhalin đã được dự kiến dài 327 km từ mũi Pogibi, nơi mà các đường hầm chui lên khỏi mặt đất, đến ga cuối phía bắc lúc đó thuộc mạng lưới đường sắt tại Sakhalin tại Pobedino (trước đó được gọi là "Koton" dưới thời sự cai trị của đế quốc Nhật Bản), 10 km về phía bắc của Smirnykh. Chiều dài của đường hầm giữa mũi Pogibi và mũi Lasarev theo quy hoạch khoảng 10 km. Trên đất liền, một tuyến đường sắt sẽ được xây dựng kết nối Komsomolsk-na-Amure với Sovetskaya Gavan, nay là một phần của tuyến đường sắt chính Baikal Amur.
Dự án đã được dự kiến hoàn thành vào cuối năm 1953, và vận hành đầy đủ vào cuối năm 1955. Vận chuyển hàng hoá trên đường này được dự kiến ​​đạt 4 triệu tấn mỗi năm.
Dự án bao gồm ba hạng mục công trình xây dựng riêng biệt - kết nối đường ray đất liền và đảo, kết nối với phần còn lại của hệ thống đường sắt và đường hầm.


</doc>
<doc id="1519856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519856" title="Thị trưởng Hà Nội">
Thị trưởng Hà Nội

Thị trưởng Hà Nội là một chức danh để chỉ viên chức cao cấp nhất trong Tòa Thị chính Hà Nội, tồn tại trong những năm 1945 - 1954 qua các chính thể Đế quốc Việt Nam, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Quốc gia Việt Nam đều có chức năng quản lý hành chính đô thị trong phạm vi thành phố Hà nội.

Danh sách các Thị trưởng Hà Nội bao gồm bác sĩ Trần Văn Lai, bác sĩ Trần Duy Hưng, Bùi Văn Quý, Phan Xuân Đài, Dược sĩ Thẩm Hoàng Tín, Đỗ Quang Giai.


</doc>
<doc id="1519859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519859" title="Hapalemur aureus">
Hapalemur aureus

Hapalemur aureus, tiếng Malagasy "bokombolomena") là một loài vượn cáo cỡ vừa đặc hữu đông nam Madagascar. Nó là loài nguy cơ do mất môi trường sống. Số lượng loài này đang giảm sút, chỉ còn lại khoảng 1000 cá thể. Loài này chỉ ăn cỏ, đặc biệt là "Cathariostachys madagascariensis". Rể của loài tre này có chứa 0,015% cyanide. Mỗi con vượn cáo trưởng thành ăn khoảng 500 g (18 oz) tre mỗi ngày, do đó tiêu thụ 12 lần liều lượng chất độc này so với các loài khác cùng kích thước.
Loài này hoạt động vào lúc hoàng hôn. Nó dài 28–45 cm cộng cái đuôi dài 24–40 cm, và cân nặng trung bình 1,6 kg.
Con cái mỗi năm sinh một con non và sinh sản hàng năm. Thời gian mang thai kéo dài khoảng 138 ngày.



</doc>
<doc id="1519860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519860" title="Khướu bụi đầu xám">
Khướu bụi đầu xám

Khướu bụi đầu xám (danh pháp hai phần: Stachyris poliocephala) là một loài chim trong họ Họa mi. Loài này được tìm thấy ở Brunei, Indonesia, Malaysia, và Thái Lan. Môi trường sinh sống của nó là rừng đất thấp ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1519863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519863" title="Sả đầu nâu">
Sả đầu nâu

Sả đầu nâu (danh pháp khoa học: Halcyon smyrnensis) là một loài chim thuộc họ Sả ("Halcyonidae"), có tài liệu xếp vào họ Bồng chanh ("Alcedinidae"). Loài này phân bố rộng rãi ở Á-Âu từ Bulgaria, Thổ Nhĩ Kỳ, phía đông khắp Nam Á đến Philippines. Loài chim này định cư ở phần lớn phạm vi phân bố của nó dù một số quần thể có thể di chuyển trong khoảng cách ngắn. Nó được tìm thấy ở chỗ xa vùng nước nơi nó ăn một loạt con mồi gồm loài bò sát nhỏ, loài lưỡng cư, cua, loài gặm nhấm nhỏ và thậm chí cả chim.


</doc>
<doc id="1519864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519864" title="Eo biển Tatar">
Eo biển Tatar

Eo biển Tatar (, , ) là một eo biển tại Thái Bình Dương, phân tách hòn đảo Sakhalin khỏi lục địa châu Á (Đông-Nam Nga), kết nối biển Okhotsk ở phía bắc với biển Nhật Bản ở phía nam. Eo biển dài 900 km, sâu 4–20 m, và rộng 7,3 km ở điểm hẹp nhất.

Tên gọi "người Tatar" đã được người châu Âu sử dụng từ lâu để chỉ các dân tộc khác nhau tại Nội Á và Bắc Á. Từ khi người Mãn nổi lên vào năm 1644, tên gọi "Tatar" cũng được dùng để chỉ họ, và Mãn Châu (và Mông Cổ) được người châu Âu gọi là "Tatar thuộc Trung Hoa". Theo đó, khi La Pérouse vẽ hải đồ hầu hết eo biển giữa Sakhalin và "Tatar thuộc Trung Hoa" lục địa vào năm 1787, vùng nước này nhận được tên gọi eo biển (hay vịnh) Tatar.

Tại Nhật Bản, eo biển được gọi theo tên của Mamiya Rinzō, người đã viếng thăm eo biển vào năm 1808 cái tên này được Philipp Franz von Siebold sử dụng trong cuốn sách "Nippon: Archiv zur Beschreibung von Japan" (1832–54) của ông.

Trên các bản đồ tiếng Nga, phần hẹp nhất của eo biển (phía nam của cửa sông Amur) được gọi là eo biển Nevelskoy, theo tên Đô đốc Gennady Nevelskoy, người đã thám hiểm khu vực vào năm 1848; vùng nước ở phía bắc, tức nơi sông Amur đổ ra, được gọi là Liman Amur; và tên gọi "eo biển Tatar" dành cho vùng nước lớn nhất, ở phía nam của eo biển Nevelskoy.

Eo biển Tatar là một câu đố với những nhà thám hiểm châu Âu từ đó, khi tiếp cận từ phía nam, eo biển ngày càng trở nên nông giống như đỉnh của một vịnh. Năm 1787, La Pérouse đã quyết định không mạo hiểm và trở về phía nam mặc dù người dân địa phương đã nói với ông rằng Sakhalin là một hòn đảo. Năm 1797, William Broughton cũng đã xem Tartar là một vịnh và trở về phía nam. Năm 1805 Adam Johann von Krusenstern đã thất bại trong việc thâm nhập eo biển từ phía bắc. Cuộc hành trình của Mamiya Rinzō vào năm 1808 ít được người châu Âu biết đến. Gennady Nevelskoy đã vượt qua eo biển từ phía nam vào năm 1848. Người Nga đã giữ bí mật này và sử dụng nó để trốn tránh một hạm đội Anh trong Chiến tranh Krym.

"S-117" là một Tàu ngầm lớp Shchuka Liên Xô đã bị thất lạc vào khoảng ngày 15 tháng 12 năm 1952 mà không rõ nguyên nhân tại eo biển Tatar thuộc biển Nhật Bản. Thuyền có thể đã va chạm với một tàu chiến hoặc một thủy lôi. Toàn bộ 47 thuyền viên đã thiệt mạng trong vụ tai nạn này.

Phần đông nam của eo biển Tatar là nơi đã diễn ra một trong các sự kiện căng thẳng nhất trong Chiến tranh Lạnh, đó là vào ngày 1 tháng 9 năm 1983, Chuyến bay số 007 của Korean Air Lines Flight chở theo 269 người bao gồm một nghị sĩ Hoa Kỳ đang tại nhiệm là Larry McDonald, đã đi lạc vào không phận Liên Xô và bị máy bay đánh chặn Su-15 tấn công ngay phía tây đảo Sakhalin. Chiếc máy bay đã rơi xuống vùng đất duy nhất trên eo biển là đảo Moneron. Một tàu nghiên cứu hải quân của Hoa Kỳ với sự giúp đỡ của các tàu Nhật Bản và Hàn Quốc đã tiến hành tìm kiếm trên diện tích tại eo biển ở phía bắc đảo Moneron.

Năm 1956, chính phủ Liên Xô đã đề xuất xây dựng một đường đắp cao tại eo biển Tatar để chặn nước lạnh chảy vào biển Nhật Bản và do đó làm tăng nhiệt độ ở khu vực xung quanh vùng biển Nhật Bản. Người Nga tuyên bố rằng điều này sẽ làm tăng nhiệt độ của biển Nhật Bản lên 35°.

Từ năm 1973, một tuyến phà đường sắt đã hoạt động trên eo biển, kết nối cảng Vanino trên lục địa với Kholmsk trên đảo Sakhalin.

Nếu nhìn trên bản đồ, người ta có thể nghĩ rằng eo biển Tatar sẽ cung cấp một tuyến kết nối thuận tiện cho tàu thuyền đi lại giữa biển Nhật Bản và biển Okhotsk, như từ Vanino đến Magadan. Tuy nhiên, tàu của SASCO, tức công ty hoạt động vận chuyển trên tuyến hàng hải này, hiếm khi đi theo đường như vậy. Tuyến đường thông thường vào mùa đông từ Vanino đến Magadan là qua eo biển Tsugaru, và vòng qua Hokkaido; tuyến đường thông thường vào mùa hè là qua eo biển La Pérouse và vòng qua miền nam Sakhalin. Chỉ khi quay trở lại từ Magadan đến Vanino với tải trọng thấp và trong thời tiết tốt thì các tàu mới đi dọc theo tuyến ngắn nhất này.

Một đường hầm bên dưới eo biển để cung cấp một tuyến đường bộ hoặc/và đường sắt kết nối giữa Sakhalin và lục địa đã được bắt đầu dưới thời Joseph Stalin, song đã bị bãi bỏ không hoàn toàn sau khi ông qua đời. Trong thời gian gần đây, một số chính tị gia đã kêu gọi phục hồi kế hoạch xây dựng đường hầm hoặc xây một cây cầu..



</doc>
<doc id="1519865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519865" title="Lepisosteus osseus">
Lepisosteus osseus

Lepisosteus osseus là một loài cá vây tia nguyên thủy trong họ Lepisosteidae. Loài cá này có thân dài từ 60–182 cm (24–72 in) và cân nặng 0,5-3,5 kg (1,1-7,7 lb). Kỷ lục thế giới loài này có cân nặng 50,31 kg, bắt được ở sông Trinity, Texas vào năm 1954; ghi nhận của FishBase loài này có kích thước tối đa 2 m (6,6 ft). Tuổi thọ trung bình là 17 đến 20 năm. Mõm dài vào một mỏ hẹp chứa nhiều răng lớn. Chúng có thân hình dài, có hình dạng như một hình trụ, và được bao phủ với vảy có hình kim cương. Nó có một vệt đen dài trên toàn cơ thể.

Loài này được tìm thấy trong các con sông và hồ suốt nửa phía đông của Hoa Kỳ, xa về phía bắc miền nam Quebec và miền nam Ontario ở Ngũ Đại Hồ và sông Ottawa và phía nam cũng như miền bắc Mexico. Số lượng tập trung nhất của loài này được tìm thấy suốt Deep South của Mỹ, Texas, Alabama (hệ thống sông Cahaba), và bất cứ nơi nào dọc theo sông Mississippi. Loài cá này được tìm thấy trong nước ấm cạn, với thảm thực vật phong phú. "Lepisosteus osseus" đã hiện diện ở Bắc Mỹ cách nay 100 triệu năm. 


</doc>
<doc id="1519868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519868" title="Eo biển La Pérouse">
Eo biển La Pérouse

Eo biển La Pérouse, hay eo biển Sōya, là một eo biển phân tách phần phía nam đảo Sakhalin của Nga với đảo Hokkaidō của Nhật Bản, và nối giữa biển Nhật Bản ở phía tây với biển Okhotsk ở phía đông.

Eo biển dài và sâu . Một nhóm đảo đá nhỏ có tên là Kamen Opasnosti (theo tiếng Nga có nghĩa là "đá nguy hiểm") nằm ở vùng nước thuộc Nga tại phần đông bắc của eo biển. Một hòn đảo nhỏ khác, Bentenjima, nằm gần bờ biển phía Nhật Bản của eo biển.

Eo biển được đặt tên theo Jean-François de Galaup, comte de Lapérouse, người đã thám hiểm eo biển vào năm 1787.

Lãnh hải thuộc lãnh thổ Nhật Bản mở rộng ra ba hải lý trên eo biển La Pérouse thay vì 12 hải lý như thông thường, theo như tường trình là đển cho phép các tàu chiến và tàu ngầm có trang bị vũ khí hạt nhân của Hải quân Hoa Kỳ có thể quá cảnh qua eo biển mà không vi phạm lệnh cấm chống lại vũ khí hạt nhân của Nhật Bản trên lãnh thổ của mình.


</doc>
<doc id="1519889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519889" title="Danny Boyle">
Danny Boyle

Danny Bole là một đạo diễn người Anh. Ông nổi tiếng bởi phim Triệu phú ổ chuột và kịch bản Olympic London 2012. Ông đã giành được giải Oscar cho bộ phim xuất sắc nhất năm 2009.


</doc>
<doc id="1519891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519891" title="Kỹ thuật máy tính">
Kỹ thuật máy tính

Kỹ thuật máy tính là ngành nghiên cứu các nguyên lý, phương pháp để thiết kế và phát triển các hệ thống phần cứng và những phần mềm phục vụ cho hoạt động của các thiết bị phần cứng đó. Kỹ thuật máy tính được nói đến trong nhiều khía cạnh của máy tính, từ thiết kế các mạch điện tử đơn giản đến thiết kế vi xử lý, máy tính cá nhân và kể cả các siêu máy tính. Đặc biệt trong việc thiết kế các hệ thống nhúng dùng trong hầu hết các thiết bị điện-điện tử như điện thoại di động, xe hơi, các bộ điều khiển trong các máy móc, các robot công nghiệp.

"Xem thêm:Danh sách các trường đại học ở Việt Nam có đào tạo ngành Kỹ thuật máy tính"


</doc>
<doc id="1519894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519894" title="Tử hình do buôn bán ma tuý">
Tử hình do buôn bán ma tuý

Ở một số quốc gia như Malaysia và Singapore, các hành vi xuất, nhập khẩu, sở hữu ma tuý trái phép được coi là tội phạm và có thể dẫn đến án tử hình.


Methods of Execution by Country - NutzWorld.com


</doc>
<doc id="1519900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519900" title="Brandenburg (lớp thiết giáp hạm)">
Brandenburg (lớp thiết giáp hạm)

Lớp thiết giáp hạm "Brandenburg" bao gồm bốn chiếc thiết giáp hạm tiền-dreadnought đi biển đầu tiên của Hải quân Đế quốc Đức. Chúng cũng là những tàu chiến đầu tiên thuộc mọi kiểu tàu của Đức được trang bị liên lạc vô tuyến. Lớp bao gồm bốn chiếc: "Brandenburg", "Kurfürst Friedrich Wilhelm", "Weißenburg" và "Wörth"; tất cả đều được đặt lườn vào năm 1890 và hoàn tất vào năm 1893 ngoại trừ "Weißenburg" vào năm 1894. Chiếc dẫn đầu "Brandenburg" được đóng với chi phí 9,3 triệu Mác và "Kurfürst Friedrich Wilhelm" có chi phí 11,23 triệu Mác. Hải quân Hoàng gia Anh đã chế diễu gọi những con tàu này là "tàu đánh cá voi".

Cả bốn chiếc trong lớp "Brandenburg" đều đã phục vụ trong nhiều vai trò rộng rãi. Vào năm 1900 chúng được phái sang Trung Quốc tham gia trấn áp cuộc Nổi dậy Nghĩa Hòa Đoàn, và sau đó được hiện đại hóa đáng kể. Đến năm 1910, hai chiếc trong lớp, "Kurfürst Friedrich Wilhelm" và "Weißenburg", được bán cho Hải quân Ottoman và được đổi tên tương ứng thành "Barbaros Hayreddin" và "Turgut Reis". "Barbaros Hayreddin" bị một tàu ngầm Anh đánh chìm năm 1915, còn "Turgut Reis" sống sót qua cuộc chiến tranh cho đến khi bị tháo dỡ năm 1938. "Brandenburg" và "Wörth" chỉ có những hoạt động hạn chế trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất như những hải phòng hạm cho đến khi được rút ra hoạt động trong những vai trò phụ trợ. Cả hai bị bán để tháo dỡ vào tháng 5 năm 1919.

Lớp "Brandenburg" là những chiếc thiết giáp hạm đi biển đầu tiên của Hải quân Đế quốc Đức. Chúng tiếp nối sau một số chiếc hải phòng hạm (tàu phòng thủ bờ biển), bao gồm các lớp "Siegfried" và "Odin" vốn chỉ dự định cho vai trò phòng thủ tại chỗ ở bờ biển Đức. Công việc thiết kế các con tàu được bắt đầu vào cuối năm 1888 dưới sự lãnh đạo của Phó đô đốc Alexander Graf von Monts, người cũng đồng thời vận động Quốc hội Đức chấp thuận ngân sách đóng các con tàu mới. Đô đốc von Monts là sĩ quan hải quân đầu tiên được bổ nhiệm bởi Hoàng đế Wilhelm II vừa mới đăng quang.

Những chiếc thiết giáp hạm lớp "Brandenburg" trở thành nền tảng của lực lượng mà sau này trở thành Hạm đội Biển khơi Đức. Tiêu biểu cho sự thay đổi về tầm nhìn chiến lược của Hải quân Đức, phương thức đóng tàu truyền thống vốn phụ thuộc nặng vào kiểu tàu của nước ngoài bị hủy bỏ. Một số thử nghiệm được đưa vào trong quá trình thiết kế, đặc biệt là về kiểu vỏ giáp trang bị cho các con tàu. "Brandenburg" và "Wörth" được trang bị vỏ giáp tổng hợp gồm nhiều lớp vật liệu khác nhau, trong khi hai chiếc sau có vỏ giáp bằng hợp kim thép-nickel kiểu Harvey.

Những chiếc trong lớp "Brandenburg" có chiều dài ở mực nước là và chiều dài chung là , mạn thuyền rộng nhưng tăng thêm lên đến sau khi lắp đặt lưới chống ngư lôi, và chúng có độ sâu của mớn nước ở phía trước và ở phía sau. Lớp "Brandenburg" có trọng lượng choán nước thiết kế là , và tải trọng tối đa trong chiến đấu lên đến .

Như là tiêu chuẩn của các con tàu Đức vào thời đó, lườn tàu của những chiếc trong lớp "Brandenburg" được chế tạo từ những khung thép ngang và dọc, trên đó các tấm thép lườn tàu được kết nối bằng đinh tán. Các con tàu có 13 ngăn kín nước và một đáy kép chiếm 48% chiều dài con tàu. Hải quân Đức đánh giá chúng như những con tàu đi biển tốt, chuyển động dễ dàng, phản ứng tốt với chỉ thị từ cầu tàu và có đường kính lượn vòng trung bình. Chúng chỉ bị giảm 30% tốc độ khi bẻ lái và có chiều cao khuynh tâm . Tuy nhiên, các con tàu bị ướt khi di chuyển tốc độ cao và phải chịu bập bềnh nặng. Thành phần thủy thủ đoàn của các con tàu bao gồm 38 sĩ quan và 530 thủy thủ, và khi hoạt động như là soái hạm của hải đội, chúng được bổ sung thêm 9 sĩ quan và 54 thủy thủ.

Các con tàu được trang bị hai bộ động cơ hơi nước ba buồng bành trướng 3 xy-lanh đặt trong các ngăn động cơ riêng biệt, mỗi bộ dẫn động một chân vịt đường kính ; và có một bánh lái. Hơi nước được cung cấp bởi 12 nồi hơi hình trụ đặt ngang, cũng được chia ra hai phòng nồi hơi riêng biệt; mỗi nồi hơi có đến ba lò đốt và cung cấp hơi nước cho đến áp suất . Hệ thống động lực này được thiết kế để cung cấp công suất , nhưng trong thực tế chúng đạt được từ đối với "Kurfürst Friedrich Wilhelm" cho đến đối với "Wörth". Các con tàu được dự định đạt tốc độ ; "Brandenburg" là chiếc chậm nhất khi chỉ đạt , trong khi cả "Kurfürst Friedrich Wilhelm" và "Wörth" đều đạt được khi chạy thử máy. Các con tàu được thiết kế để chở theo than để đốt các nồi hơi; tuy nhiên các khoảng trống trong lườn tàu có thể sử dụng để chất than, và do đó có thể chở tổng cộng ; cho phép các con tàu có tầm xa tốc đa với tốc độ đi đường trường . Điện năng được cung cấp bởi ba máy phát nhưng khác nhau trên mỗi con tàu; công suất tổng cộng thay đổi từ 72,6 đến 96,5 kilowatt ở điện thế 67 volt.

Những chiếc trong lớp "Brandenburg" khá đặc biệt vào thời đó, vì chúng sở hữu một dàn pháo bắn qua mạn gồm sáu khẩu pháo hạng nặng trên ba tháp pháo nòng đôi, thay vì chỉ có bốn trên những thiết giáp hạm đương thời. Các tháp pháo trước và sau mang kiểu pháo K L/40, trong khi tháp pháo giữa mang kiểu nòng ngắn hơn L/35. Cần có nòng pháo ngắn hơn nhằm cho phép tháp pháo xoay qua lại hai bên mạn. Pháo L/40 được đặt trên bệ kiểu Drh.L. C/92, cho phép hạ cho đến góc −5° và nâng tối đa cho đến góc 25°. Cả hai kiểu pháo đều bắn ra đạn xuyên thép (AP: armor-piercing) và đạn nổ mạnh (HE: high explosive) với tốc độ bắn khoảng hai phát mỗi phút. Loại đạn pháo này nặng , sử dụng liều thuốc phóng RPC 12 nặng . Lưu tốc đầu đạn đối với kiểu pháo L/40 là ; ở góc nâng tối đa nó có thể bắn đến mục tiêu ở khoảng cách . Vì nòng pháo của kiểu L/35 ngắn hơn, nó chỉ đạt đến , và do đó chỉ có tầm xa tối đa khoảng . Ở khoảng cách , đạn pháo AP có thể xuyên thủng vỏ giáp dày cho đến . Hầm đạn của các con tàu có thể mang theo 352 quả đạn pháo. Cho dù là một ý tưởng mới lạ, tháp pháo giữa tàu khi bắn gây ra những hư hại do ánh chớp đầu nòng đối với cấu trúc thượng tầng chung quanh, khiến nó dần phải loại bỏ trong khi thiết kế các lớp tiếp theo.

Dàn pháo hạng hai của những chiếc trong lớp "Brandenburg" thoạt tiên bao gồm bảy khẩu pháo SK L/35 bắn nhanh bố trí trong các tháp pháo ụ chung quanh cấu trúc thượng tầng phía trước. Trong đợt hiện đại hóa từ năm 1902 đến năm 1904, các con tàu được bổ sung thêm một khẩu 10,5 cm. Các khẩu pháo này được cung cấp tổng cộng 600 quả đạn pháo, và sau đợt nâng cấp, hầm đạn pháo 10,5 cm được mở rộng để chứa được tổng cộng 1.184 quả đạn.

Các con tàu cũng mang theo tám khẩu pháo SK L/30 bắn nhanh cũng được bố trí trong các tháp pháo ụ: bốn khẩu được xếp thành cặp trên các bệ nhô về phía mũi tàu, cùng bốn khẩu khác đặt chung quanh cấu trúc thượng tầng phía sau. Các khẩu pháo này được cung cấp tổng cộng 2.000 quả đạn pháo, và giống như kiểu pháo 10,5 cm, sau đợt nâng cấp trữ lượng đặn cũng được tăng thêm lên đến 2.384 quả. Kiểu vũ khí này bắn ra đạn pháo nặng với lưu tốc đầu đạn và tốc độ bắn khoảng 15 phát mỗi phút. Chúng có khả năng đối đầu mục tiêu cách xa , và được vận hành bằng tay.

Các con tàu còn được trang bị sáu ống phóng ngư lôi , tất cả đều đặt trên bệ xoay bên trên mực nước. Bốn ống được bố trí bên mạn tàu, một ống trước mũi và một ống phía đuôi. Chúng được cung cấp tổng cộng 16 quả ngư lôi. Kiểu vũ khí này dài và có đầu đạn chứa thuốc nổ TNT; chúng có thể cài đặt để hoạt động ở hai mức tốc độ/tầm xa khác nhau: với tốc độ chúng có tầm hoạt động , và với tốc độ tầm xa hoạt động bị giảm còn . Một trong các ống phóng được tháo dỡ trong đợt hiện đại hóa.

"Weißenburg" và "Kurfürst Friedrich Wilhelm" được trang bị vỏ bảo vệ bằng thép giáp Krupp, nhưng do những khó khăn trong việc cung cấp, "Brandenburg" và "Wörth" chỉ được trang bị loại giáp hỗn hợp. Giáp hỗn hợp được kết cấu bởi những lớp sắt rèn bọc thép kẹp với những tấm ván gỗ, được gia cố thêm bởi hai tấm sắt. Thép giáp nickel Krupp được dựa trên vỏ giáp Harvey theo nguyên tắc nhiệt luyện bổ sung carbon lên bề mặt thép co dãn. Kiểu vỏ giáp này tạo ra vỏ giáp cứng với độ dày mỏng hơn, cho phép con tàu được bảo vệ toàn diện hơn. Một số bộ phận của "Brandenburg" được trang bị kiểu giáp Krupp mới, bao gồm bệ tháp pháo giữ tháp pháo chính phía trước và phía giữa tàu. Cả bốn con tàu giữ lại lớp lót bằng gỗ tếch phía sau đai giáp chính.

Những chiếc trong lớp "Brandenburg" có sàn tàu bọc thép dày ; tháp chỉ huy phía trước dày ở các mặt hông và phía nóc. Bên trên mực nước, đai giáp dày đến ở phần giữa con tàu và vuốt mỏng xuống phía trước và phía sau; nếu tính cả lớp lót bằng gỗ tếch, độ dày tổng cộng của đai giáp ở khu vực mạnh nhất là . Bên dưới mực nước, đai giáp hơi mỏng hơn; nơi dày nhất đạt và vuốt mỏng về phía mũi và phía đuôi còn . Các tháp pháo của con tàu có nóc dày trong khi các mặt hông bao gồm ba lớp dày , lên đến tổng cộng . Các bệ tháp pháo dày và được tăng cường thêm gỗ.

Được đặt hàng như là thiết giáp hạm "A", "Brandenburg" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng AG Vulcan ở Stettin vào năm 1890; nó được hạ thủy vào ngày 21 tháng 9 năm 1891. Công việc hoàn thiện nó, bao gồm việc trang bị vũ khí cho con tàu, kéo dài cho đến ngày 19 tháng 11 năm 1893 khi nó được đưa vào hoạt động cùng Hải quân Đức. "Wörth" được đặt hàng như là thiết giáp hạm "B", và được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Germaniawerft ở Kiel cũng vào năm 1890. Công việc chế tạo nó tiến triển chậm nhất trong số bốn chiếc, và nó chỉ hạ thủy vào ngày 6 tháng 8 năm 1892; tuy nhiên công việc hoàn tất nó được thực hiện nhanh, và nó được đưa ra hoạt động vào ngày 31 tháng 10 năm 1893, trở thành chiếc đầu tiên trong lớp được đưa ra hoạt động thường trực. "Weißenburg", được đặt hàng như là thiết giáp hạm "C", cũng được đặt lườn tại xưởng AG Vulcan vào năm 1890 và được hạ thủy vào ngày 14 tháng 12 năm 1891. Nó là chiếc cuối cùng trong lớp được đưa ra hoạt động thường trực, vào ngày 5 tháng 6 năm 1894. "Kurfürst Friedrich Wilhelm" là chiếc thứ tư cũng là chiếc cuối cùng trong lớp, được đặt hàng như là thiết giáp hạm "D" và được đặt lườn tại xưởng tàu Kaiserliche Werft ở Wilhelmshaven vào năm 1890; nó là chiếc đầu tiên được hạ thủy vào ngày 30 tháng 6 năm 1891 và được đưa ra hoạt động thường trực vào cùng một ngày với chiếc tàu chị em "Brandenburg".

Bước sang đầu Thế kỷ 20, các con tàu lần lượt được đưa đến ụ tàu Kaiserliche Werft Wilhelmshaven trải qua một đợt hiện đại hóa rộng rãi. "Wörth" là chiếc đầu tiên được nâng cấp, bắt đầu từ năm 1901, rồi đến lượt "Weißenburg" tiếp nối vào năm 1902, "Brandenburg" năm 1903, và cuối cùng là "Kurfürst Friedrich Wilhelm" đi vào xưởng tàu vào năm 1904. Khi được tái cấu trúc, một tháp chỉ huy thứ hai được bổ sung lên cấu trúc thượng tầng phía sau cùng với một cầu tàu. Các nồi hơi được thay thế bằng kiểu mới hơn, và các khoang giữa tàu được giảm bớt. Các cải tiến này giúp giảm bớt trọng lượng con tàu trong khoảng đến .

Những chiếc trong lớp "Brandenburg" được phân về Đội 1 thuộc Hải đội Chiến trận 1 sau khi được đưa vào hoạt động, thoạt tiên cùng với bốn chiếc tàu frigate bọc thép lớp "Sachsen" cũ hơn, nhưng đến năm 1901-1902, những chiếc "Sachsen" được thay thế bằng những chiếc thiết giáp hạm tiền-dreadnought lớp "Kaiser Friedrich III" mới đưa vào hoạt động. Chúng tham gia chiến dịch lớn đầu tiên vào năm 1900, khi được bố trí đến Trung Quốc trong vụ Nổi dậy Nghĩa Hòa Đoàn. Lực lượng viễn chinh bao gồm bốn chiếc lớp "Brandenburg", sáu tàu tuần dương, 10 tàu hàng, ba tàu phóng lôi cùng sáu tiểu đoàn thủy binh dưới quyền chỉ huy của Thống chế Alfred von Waldersee. Đô đốc Alfred von Tirpitz đã phản đối kế hoạch này, cho rằng nó không cần thiết và tốn kém. Lực lượng chỉ đến được Viễn Đông sau khi cuộc phong tỏa Bắc Kinh đã kết thúc. Kết quả là lực lượng đổ bộ chỉ được sử dụng để trấn áp các vụ nổi dậy lẻ tẻ trong khu vực phụ cận Giao Châu. Cuối cùng, chiến dịch đã làm tiêu tốn chính phủ Đức hơn 100 triệu Mác.

Sau khi được hiện đại hóa từ năm 1902 đến năm 1904, những chiếc trong lớp "Brandenburg" gia nhập trở lại hạm đội thường trực; tuy nhiên chúng nhanh chóng bị lạc hậu khi HMS "Dreadnought" được hạ thủy vào năm 1906. Kết quả là chúng chỉ có những hoạt động giới hạn. Vào ngày 12 tháng 9 năm 1910, "Kurfürst Friedrich Wilhelm" và "Weißenburg", hai chiến tiên tiến nhất trong lớp, được bán cho Hải quân Ottoman và được đổi tên tương ứng thành "Barbaros Hayreddin" và "Turgut Reis". Khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra vào năm 1914, "Brandenburg" và "Wörth" được giao những nhiệm vụ phòng thủ bờ biển, nhưng chỉ kéo dài cho đến năm 1915, khi chúng được rút khỏi hoạt động thường trực để chuyển thành những tàu trại binh: "Brandenburg" đặt căn cứ tại Libau trong khi "Wörth" ở Danzig. Có dự định cải biến "Brandenburg" thành một tàu mục tiêu, nhưng kế hoạch này cuối cùng bị hủy bỏ. Cả "Brandenburg" lẫn "Wörth" đều được rút khỏi đăng bạ hải quân vào ngày 13 tháng 5 năm 1919 và được bán để tháo dỡ. chúng được "Norddeutsche Tiefbauges", một hãng tháo dỡ tàu có trụ sở tại Berlin, mua lại và cho kéo đến Danzig để tháo dỡ.

Vào ngày 8 tháng 8 năm 1915, "Barbaros Hayreddin" đang trên đường đi hỗ trợ việc phòng thủ eo biển Dardanelles khi nó bị tàu ngầm Hải quân Anh "E11" đánh chìm với tổn thất 253 người. Vào ngày 19 tháng 1 năm 1918, chiếc tàu chiến-tuần dương "Yavuz Sultan Selim" và tàu tuần dương hạng nhẹ "Midilli" của Ottoman (nguyên là những chiếc SMS "Goeben" và SMS "Breslau" của Đức chuyển giao) rời Dardanelles tấn công các tàu Anh. Lúc 11 giờ 30 phút, "Yavuz Sultan Selim" bị mắc cạn và bị đối phương không kích, ngăn trở công việc cứu hộ. Đến ngày 25 tháng 1, "Turgut Reis" đến được hiện trường vào kéo chiếc tàu chiến-tuần dương quay trở về cảng. "Turgut Reis" sống sót qua cuộc chiến tranh và được sử dụng như một tàu huấn luyện vào năm 1924. Sau đó nó được sử dụng như một lườn tàu tại Bosporus, và cuối cùng bị tháo dỡ vào năm 1938.


 


</doc>
<doc id="1519904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519904" title="Trận Chevilly">
Trận Chevilly

Trận Chevilly là một trận đánh trong cuộc vây hãm Paris (1870 – 1871) trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức, diễn ra vào ngày 30 tháng 9 năm 1870. Trong trận chiến này, quân đoàn VI của Phổ do tướng Von Trumpling chỉ huy đã đập tan một nỗ lực phá vây của quân đội Pháp từ Paris do tướng Joseph Vinoy chỉ huy; quân Pháp trong trận đánh đã hứng chịu thiệt hại lớn hơn quân đội Phổ.

Tướng Vinoy – người chỉ huy một quân đoàn gồm mọi lực lượng chính quy cuối cùng của Pháp trong chiến tranh, đã tiến hành một cuộc "tấn công thám sát" vô nghĩa ở bờ trái sông Seine vào ngày 30 tháng 9 năm 1870: với 2 vạn quân, dưới những khẩu pháo của các pháo đài Bicêtre và Ivry, ông ta tiến hành đột chiếm các ngôi làng L'Hay, Chevilly và Thiaïs. Quân đoàn VI của Phổ đã không gặp khó khăn gì trong việc đè bẹp và đánh cho các lực lượng của Vinoy phải tháo chạy trong hỗn loạn. Do tổn thất không nhỏ, người Pháp đã yêu cầu ngừng bắn để chôn cất tử sĩ và đưa thương binh về hậu phương.

Hai tuần sau thất bại trong trận Chevilly, Vinoy tiến hành một cuộc phá vây khác vào ngày 13 tháng 10 năm 1870: đó là trận Bagneux, cũng kết thúc với thất bại của quân Pháp.


</doc>
<doc id="1519907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519907" title="Thế kỷ 4 TCN">
Thế kỷ 4 TCN

Thế kỷ 4 TCN bắt đầu vào ngày đầu tiên của năm 400 TCN và kết thúc vào ngày cuối cùng của năm 301 TCN.


</doc>
<doc id="1519915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519915" title="Bóng đá tại Thế vận hội Mùa hè">
Bóng đá tại Thế vận hội Mùa hè

Bóng đá xuất hiện tại mọi kỳ Thế vận hội Mùa hè trừ 1896 và 1932 đối với nội dung bóng đá nam. Nội dung bóng đá nữ chính thức được thêm vào chương trình thi đấu năm 1996.

Các nhà sử học vẫn chưa thể xác định chính xác môn bóng đá góp mặt từ kỳ Olympic nào. Một số người cho rằng ngay từ kỳ Olympic hiện đại đầu tiên, tổ chức năm 1896, bóng đá đã góp mặt khi Athens gặp 1 đội bóng thuộc Smyrna (Izmir), đế quốc Ottoman. Nhưng đây chỉ là thông tin không chính thức, vì các nguồn tư liệu còn lại là quá ít để thừa nhận sự kiện này. Bóng đá được đưa vào chương trình đại hội năm 1900 và 1904 nhưng chỉ có các câu lạc bộ và các đội tuyển nhiều quốc tịch tham gia. Tuy nhiên các giải này không được FIFA công nhận mặc dù IOC coi các vào các năm 1900 và 1904 là các nội dung chính thức.

Tại thế vận hội ở Luân Đôn năm 1908, FA đưng ra tổ chức bộ môn bóng đá với sự tham dự của 6 đội. Số đội tăng lên 11 vào năm 1912, khi giải được tổ chức bởi Hiệp hội bóng đá Thụy Điển. Nhiều trận đấu trong thời kì này có tỉ số cách biệt hoặc có rất nhiều bàn thắng. Sophus Nielsen (năm 1908) và Gottfried Fuchs (năm 1912) đều đạt thành tích ghi được 10 bàn trong một trận đấu. Tất cả các cầu thủ tham dự đều là nghiệp dư để phù hợp với tinh thần Olympic. Ủy ban Olympic Quốc gia của Anh Quốc đề nghị FA gửi một đội tuyển quốc gia Anh nghiệp dư. Một số thành viên của đội tuyển Anh là cầu thủ của các câu lạc bộ chuyên nghiệp như Ivan Sharpe của Derby County, Harold Walden của Bradford City và Vivian Woodward của Chelsea. Anh dễ dàng chiến thắng các giải đấu đầu tiên khi 2 lần đánh bại Đan Mạch.

Trong trận chung kết năm 1920, đội tuyển Tiệp Khắc rời khỏi sân để phản đối trọng tài John Lewis và bầu không khí căng thẳng từ lực lượng quân sự tại Antwerpen. Tại Thế vận hội 1924 và 1928, Uruguay và Argentina là các đại diện Nam Mỹ đầu tiên dự giải. Uruguay giành chiến thắng tại cả hai kì Thế vận hội trên.

Sau đề xuất của Henri Delaunay vào năm 1929 nhằm khởi động giải bóng đá chuyên nghiệp vô địch thế giới, bóng đá lập tức bị đưa ra khỏi Thế vận hội Mùa hè 1932 ở Los Angeles để nhường chỗ cho bóng đá kiểu Mỹ. Bóng đá vẫn tiếp tục là chủ đề tranh cãi của Thế vận hội Mùa hè 1936 tại Berlin. Ban tổ chức phía Đức muốn đưa bóng đá trở lại Olympic bởi nó bảo đảm cho doanh thu của giải. Tại vòng tứ kết sau khi Peru chiến thắng Áo ở hiệp phụ, tuy nhiên trận đấu bị gián đoạn ở những phút cuối do cổ động viên chạy vào sân. Áo đề nghị hủy kết quả và tổ chức đá lại; mặc dù FIFA chấp thuận tuy nhiên Peru không đồng ý và rời giải.

Cùng với sự chuyên nghiệp hóa trên thế giới, khoảng cách về trình độ giữa World Cup và Olympic dần nới rộng. Các quốc gia thuộc khối Xô Viết Đông Âu, nơi các vận động hàng đầu được nhà nước tài trợ và được coi là nghiệp dư, là các đoàn hưởng lợi từ điều này. Từ năm 1948 tới 1980, 23 trong tổng số 27 huy chương Olympic thuộc về các đội Đông Âu, và chỉ có Thụy Điển (huy chương vàng năm 1948 và huy chương đồng vào năm 1952), Đan Mạch (huy chương bạc vào năm 1960) và Nhật Bản (huy chương đồng vào năm 1968) là các đội phá thế thượng phong của họ.

Tại Thế vận hội Los Angeles 1984, IOC quyết định cho phép cầu thủ chuyên nghiệp tham dự. FIFA vẫn không muốn Olympic cạnh tranh với World Cup, nên một thỏa thuận được đề ra cho phép các đội châu Á, châu Phi và Bắc Mỹ sử dụng các cầu thủ tốt nhất của họ, còn các đội châu Âu và Nam Mỹ chỉ được đưa các cầu thủ chưa từng dự World Cup tới Olympic.

Kể từ năm 1992 các cầu thủ tham dự không được vượt quá 23 tuổi, còn kể từ 1996 mỗi đội được phép sử dụng ba cầu thủ trên 23 tuổi. Thể thức mới giúp cuộc cạnh tranh giữa các đội trên toàn thế giới trở nên cân bằng hơn khi hai đội tuyển châu Phi là Nigeria và Cameroon lần lượt giành huy chương vàng vào các năm 1996 và 2000.

Tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland không có cơ quan điều hành bóng đá chung, và mỗi quốc gia thuộc Vương quốc Anh có một đội tuyển riêng. Chỉ có Hiệp hội bóng đá Anh (FA) trực thuộc Hiệp hội Olympic Anh (BOA). FA cũng là đơn vị cung cấp cầu thủ cho đội Anh Quốc tại các giải bóng đá cho tới năm 1972. Vào năm 1974, FA bãi bỏ phân biệt giữa bóng đá "nghiệp dư" và "chuyên nghiệp", và ngừng tham dự Olympics. Mặc dù FIFA chuyên nghiệp hóa bóng đá tại Olympic kể từ năm 1984, FA vẫn không tham dự trở lại, vì các quốc gia trong Liên hiệp Anh lo ngại về việc FIFA sẽ lại đặt vấn đề đối với sự chia tách của các nước này tại các giải đấu của FIFA cũng như trong Hội đồng Liên đoàn bóng đá Quốc tế. Khi Luân Đôn được chọn là chủ nhà Thế vận hội Mùa hè 2012, áp lực được đặt lên vai FA nhằm thành lập đội tuyển Vương quốc Anh. Vào năm 2009 FA đạt thỏa thuận với Hiệp hội bóng đá Wales, Hiệp hội bóng đá Scotland và Hiệp hội bóng đá Ireland của Bắc Ireland rằng sẽ chỉ có cầu thủ của Anh trong thành phần đội tuyển; Tuy nhiên BOA bác bỏ thỏa thuận này, và cuối cùng cầu thủ của xứ Wales xuất hiện ở cả hai đội hình còn các cầu thủ Scotland có mặt trong đội hình đội tuyển nữ. Sau Thế vận hội 2012, FA quyết định sẽ vẫn không tham gia các giải đấu tại Olympic.

Một giải bóng đá Thế vận hội cần nhiều sân vận động, vì vậy mà ban tổ chức thường sử dụng thêm các sân vận động tại các thành phố khác ngoài sân vận động của thành phố tổ chức.


Giống như World Cup, các giải đấu vòng loại Thế vận hội Mùa hè được tổ chức theo từng khu vực. Một số liên đoàn châu lục tổ chức giải đấu vòng loại U-23 đặc biệt, trong khi vòng loại châu Âu chọn suất tham dự từ các vòng chung kết của Giải vô địch bóng đá U-21 châu Âu và vòng loại Nam Mỹ là Giải vô địch bóng đá trẻ Nam Mỹ dành cho đội tuyển U-20. Các đội đang tham gia vào các cuộc thi đấu vòng sơ bộ và vòng chung kết phải được sáng tác của cầu thủ U-23, với tối đa là ba cầu thủ lớn tuổi hơn U-23. Đối với Rio 2016, cầu thủ U-23 được sinh ra sau ngày 1 tháng 1 năm 1993.

Đối với Thế vận hội 2016, số lượng đội của mỗi lục địa được phân bổ như sau (thứ tự từ nhiều tới ít):

Giải đấu nữ bao gồm các đội tuyển quốc gia và không giới hạn về tuổi. UEFA lựa chọn suất dự Thế vận hội dựa trên kết quả của kỳ World Cup năm trước đó, trong khi các lục địa còn lại sẽ tổ chức giải vòng loại riêng.

Phân bổ 12 suất cho mỗi lục địa dự Thế vận hội 2016 của bộ môn bóng đá nữ:

Tất cả cầu thủ ghi bàn hàng đầu mọi thời đại với ít nhất 8 bàn (tính từ năm 1908)








Dưới đây là 38 quốc gia đã đạt được ít nhất bán kết trong trận chung kết Thế vận hội Mùa hè.


※ Các quốc gia được xếp hạng theo tổng số huy chương đoạt (nam và nữ) bao gồm không chính thức (từ năm 1900 đến năm 1904).
※ Huy chương đồng được chia sẻ trong giải đấu năm 1972

※ Các quốc gia được xếp hạng theo tổng số huy chương đoạt (nam và nữ) bao gồm không chính thức (từ năm 1900 đến năm 1904).
※ Huy chương đồng được chia sẻ trong giải đấu năm 1972



</doc>
<doc id="1519923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519923" title="Sả rừng đước">
Sả rừng đước

Sả rừng đước (danh pháp hai phần: Halcyon senegaloides) là một loài chim thuộc họ Sả. Loài này phân bố rộng khắp vùng duyên hải phía đông châu Phi, từ Somalia tới Nam Phi và không chịu nguy cơ tuyệt chủng.



</doc>
<doc id="1519925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519925" title="Sả mỏ đen">
Sả mỏ đen

Sả mỏ đen (danh pháp khoa học: "Pelargopsis melanorhyncha") là một loài chim thuộc họ Sả. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.
Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng đước nhiệt đới và cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1519926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519926" title="Martin Ryle">
Martin Ryle

Sir Martin Ryle (27 tháng 9 năm 1918 - ngày 14 Tháng 10 năm 1984) là một nhà thiên văn vô tuyến người Anh, người đã phát triển hệ thống kính thiên văn vô tuyến mang tính cách mạng và sử dụng chúng cho việc định vị chính xác và ghi hình ảnh của nguồn sóng radio yếu. Năm 1946 Ryle và Vonberg là những người đầu tiên xuất bản các phép đo thiên văn giao thoa ở các bước sóng vô tuyến, mặc dù có tuyên bố rằng Joseph Pawsey từ Đại học Sydney đã thực sự thực hiện các phép đo giao thoa trước đó trong cùng một năm. Với trang thiết bị được cải thiện, Ryle quan sát thiên hà xa nhất được biết đến trong vũ trụ tại thời điểm đó. Ông là giáo sư đầu tiên của ngành thiên văn học tại Đại học Cambridge, và là giám đốc sáng lập của Đài quan sát thiên văn vô tuyến Mullard. Ông là thành viên của Hội thiên văn Hoàng gia từ 1972 đến 1982.
Năm 1974 giải được trao cho Martin Ryle và Antony Hewish "vì những nghiên cứu tiên phong trong lĩnh vực Vật lý thiên văn vô tuyến".


</doc>
<doc id="1519927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519927" title="Antony Hewish">
Antony Hewish

Antony Hewish là một nhà thiên văn vô tuyến người Anh. Ông đoạt giải Nobel Vật lý năm 1974 giải được trao cho Martin Ryle và Antony Hewish "vì những nghiên cứu tiên phong trong lĩnh vực Vật lý thiên văn vô tuyến". Hewish được trao Giải Nobel Vật lý với lý do riêng là đã phát hiện ra xung tinh, nhưng thực tế thì nhà Vật lý này ban đầu đã giải thích những tín hiệu thu được là liên lạc của "những người nhỏ bé da xanh" ("Little Green Men", ám chỉ người ngoài hành tinh) với Trái Đất. Sự giải thích chính xác chỉ đến khi David Staelin và Edward Reifenstein phát hiện ra một xung tinh ở tâm của Tinh vân con cua ("Crab Nebula"). Sau đó, Fred Hoyle và nhà thiên văn Thomas Gold đã giải thích chính xác pulsar là những sao neutron quay rất nhanh trong từ trường mạnh nên bức xạ sóng vô tuyến đều đặn và mạnh như là việc phát ánh sáng của một ngọn hải đăng. Jocelyn Bell Burnell, học trò do Hewish hướng dẫn, cũng không được xét trao giải, mặc dù cô là người đầu tiên đề cập đến các nguồn sóng vô tuyến từ ngoài vũ trụ mà sau đó được chứng minh là bắt nguồn từ các pulsar.


</doc>
<doc id="1519929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519929" title="Lý Chính Đạo">
Lý Chính Đạo

Lý Chính Đạo (李政道; bính âm: Lǐ Zhèngdào) (sinh ngày 24 tháng 11 năm 1926) là một nhà vật lý người Mỹ gốc Hoa. Năm 1956, Lý Chính Đạo (Tsung-Dao Lee) và Dương Chấn Ninh (Chen Ning Yang) đã chỉ ra rằng các tương tác vật lý có thể không tuân theo đối xứng gương. Điều này có nghĩa là tính chất chẵn lẻ của hàm sóng, ký hiệu là P, không được bảo toàn khi hệ bị đặt dưới một tương tác như vậy và tính chất đối xứng gương có thể bị thay đổi.

Lý và Dương cùng nhận giải Nobel năm 1957.

Lý Chính Đạo là người trẻ tuổi nhất đoạt giải Nobel chiến tranh thế giới thứ II, và là người trẻ thứ ba trong lịch sử sau WL Bragg (người đã giành được giải thưởng lúc 25 tuổi với cha mình WH Bragg trong năm 1915) và Werner Heisenberg (người đã đạt vào năm 1932 cũng lúc 30 tuổi).

Lý và Dương là người gốc Hoa đầu tiên đoạt giải.

Năm 1962, Lý nhập quốc tịch thành công dân Mỹ; là người Mỹ trẻ tuổi nhất đã từng đoạt giải Nobel.


</doc>
<doc id="1519930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519930" title="James Franck">
James Franck

James Franck (26 tháng 8 năm 1882 – 21 tháng 5 năm 1964) là một nhà vật lý người Đức. James Franck và Gustav Ludwig Hertz đã chứng minh hiệu ứng quang điện ngược (tức là khi một điện tử va chạm với một nguyên tử thì cần một năng lượng tối thiểu để sinh ra các lượng tử ánh sáng với năng lượng đặc trưng phát ra từ va chạm đó) và chứng minh tính đúng đắn của lý thuyết Planck và hằng số Planck. Với đóng góp này, Franck and Hertz cùng được nhận giải Nobel năm 1926.

Franck sinh ra trong một gia đình Do Thái. Cha mẹ ông là Jacob Franck và Rebecca Nachum Drucker.

Franck nhận bằng tiến sĩ vào năm 1906 và đã nhận được "venia legendi" hay đủ tư cách hướng dẫn nghiên cứu vật lý vào năm 1911 đều tại Đại học Berlin, nơi ông giảng dạy và giảng dạy cho đến năm 1918, đã đạt đến vị trí giáo sư extraordinarius.

Sau Thế chiến I, trong đó ông đã phục vụ và được tặng Thập tự Sắt hạng 1, Franck đã trở thành Trưởng bộ phận vật lý của Kaiser Wilhelm Gesellschaft cho hóa lý.

Năm 1920, Franck trở thành giáo sư "ordinarius" vật lý thực nghiệm và Giám đốc của Viện Vật lý thực nghiệm tại Đại học Göttingen lần thứ hai. Trong khi đó ông đã nghiên cứu vật lý lượng tử với Max Born, Giám đốc của Viện Vật lý lý thuyết.


</doc>
<doc id="1519932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519932" title="Gustav Ludwig Hertz">
Gustav Ludwig Hertz

Gustav Ludwig Hertz (22 tháng 7 năm 1887 - 30 tháng 10 năm 1975) là một nhà vật lý người Đức. James Franck và Gustav Ludwig Hertz đã chứng minh hiệu ứng quang điện ngược (tức là khi một điện tử va chạm với một nguyên tử thì cần một năng lượng tối thiểu để sinh ra các lượng tử ánh sáng với năng lượng đặc trưng phát ra từ va chạm đó) và chứng minh tính đúng đắn của lý thuyết Planck và hằng số Planck. Franck và Hertz cùng nhận giải Nobel năm 1926. 
Hertz sinh ra tại Hamburg, con trai của bà Auguste (nhũ danh Arning) và cha là một luật sư, tiến sĩ Gustav Hertz. Ông học tại Đại học Georg-August Göttingen (1906-1907), Đại học Ludwig Maximilian München (1907.-1908), và Đại học Humboldt Berlin (1908-1911). Ông đã nhận được bằng tiến sĩ vào năm 1911 dưới sự hướng dẫn của Heinrich Leopold Rubens.
Từ 1911 đến 1914, Hertz là một trợ lý của Rubens tại Đại học Berlin. Chính trong thời gian này, Hertz và James Franck thực hiện các thí nghiệm va chạm electron không đàn hồi trong chất khí, được biết đến như là các thí nghiệm Franck-Hertz, và họ nhận giải Nobel Vật lý năm 1925. 
Trong thế chiến I, Hertz phục vụ trong quân đội từ năm 1914. Ông bị thương nặng vào năm 1915. Năm 1917, ông trở lại Đại học Berlin làm "Privatdozent". Năm 1920, ông đã được nhận vào làm nhà vật lý nghiên cứu tại Nhà máy Bóng đèn sợi đốt Philips ở Eindhoven, mà ông làm cho đến năm 1925.


</doc>
<doc id="1519935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519935" title="John Hasbrouck van Vleck">
John Hasbrouck van Vleck

John H. Van Vleck (13 tháng 3 năm 1899 - ngày 27 tháng 10 năm 1980) là một nhà vật lý và toán học Mỹ. John H. Van Vleck có đóng góp đặc biệt cho lý thuyết từ học trong chất rắn vào những năm sau khi cơ học lượng tử ra đời. Ông đã tính toán các ảnh hưởng của liên kết hóa học lên các nguyên tử thuận từ và giải thích sự phụ thuộc vào nhiệt độ và từ trường ngoài của tính chất từ. Đặc biệt ông đã phát triển lý thuyết trường tinh thể của các hợp chất của các kim loại chuyển tiếp, đó là điều vô cùng quan trọngtrong việc tìm hiểu các tâm hoạt động trong các hợp chất dùng cho vật lý laser cũng như sinh học phân tử. Ông cùng nhận giải Nobel vật lý với Philip W. Anderson và Sir Nevill F. Mott.


</doc>
<doc id="1519936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519936" title="Bandar-Abbas">
Bandar-Abbas

Bandar-Abbas () hay Bandar-e ‘Abbās (tiếng Ba Tư: بندر عباس), cũng được Roman hóa thành Bandar ‘Abbās, Bandar ‘Abbāsī, và Bandar-e ‘Abbās; tên cũ là Cambarão và Port Comorão bởi những thương nhân Bồ Đào Nha, và Gombroon và bởi các thương nhân người Anh là Gamrun và Gumrun bởi những thương nhân người Hà Lan) là một thành phố hải cảng, thủ phủ của tỉnh Hormozgān ở bờ biển phía nam của Iran, bên vịnh Ba Tư. Thành phố nằm ở vị trí chiến lược ở eo biển Hormuz hẹp, và là nơi có căn cứ chính của Hải quân Iran. Năm 2006, thành phố có dân số 367.508, trong 89.404 gia đình.
Thành phố có Sân bay quốc tế Bandar Abbas.


</doc>
<doc id="1519937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519937" title="Iran Air">
Iran Air

Iran Air (tiếng Ba Tư: ایران ایر), tên chính thức Hãng hàng không của nước Cộng hòa Hồi giáo Iran (tiếng Ba Tư: هواپیمائی جمهوری اسلامی ایران Havapeyma'i-ye Jomhuri-ye Eslāmi-ye Iran) là hãng hàng không quốc gia của Iran, đang hoạt động dịch vụ 60 điểm đến, 35 điểm đến quốc tế và 25 điểm đến trong nước. Đội máy bay vận tải hàng hóa hoạt động dịch vụ đến 20 điểm đến thường lệ và 5 điểm đến thuê chuyến​​. Căn cứ chính của hãng là sân bay quốc tế Tehran Imam Khomeini cho các chuyến bay quốc tế và sân bay Tehran Mehrabad cho các chuyến bay nội địa. Trụ sở của hãng ở sân bay Mehrabad ở Tehran.
Từ viết tắt của nó, Homa (tiếng Ba Tư: هما), có nguồn gốc từ hai nguồn: các chữ cái đầu tiên của tên Ba Tư trước cách mạng của Iran Air, Melli Havapeyma'i-ye-ye Iran (tiếng Ba Tư: هواپیمایی ملی ایران); và từ Homa, một sư tử đầu chim thần thoại Ba Tư.


</doc>
<doc id="1519940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519940" title="Mehdi Bazargan">
Mehdi Bazargan

Mehdi Bazargan (tiếng Ba Tư: مهدی بازرگان; tiếng Azerbaijan: Mehdi Bazərgan; 1 tháng 9 năm 1907 - ngày 20 tháng 1 năm 1995) là một học giả Iran, nhà hoạt động dân chủ trong thời gian dài, người đứng đầu chính phủ lâm thời của Iran, khiến ông là thủ tướng đầu tiên của quốc gia này sau cuộc cách mạng Hồi giáo Iran năm 1979. Ông là trưởng khoa kỹ thuật đầu tiên của Đại học Tehran. Là một trí thức tôn giáo được tôn trọng, được người ta biết đến về sự trung thực của ông và một chuyên gia về các khoa học Hồi giáo và thế tục, ông được ghi nhận là một trong những người sáng lập của phong trào trí thức đương đại ở Iran.
Ông là một người ủng hộ dân chủ và dân quyền. Ông cũng chống lại Cách mạng Văn hóa và cuộc chiếm đóng Đại sứ quán Mỹ.
Chính phủ Cách mạng Lâm thời được thành lập sau sự phế bỏ chế độ quân chủ theo lệnh của Ayatollah Khomeini vào ngày 4 tháng 2 năm 1979, trong khi một chính phủ lâm thời khác của Shapour Bakhtiar (Thủ tướng cuối cùng của Shah) vẫn đang nắm quyền.

Chỉnh phủ của ông chỉ tồn tại trong một vài tháng và tất cả các bộ trưởng đều từ chức sau khi các viên chức của Đại sứ quán Hoa Kỳ bị bắt làm con tin vào ngày 4 tháng 11 năm 1979. Bazargan đã là một người ủng hộ bản dự thảo hiến pháp cách mạng ban đầu hơn là người ủng hộ chính phủ thần giáo cai trị bởi các bồi thẩm Hồi giáo, và sự từ chức của ông đã được Khomeini chấp nhận một cách dễ dàng. Khomeini nói "Ngài Bazargan... đã hơi mệt mỏi và muốn ở ngoài [chính trường] một thời gian." Khomeini sau đó đã miêu tả việc bổ nhiệm Bazargan là một "sai lầm". Chính phủ Cách mạng Lâm thời thường được miêu tả là cứng đầu với Hội đồng Cách mạng, và luôn trong xung đột với các cách mạng ("komiteh").


</doc>
<doc id="1519942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519942" title="Ảo giác">
Ảo giác

Ảo giác hiểu theo nghĩa rộng nhất của nó là sự nhận thức mà không hề có tác nhân kích thích. Hiểu theo nghĩa cụ thể và chính xác hơn, ảo giác là sự nhận thức trong trạng thái tỉnh táo mà không hề có kích thích từ bên ngoài (những kích thích mang phẩm chất của ý thức thật sự, sống động, đáng kể và nằm trong không gian khách quan bên ngoài.


</doc>
<doc id="1519943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519943" title="Eugène Ionesco">
Eugène Ionesco

Eugène Ionesco (1909 - 1994) (tên khai sinh Eugen Ionescu,tiếng Rumani: e.ud͡ʒen i.onesku) sinh tại Slatina, Rumani. Ông là một nhà viết kịch nổi tiếng người Pháp và của thế giới.

Ông sinh ngày 26 tháng 11 năm 1909 trong một gia đình mà bố ông là người Rumani còn mẹ là người Pháp. Năm 1912 ông mới được rửa tội theo đạo Chính thống Rumani vì mới đầu ông theo tôn giáo của mẹ là đạo Tin lành. Vì thế, nhiều tài liệu đã ghi năm sinh của ông là năm 1912.

Thời thơ ấu của ông chủ yếu là ở Pháp. Gia đình ông chuyển đến Pháp sinh sống không lâu sau khi ông ra đời. Năm 16 tuổi, sau khi cha mẹ ông ly dị, ông quay trở lại Rumani để theo học Đại học Bucharest về nghiên cứu văn học Pháp. 3 năm sau, ông đã trở thành một giáo viên tiếng Pháp ở một trường trung học ở thủ đô sau khi tốt nghiệp với bằng cử nhân.

Năm 1938, ông quay trở lại Pháp và sống ở Paris, ông trở thành công dân Pháp và ông đã chuyên tâm vào lĩnh vực văn chương. Ông lánh nạn trong chiến tranh thế giới thứ hai vào năm 1942 ở Marseille một thời gian sau đó mới quay trở lại Paris khi giải phóng. Năm 1970, ông được bầu vào Viện Hàn lâm Pháp.

Ông qua đời vào ngày 28 tháng 3 năm 1994 tại Pháp. Thi hài ông được chôn cất tại nghĩa trang Montparnasse ở Paris, nghĩa trang dành cho các nhà văn nổi tiếng của Pháp.

Ông sáng tác từ khi còn trẻ với tuyển tập trong "Những khúc bi ca vì những con người nhỏ nhoi". Đến năm 1949, ông mới thực sự chuyên tâm vào viết kịch. Ông đã gặt hái được rất nhiều thành công như: "Nữ ca sĩ hói đầu" năm 1950 đã làm xôn xao dư luận kịch trường châu Âu, mở đường cho một dòng kịch mới đó là "kịch phi lý". Dòng kịch này hấp thu những vấn đề cơ bản của triết học hiện tại, mang tính thần thoại. Các vở kịch thường có nội dung xoay quanh việc phản ánh sự tha hóa của con người, xã hội là một cõi thế giới hư vô, rời rạc. Sau đó, lần lượt các tác phẩm nổi tiếng của ông sử dụng yếu tố hài, tiếng cười khinh bạc con người như:

"Những chiếc ghế" (1952), "Các nạn nhân của nghĩa vụ" (1953), "Con gái đến tuổi lấy chồng" (1953), "Thuê nhà mới" (1953), "Bức tranh" (1955), "Kẻ giết người không công" (1959), "Con tê giác" (1960), "Đói và khát" (1966), "Macbett" (1972), "Những cuộc hành trình xuống âm phủ" (1981)...Rồi các vở kịch ngắn như: "Cảnh bộ tứ" (1959), "Cuồng nhiệt tay đôi" (1962), "Lỗ hổng" (1966)...

Ông cũng đã thử sức trong một số lĩnh vực như sáng tác kịch bản phim với "Sự nổi giận" (1961) rồi tiểu thuyết "Người cô đơn" (1973), tiểu luận " Những phương thuốc" (1973) và rất nhiều truyện ngắn, bút ký.

Ionesco đã nhận được rất nhiều các giải thưởng văn học lớn của thế giới như Giải thưởng văn học văn học Áo ở châu Âu (1971), Giải thưởng văn học Jerusalem (1973), bằng Tiến sĩ danh dự tại các trường Đại học New York, Leuven, Warwick và Tel Aviv.




</doc>
<doc id="1519946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519946" title="Alexander Kielland">
Alexander Kielland

Alexander Lange Kielland () (18 tháng 2 năm 1849 - 06 tháng 4 năm 1906) là một trong những nhà văn hiện thực nổi tiếng nhất Na Uy. Ông là một trong bộ tứ vĩ đại trong thế kỷ 19, ở Thời Vàng son của văn hoá Na Uy, bộ tứ vĩ đại của văn học Na Uy gồm: Henrik Ibsen, Bjørnstjerne Bjørnson, Alexander Kielland, và Jonas Lie. Các tiểu thuyết và truyện ngắn của Kielland chủ yếu mang tính hiện thực. 
Sinh ra ở Stavanger, Na Uy, ông lớn lên trong một gia đình thương gia giàu có. Ông là con trai của Lãnh sự Zetlitz Jens Kielland và chắt của Gabriel Schanche Kielland (1760-1821). Kielland là em trai của họa sĩ Na Uy Kitty Lange Kielland, và anh và họ có ảnh hưởng lẫn nha trong việc định hình định hình phong cách sáng tác.

Gia đình của ông cũng bao gồm con trai ông, Jens Zetlitz Kielland, (1873-1926); chú Jacob Otto Lange (1833-1902), người anh em họ Axel Christian Zetlitz Kielland (1853-1924), cháu trai Jens Zetlitz Monrad Kielland (1866-1926), anh họ Anders Lange (1904-1974) và cháu trai của Jacob lớn Christie Kielland (1897-1972). Cháu gái họ Axeliane Zetlitz Christiane của ông Kielland (1916-1995) kết hôn với Agnar Mykle (1915-1994).





</doc>
<doc id="1519952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519952" title="ABS-CBN">
ABS-CBN

ABS-CBN Philippines là một mạng lưới truyền hình thương mại chính thuộc quyền sở hữu và điều hành bởi tập đoàn truyền thông ABS-CBN của Philipines. Đây là mạng lưới truyền hình hàng đầu của đất nước với doanh thu quảng cáo lên tới 17,5 tỷ peso trong năm tài chính 2011. Nó được phát sóng vào ngày 23 tháng 10 năm 1953 và là một trong số các mạng truyền hình thương mại đầu tiên ở châu Á. Trụ sở chính của nó là tại thành phố Quezon với các văn phòng khu vực và văn phòng tin tức tại hơn 25 tỉnh trong cả nước.







</doc>
<doc id="1519953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519953" title="Frank Abagnale">
Frank Abagnale

Frank William Abagnale, Jr. (, ; sinh ngày 27 tháng 4 năm 1948)
là một cố vấn an ninh người Mỹ, nổi tiếng vì quá khứ từng mắc các tội: lạm dụng tín nhiệm, làm giả séc ngân hàng, mạo danh và cũng là một chuyên gia đào tẩu. Frank khét tiếng những năm 60 của thế kỷ trước do đã đút túi 2,5 triệu đô la ở 26 quốc gia trong vòng 5 năm nhờ mớ séc được làm giả một cách tinh vi, đặc biệt là chuyện đó đã bắt đầu khi cậu mới chỉ 16 tuổi.

Frank là một trong những kẻ lừa đảo khét tiếng nhất. Cậu thừa nhận đã khoác cho mình không dưới tám nhân dạng khác nhau, trong đó có phi công, bác sĩ, nhân viên mật vụ liên bang và luật sư. Cậu đã hai lần trốn thoát khỏi sự bắt giữ của cảnh sát, một lần khi đang bị áp tải trên máy bay và lần khác khi đang bị tạm giam trong nhà tù liên bang. Cả hai lần đều trước khi cậu tròn 21 tuổi.

Frank thi hành án tù chưa đến 5 năm trước khi bắt đầu làm việc cho Chính phủ liên bang. Frank là một cố vấn kiêm giảng viên tại Học viện của FBI. Cùng lúc, ông cũng điều hành công ty tư vấn chống lừa đảo tài chính Abagnale & Associates (Abagnale & Cộng sự).

Câu chuyện cuộc đời của Abagnale là nguồn càm hứng để ra đời bộ phim "Catch Me If You Can" cũng như vở nhạc hài kịch cùng tên được công diễn tháng 4 năm 2011. Bên cạnh đó cũng có cuốn tự truyện mang tên "Catch Me If You Can" viết về Frank Abagnale.

Frank Abagnale là một trong bốn người con (một gái, ba trai) của Frank Abagnale Sr. và vợ là Paulette, người Pháp. Hai người li dị khi cậu 16 tuổi. Cho đến lúc đó, Abagnale sống 16 năm đầu đời tại Bronxville, New York. Khi biết tin bố mẹ li dị, Frank đã bỏ đi và không bao giờ được gặp lại cha mình.

Khi đóng quân ở thành phố Oran (Angiêri) trong Thế Chiến II, Frank W. Abganale Sr. (Frank cha) gặp và đem lòng yêu một cô gái trẻ xinh đẹp người Pháp tên là Paulette. Chẳng bao lâu sau, họ kết duyên vợ chồng và sau chiến tranh dọn tới sống ở ngoại ô New York (Mỹ). Tại đây, Frank Sr. đã gây dựng và điều hành một cửa hàng văn phòng phẩm có lợi nhuận cao trên đại lộ Madison. Một cô con gái và 3 cậu con trai lần lượt ra đời, trong đó Frank W. Abagnale Jr. chào đời ngày 27/4/1948.

Tuổi thơ của Frank trôi qua êm đềm. Cậu có mối quan hệ tốt với cha mẹ và đặc biệt gần gũi với cha. Tuy nhiên, khi đang ở tuổi thiếu niên, cuộc đời của Frank rẽ sang một hướng khác khi mẹ cậu quyết định rời bỏ cha cậu. Khi cuộc hôn nhân của cha mẹ kết thúc bằng một vụ ly hôn cũng là lúc cuộc đời Frank hoàn toàn thay đổi. Frank vẫn ở cùng cha tại Bronxville, New York. Cha con Frank rất thân thiết và thường dành thời gian ở bên nhau. Bố cậu thỉnh thoảng đưa cậu đi cùng trong những cuộc gặp bàn về công việc kinh doanh với các doanh nhân, chính khách lịch lãm. Frank học được rất nhiều điều trong những lần tiếp xúc với đối tác của cha và kiến thức của cậu cứ thế tăng dần lên.

Vượt trội hơn hẳn bạn bè đồng trang lứa về mặt trí tuệ song Frank vẫn dính vào nhiều rắc rối trong thời niên thiếu. Vào thời gian cha mẹ ly hôn, Frank chơi bời với một nhóm thanh thiếu niên phạm pháp thường tham gia trộm cắp vặt. Cậu từng bị giam giữ trong trại tạm giam thanh thiếu niên. Bị bắt giam nhưng Frank vẫn không chừa thói quen chôm chỉa đồ của người khác. Không những thế, việc bị giam giữ còn đánh dấu bước khởi đầu trên con đường phạm pháp tinh vi của Frank.

Dù con trai có những hành vi không tốt nhưng cha của Frank vẫn tin tưởng giao cho cậu sử dụng chiếc ô tô hiệu Ford và thẻ tín dụng để mua xăng. Nhờ có xe, Frank kiếm được công việc bán thời gian là làm thư ký tại một nhà kho. Nhưng Frank không bằng lòng với điều này mà còn nung nấu nhiều kế hoạch khác.

Giống như nhiều bạn bè cùng tuổi, Frank luôn để mắt đến các bạn gái. Nhờ vẻ ngoài điển trai, cậu không khó khăn mấy khi thu hút sự chú ý của các cô bạn xinh xắn, nhất là khi cậu lại lái một chiếc xe thật "oách". Rồi Frank cũng bị cuốn vào các cuộc hẹn hò. Vấn đề duy nhất của cậu là không kiếm được nhiều tiền từ công việc bán thời gian. Trong đầu Frank lúc nào cũng nghĩ đến các cách kiếm tiền để bao các cô bạn gái. Không lâu sau, cậu đã có giải pháp cho vấn đề tiền bạc, đó là dùng chiếc thẻ tín dụng của cha – nạn nhân đầu đời của cậu.

Frank đã vạch ra một kế hoạch rất thông minh. Trong vài tháng liền, Frank đi khắp thị trấn mua nhiều đồ bằng chiếc thẻ tín dụng của cha. Cậu thỏa thuận với những người làm việc ở trạm xăng rằng cậu sẽ mua rất nhiều lốp xe, ắc quy ô tô và các phụ tùng khác bằng thẻ tín dụng. Các nhân viên ở trạm xăng sẽ bán giúp cậu. Cậu chỉ cần nhận một phần tiền mặt sau khi bán các phụ tùng đó, còn nhân viên trạm xăng bỏ túi số còn lại khoảng 50%. Đây rõ ràng là một giải pháp đôi bên cùng có lợi nên các nhân viên trạm xăng đồng ý ngay lập tức. Tuy nhiên, bên thứ ba là cha của Frank thì lại không hề lợi lộc gì. Ngược lại, ông đã "choáng" với hóa đơn xăng lên tới vài ngàn USD.

Sau lần lợi dụng chiếc thẻ của cha một cách láu cá, Frank phải dọn về sống với mẹ và ngay lập tức bị đưa vào một trường tư dành cho những thanh niên bất trị trong vòng 1 năm. Vào thời gian bị cậu con trai "moi" tiền gián tiếp, cửa hàng văn phòng phẩm của Frank cha cũng gặp khó khăn về tài chính. Hóa đơn phải thanh toán cho hành động dại dột của con khiến vấn đề tài chính của ông càng trầm trọng hơn. Cuối cùng, ông đã phải đóng cửa hàng.

Do áp lực từ vụ ly hôn của cha mẹ và việc kinh doanh của cha gặp khó khăn, Frank đã bỏ nhà năm 1964 khi cậu 16 tuổi. Về sau, Frank cho biết cậu rất hối hận vì đã lừa người cha mà cậu vô cùng yêu thương, kính trọng. Dù thế, đối với Frank, tiền đã và sẽ luôn luôn đóng một vai trò quan trọng trong quá trình mưu lợi cho bản thân. Từ đây, Frank dấn thân vào con đường trở thành một trong những kẻ lừa đảo siêu hạng nhất nước Mỹ.

Vào thời gian cha mẹ ly hôn, Frank chơi bời với một nhóm thanh thiếu niên hay trộm cắp vặt và từng bị đưa vào trại tạm giam thanh thiếu niên.
Dù vậy, cha của Frank vẫn tin tưởng giao cho cậu sử dụng chiếc ô tô hiệu Ford và thẻ tín dụng mua xăng để hỗ trợ cậu phương tiện đi lại khi làm việc bán thời gian với vai trò thư ký tại một nhà kho. Ông không hề hay biết mình sẽ là nạn nhân đầu tiên bị con trai lừa đảo. Để chi trả cho những cuộc hẹn với các cô bạn gái, Frank đã nghĩ ra một kế hoạch, đó là dùng thẻ tín dụng để "mua" lốp xe, ắc quy và các phụ tùng ô tô khác tại trạm xăng. Cậu đã móc ngoặc với các nhân viên trạm, nhờ họ bán số hàng hoá cậu mua và cậu sẽ nhận được một số tiền mặt. Cuối cùng, người bị thiệt hại là bố cậu khi phải chi trả hoá đơn lên đến hàng ngàn đô la.

Abagnale quyết định giả danh phi công vì cậu muốn được bay khắp thế giới không mất tiền. Frank lấy được đồng phục từ PanAm bằng cách nói với họ rằng mình là phi công của hãng và đã làm mất đồng phục. Cậu thanh toán cho bộ đồng phục đó bằng cách khai bừa một số hiệu nhân viên, và người nhân viên có số hiệu đó chắc chắn đã bị mất tiền oan. Sau đó, cậu làm giả giấy phép hành nghề phi công FFA, thu thập kiến thức về ngành hàng không và hãng PanAm, và cuối cùng là bay miễn phí. Pan American World Airways ước tính từ lúc 16 cho đến 18 tuổi, Abagnale đã bay trên 1.000.000 dặm (1.600.000 km), trên 250 chuyến bay của nhiều hãng hàng không khác nhau và bay đến 26 quốc gia bằng công tác phí của hãng PanAm. Cậu cũng có thể ở khách sạn miễn phí trong suốt thời gian này. Mọi thứ từ đồ ăn cho đến chỗ ở đều được PanAm chi trả.

Rời nhà với một quyển séc và 200 USD trong tài khoản ngân hàng, Frank khởi hành đến thành phố New York. Cậu sống tạm với gia đình một người bạn mới quen trên chuyến tàu tới New York. Không lâu sau, Frank tìm được việc làm tại một công ty văn phòng phẩm nhờ kinh nghiệm từ công việc kinh doanh của cha.

Kiếm đủ tiền để có một cuộc sống tươm tất khó khăn hơn Frank tưởng, đặc biệt là khi chỉ có tấm bằng tốt nghiệp phổ thông. Lúc này, cậu ta nảy ra một ý tưởng để tăng khoản thu nhập 1,5 USD/giờ của mình. Frank quyết định thay đổi ngày tháng năm sinh trên giấy phép lái xe để làm mình già thêm 10 tuổi. Mánh này xem ra có vẻ đáng tin vì Frank trông chững chạc hơn nhiều so với tuổi, cộng với chiều cao khoảng 1,8 mét và mái tóc ngả màu trước tuổi. Không dừng lại đó, Frank còn khai man về trình độ học vấn vì biết chắc điều đó sẽ góp phần làm tăng thu nhập. Tuy nhiên, Frank nhanh chóng nhận ra rằng dù có nói dối về tuổi và học vấn thì công việc hiện tại cũng chỉ có thể mang lại cho cậu một cuộc sống tằn tiện. Mà Frank lại muốn nhiều hơn thế.

Frank bắt đầu với quyển sổ séc. Thay vì làm việc kiếm sống, Frank bỏ việc và viết hàng trăm tấm séc giả mạo để rút hàng ngàn USD từ ngân hàng. Frank cũng thừa thông minh để hiểu rằng thế nào cảnh sát cùng tìm đến nếu cậu ở nguyên một chỗ. Do đó, Frank liên tục đổi chỗ ở và thay đổi tên.

Đang lúc băn khoăn không biết nên đi đâu và làm gì, Frank lại loé lên một ý tưởng khi nhìn thấy một vài tiếp viên hàng không và phi công vui vẻ bên ngoài khách sạn Commodore ở New York. Frank cho rằng nếu có được một bộ đồng phục phi công thì sẽ không bị ai nghi ngờ khi đi rút séc. Dù sao phi công cũng là một nghề đáng tin và được trọng vọng. Khi thấy khách hàng khoác trên mình bộ đồng phục này, nhân viên thu ngân ở ngân hàng sẽ ít có khả năng nghi ngờ khách hàng lừa tiền.

Từ lúc có ý tưởng "kiệt xuất" trên, Frank vạch ra một kế hoạch hành động tỉ mỉ. Cậu liên lạc với trụ sở hãng hàng không Pan American và thông báo mình bị mất đồng phục khi ở khách sạn tại New York. Nhân viên ở trụ sở không mảy may nghi ngờ và đã hướng dẫn cậu đến công ty chuyên may đồng phục cho hãng ở đại lộ số 5. Ngay hôm đó, Frank đã có trong tay bộ đồng phục phi công của Pan American sau khi khai bừa một số hiệu nhân viên. Vậy là bước đầu đã xuôi. 

Để nâng cao độ tin cậy, Frank còn cố gắng kiếm cả thẻ phù hiệu của hãng Pan American. Sau khi kiểm tra danh bạ điện thoại và thực hiện vài cú điện thoại, Frank đã biết công ty 3M chuyên làm thẻ ra vào và thẻ phù hiệu cho một số hãng hàng không, trong đó có Pan American. Cậu đóng vai một nhân viên đi mua thẻ mới cho công ty của mình rồi liên lạc với công ty 3M. Khi gặp nhân viên kinh doanh của 3M, cậu thấy có một mẫu thẻ giống với mẫu của Pan American và yêu cầu 3M làm thử một chiếc thẻ mẫu với tên tuổi, ảnh của mình. Frank giải thích rằng làm như vậy để các nhân viên công ty cậu dễ hình dung về chiếc thẻ mà họ sẽ dùng. Tất nhiên, với lý do hợp lý như vậy, 3M đã làm cho Frank một chiếc thẻ gần giống với thẻ của Pan American, chỉ thiếu mỗi lôgô.

Với đầu óc thông minh như Frank thì vấn đề này quá dễ giải quyết. Cậu mua một chiếc máy bay mô hình của Pan American có dán lôgô hãng. Frank gỡ lôgô ra và cẩn thận dán vào thẻ phù hiệu. Chiếc thẻ hầu như không có một dấu hiệu giả mạo nào.

Cần thêm hai yếu tố nữa để trở thành một phi công Pan American là kiến thức về ngành hàng không và giấy phép của Cục hàng không liên bang Mỹ (FAA). Cậu miệt mài đọc sách thư viện để thu thập tối đa các thông tin về ngành hàng không, phi công và thuật ngữ chuyên ngành. Frank còn giả mạo làm sinh viên đang thực hiện luận án nghiên cứu về phi công và hãng Pan American để tiếp cận với các nhân viên cũng như lãnh đạo của hãng hàng không này. Nhờ đó, cậu có một lượng thông tin khổng lồ, nắm bắt được các quy tắc, chính sách của Pan American, loại máy bay hãng này sử dụng… 

Quan trọng hơn cả, Frank biết thông tin về một chế độ đặc cách dành cho một nhân viên hàng không. Theo chế độ này, nhân viên hàng không có thể đi trên chuyến bay của các hãng hàng không khác để thực hiện một nhiệm vụ nào đó. Chi phí do hãng hàng không của nhân viên đó chịu toàn bộ. Thông tin này khiến Frank đặc biệt chú ý. Đóng giả một phi công có nghĩa là cậu có thể đi máy bay miễn phí trên toàn thế giới.

Về giấy phép FAA - một loại giấy phép cần phải trình trên các chuyến bay ra nước ngoài, Frank cũng không mấy khó khăn khi tự mình mày mò làm ra một chiếc trông như thật. Vậy là giờ cậu đã có đầy đủ "hành trang" để đóng giả một phi công Pan American một cách xuất sắc. 

Frank giờ đã có trong tay một giấy phép FAA giả, một thẻ ra vào của Pan American, một khối lượng kiến thức về ngành hàng không, một bộ đồng phục phi công và sự táo bạo, liều lĩnh dấn thân vào một kế hoạch lừa đảo lớn. Sử dụng cái tên Frank Williams, cậu đã đến nhiều ngân hàng trong khu vực để mở tài khoản khi đang khoác trên mình bộ đồng phục phi công. Khi tới các ngân hàng ở New York, Frank luôn được các nhân viên ngân hàng đặc biệt quan tâm và nể trọng nhờ nghề phi công vẻ vang. Họ đâu có ngờ viên phi công đó chỉ là một chú nhóc con láu cá đang tìm cách lừa tiền của họ.

Vào những năm 1960, ngành hàng không và những người làm trong ngành này rất được trọng vọng, đặc biệt là phi công – một vị trí có uy tín cao – và nhất là lại làm phi công của hãng Pan American danh giá. Thế nên, dù đến ngân hàng hay chỉ đi lại trên phố, ai cũng ngước nhìn Frank với ánh mắt ngưỡng mộ. Điều mà Frank thích nhất đó là sự chú ý của các cô gái xinh đẹp. Trong khi thường xuyên đến các sân bay để thu thập thông tin, Frank gặp rất nhiều nữ tiếp viên thể hiện sự quan tâm đặc biệt đến cậu. Vẻ ngoài hấp dẫn cùng bộ đồng phục đã dẫn Frank vào vô số cuộc hẹn hò và những mối quan hệ chớp nhoáng. Khi hẹn hò cùng với các nữ tiếp viên, Frank không chỉ biết thêm về những phụ nữ lớn tuổi hơn mình mà còn nắm được vô số thông tin về ngành hàng không.

Rồi Frank cũng đủ tự tin để thử một chuyến bay miễn phí tới Miami. Cậu đã lên được chiếc máy bay của hãng Eastern Airline trong bộ đồng phục phi công sau khi khai một số thông tin về tên tuổi, số hiệu nhân viên và một số thông tin khác. Khi lên máy bay, cậu thậm chí còn vào được buồng lái. Tất nhiên, lúc nào Frank cũng phải trong tư thế sẵn sàng trả lời mọi câu hỏi của các phi công thật. Chỉ một sai lầm thôi cũng sẽ vạch trần bộ mặt thật và đủ để tống cậu vào tù.

Thế nhưng, các phi công không mấy chú ý đến cậu và chuyến bay hầu như suôn sẻ. Khi đặt chân đến Miami, việc đầu tiên Frank làm là thở phào nhẹ nhõm. Từ đó và trong suốt hai năm liền, hễ muốn đi đâu là cậu lại dùng phương pháp này. Trong khi đó, Pan American cứ trả chi phí cho cậu mà không hay biết. Về sau, hãng này tính toán rằng tổng cộng Frank đã bay 160.000 km trên 250 chuyến bay tới 26 quốc gia.

Kỹ năng lừa tiền bằng các tấm séc giả mạo đã trở nên tinh vi hơn là Frank nghĩ. Cậu không chỉ là một kẻ lừa đảo séc tài ba mà còn là một kẻ mạo danh xuất sắc. Tất cả là nhờ một cá tính mạnh mẽ, óc quan sát tinh nhanh và cả một quá trình nghiên cứu chuẩn bị kỹ lưỡng cho một âm mưu lừa đảo. Frank đã dày công nghiên cứu về séc một cách tỉ mỉ. Cậu luôn thay đổi số séc để nó có thể quay vòng và khiến nhân viên ngân hàng mất thời gian phát hiện. Nhờ đó cậu có thể rút tiền bằng vài tấm séc giả mạo liên tục ở cùng một ngân hàng. Cậu phát hiện ra rằng nếu thay đổi số séc, tấm séc sẽ được gửi đến một nơi nào đó. Càng gửi séc đi xa thì càng mất thời gian để lấy lại. Hơn nữa, lúc nào Frank cũng mở các tài khoản séc thật bằng tên giả, đặt cọc bằng tiền mặt và cung cấp địa chỉ thật nơi cậu đang sống hoặc số hộp thư bưu chính để nhận séc. Nhờ đó, quá trình giao dịch của Frank có vẻ đáng tin. Sau đó, Frank sẽ rút một lượng lớn tiền từ tài khoản bằng cách viết các tấm séc trị giá hàng trăm, thậm chí hàng ngàn USD vào một thời điểm. 

Chiêu lừa này được Frank thực hiện ở khắp nước Mỹ và trên thế giới nên cơ quan chức năng khó lòng mà phát hiện ra. Khi mà các điều tra viên phát hiện ra séc giả mạo thì Frank đã cao chạy xa bay ở một nơi khác. Frank lúc nào cũng sẵn sàng chạy trốn để thoát khỏi lưới pháp luật. Cậu giữ hàng ngàn USD lừa đảo được trong các két gửi tiền an toàn trên toàn nước Mỹ để dùng trong trường hợp cần thiết.

Dù có trong tay tiền bạc, lúc nào cũng được phụ nữ chú ý và được đi khắp thế giới nhưng Frank không hạnh phúc. Cậu chán cảnh trốn chạy cảnh sát và rất cô đơn. Cậu nhận ra rằng phụ nữ quan tâm đến con người giả mạo của cậu và cậu không thể có một mối quan hệ nghiêm túc với cái tên giả. Cậu nhận ra rằng kiểu sống này sẽ không kéo dài mãi được và việc vào tù chỉ là sớm hay muộn mà thôi.

Cái ngày cậu bị nghi ngờ cũng đã đến. Trên một chuyến bay miễn phí tới Miami, khi máy bay vừa hạ cánh xuống hạt Dade, ba nhân viên đã chặn cậu ngay trên máy bay. Dù khăng khăng mình là Frank Williams và là một phi công nhưng cậu vẫn bị áp giải đến sở cảnh sát để thẩm vấn. Ở sở cảnh sát, Frank đưa cho các điều tra viên chứng minh thư giả và cho họ vài cái tên để đối chứng. May cho Frank là cậu đã quen biết một vài người trong ngành hàng không trong các chuyến bay miễn phí và những người này đã xác nhận với cảnh sát. Frank được cảnh sát xin lỗi và thả tự do.

Sau cú thoát hiểm may mắn này, Frank tạm rút lui một thời gian để đảm bảo an toàn. Cậu đến ở Atlanta, bang Georgia. Tại đây, cuộc đời cậu lại rẽ sang một hướng khác.

Khi ở Atlanta, Frank quyết định thuê nhà trong vòng 1 năm tại một khu vực dân cư sang trọng. Lúc thuê nhà, Frank khai nghề nghiệp là bác sĩ nhi khoa đang đi nghỉ phép để thư giãn.

Một ngày nọ, một bác sĩ mới chuyển đến khu dân cư đã bất ngờ tới thăm nhà Frank. Lúc đầu, Frank cũng lo lắng vì sợ bị phát hiện. Tuy nhiên, hai người lại không nói nhiều về công việc mà chỉ chuyện phiếm về phụ nữ. Bác sĩ nọ ngỏ ý mời Frank đến thăm bệnh viện nơi anh ta đang làm việc và Frank đồng ý ngay. Về sau, Frank rất hay đến bệnh viện này chơi và dần dần kết thân được với những nhân viên khác. Cuối cùng, cậu cũng có cơ hội tiếp cận thư viện y khoa và cậu đọc ngấu nghiến mọi thứ để tìm hiểu về nghề bác sĩ nhi.

Sự ham học hỏi và tính tình dễ chịu của Frank đã khiến giám đốc bệnh viện chú ý và hẹn gặp cậu. Frank đồng ý nhưng vẫn đề cao cảnh giác sợ ông giám đốc phát hiện ra thân phận. Trái với lo lắng của Frank, vị giám đốc mời cậu làm một công việc tạm thời là giám sát các thực tập sinh trong ca trực đêm do bác sĩ làm việc này đột ngột nghỉ. Sau một hồi thì Frank cũng đồng ý.

Frank đã phải vận dụng óc hài hước của mình để che lấp sự thật là cậu thiếu kiến thức cơ bản về nhi khoa. Nếu cậu không biết điều gì đó hoặc bị hỏi một câu khó, cậu sẽ đùa cợt và nói vòng vo, rồi “đá” câu hỏi sang cho các bác sĩ khác. Trí thông minh và óc hài hước quả thực rất có tác dụng. Không những che giấu được bí mật mà còn khiến Frank được yêu quý. Sở dĩ cậu vẫn được làm bác sĩ giám sát là vì trong vai trò này, cậu không phải khám chữa bệnh cho bệnh nhân. Nhưng, cũng như những lần giả mạo trước, cậu biết rõ rồi mình sẽ bị lộ nếu cứ kéo dài trò chơi nguy hiểm này.

Ngày Frank nhận ra rằng bác sĩ không phải là một trò chơi cũng đến. Một đứa trẻ được đưa vào phòng cấp cứu do bị thương ở chân. Frank được gọi đến để hỗ trợ. Thay vì xử lý vết thương, cậu đã để các thực tập sinh làm công việc đó mà chỉ đứng ngoài giám sát tình hình. Cũng may là các thực tập sinh lại muốn gây ấn tượng với bác sĩ giám sát. Tuy nhiên, Frank đã suy nghĩ rất nhiều vì với vai trò là bác sĩ, cậu phải chịu trách nhiệm về mạng sống của bệnh nhân. 

Ngay sau đó, cậu đã quyết định rời bệnh viện và nộp đơn thôi việc khi trụ được ở bệnh viện gần 1 năm. Frank chuyển đến bang Louisiana. Ở đây, cậu tình cờ gặp một nữ tiếp viên hàng không từng quen trong một chuyến bay cách đây vài năm. Frank vẫn không tiết lộ danh tính thật với cô gái mà thay vào đó, ba hoa rằng ngoài nghề phi công, cậu còn có bằng về luật dù chưa bao giờ hành nghề luật sư

Một lần, cô tiếp viên giới thiệu Frank với một luật sư làm trong văn phòng luật của bang. Vị luật sư này tỏ ra quan tâm đến Frank khi nghe cậu nói có bằng luật của trường luật Harvard. Ông khuyên Frank nên thi tuyển vào văn phòng tổng chưởng lý mà trước tiên chỉ cần trình bản sao học bạ. Với các kỹ năng làm giả siêu việt, Frank đã làm ra một cuốn học bạ giả mà cậu rất hài lòng.

Sau đó, Frank lại vùi đầu vào sách luật để chuẩn bị cho kỳ thi làm luật sư. Khi cảm thấy kiến thức của mình đã hòm hòm, cậu đăng ký thi với học bạ giả. Tất nhiên là Frank bị đánh trượt. Tuy nhiên, vào thời gian đó, bang Lousiana cho phép các thí sinh tham gia thi bao nhiêu lần cũng được. Sau mỗi lần thi, Frank rút được kha khá kinh nghiệm và thật ngạc nhiên, cậu đã thi đỗ trong lần thứ 3 và đàng hoàng có một giấy phép hành nghề luật sư. 

Chẳng bao lâu sau, Frank nộp đơn xin việc tại văn phòng chưởng lý. Sau cuộc phỏng vấn, cậu được nhận làm trợ lý pháp lý cho bộ phận luật doanh nghiệp với mức lương hàng năm khoảng 13.000 USD.

Frank rất thích nghề này dù rằng trong thực tế, cậu chỉ là một người chạy việc vặt không hơn không kém, chuyên tìm tài liệu và thậm chí là pha cà phê cho sếp. Dù có được công việc này nhờ học bạ giả nhưng có vẻ như Frank đã tìm được chỗ thích hợp với mình. Song cảm giác an toàn giả tạo này không kéo dài lâu. Viên chưởng lý có một luật sư dưới quyền mới và anh này là sinh viên tốt nghiệp trường luật Harvard thực thụ. Frank bắt đầu cảm thấy áp lực, đặc biệt khi người đồng nghiệp mới cố gắng kết bạn với Frank vì nghĩ cậu cũng là cựu sinh viên Harvard. Frank cảm thấy không thoải mái khi bị hỏi quá nhiều câu hỏi về thời gian học luật ở Harvard. Cậu biết rằng nếu tiếp tục ở lại đây, cái kim cậu cố giấu sẽ lòi ra. Frank lại quyết định bỏ nghề luật và tìm nghề khác.

Cậu đã làm giả bằng của Đại học Columbia và dạy môn xã hội học tại đại học Brigham Young trong một học kỳ dưới cái tên Frank Adams.

Frank lại nhớ cái thời làm phi công của mình. Lần này, cậu kiếm một bộ đồng phục phi công của hãng hàng không Trans World Airways (TWA) và làm một giấy phép FAA cũng như một thẻ phù hiệu mới. Một lần nữa, Frank lại được tự do đi lại khắp thể giới, tiếp tục mánh rút tiền từ các ngân hàng bằng những tấm séc giả mạo. Trong những lần đi đây đi đó, Frank đến thăm bang Utah và rất ấn tượng với vẻ đẹp của thiên nhiên và những người phụ nữ ở bang này. Cậu đặc biệt thích lui tới các trường đại học - nơi có nhiều nữ sinh duyên dáng, trẻ trung. Vì thế, Frank quyết định vào vai một giảng viên đại học. Tất nhiên, Frank không hề có kinh nghiệm hay bằng cấp sư phạm gì. Và cũng tất nhiên, Frank không hề có ý định để những "chuyện vặt" như thế ngăn cản mình.

Frank liên lạc với hiệu trưởng trường Đại học Brigham Young và hẹn gặp ông với tư cách là một giáo sư xã hội học. Frank tự giới thiệu mình từng làm hướng dẫn viên đại học trong hai năm trước khi bỏ nghề làm phi công. Cậu bày tỏ nguyện vọng muốn quay lại với nghề cũ và muốn làm việc tại Đại học Brigham Young. Sau buổi gặp gỡ ban đầu, ông hiệu trưởng rất ấn tượng với bề dày kinh nghiệm của Frank và ngoại hình của cậu. Ông quyết định phỏng vấn viên "phi công kiêm giáo sư xã hội học" này.

Với giấy ủy nhiệm giả mạo trong tay, Frank đến cuộc phỏng vấn đầy tự tin. Ông hiệu trưởng không mất nhiều thời gian để quyết định nhận cậu làm giảng viên dạy hai khóa học kéo dài 6 tuần trong mùa hè đó với mức lương 1.600 USD/học kỳ. Một lần nữa, Frank lại làm được những điều không tưởng. Cậu ngay lập tức bắt tay nghiên cứu về nghề mới và lại trở thành một "mọt sách" xã hội học.

Frank thành công xuất sắc trong vai giáo sư đại học. Những giờ học của cậu rất thú vị và luôn là tâm điểm của cả trường. Không những thế, đám sinh viên rất tôn sùng vị giáo sư trẻ tuổi điển trai. Tất cả khiến Frank cảm thấy vai mới của mình thật tuyệt. Nhưng đây chỉ là vai diễn tạm thời vì khi mùa hè qua, cậu đành kết thúc công việc với lời nhắn nhủ của ông hiệu trưởng là hãy quay lại khi nào trường ông cần tuyển một vị trí lâu dài.

= Những cú lừa đảo ngoạn mục =
Frank rời Utah và lên đường đến California, quay trở lại thứ mà cậu làm giỏi nhất, đó là làm séc giả. Lúc này, Frank đã gần 20 tuổi và có một gia tài kếch xù so với những người cùng trang lứa.

Nhưng cậu vẫn hoàn toàn cô đơn. Trái tim cô đơn của Frank chỉ vui lên khi cậu gặp gỡ và đem lòng yêu một nữ tiếp viên trẻ. Mối quan hệ của họ sâu đậm đến mức họ đã bàn tới một đám cưới. Tuy nhiên, Frank bắt đầu cảm thấy không thoải mái vì người yêu không biết gì về thân phận thật của cậu. Cậu sợ một cô gái tốt như vậy sẽ không chấp nhận con người thật của mình.

Rồi Frank quyết định bước ra ánh sáng. Cậu tiết lộ với người yêu về bản thân và về nghề lừa đảo, giả mạo của mình, trong lòng hi vọng cô sẽ bỏ qua và chấp nhận mình một cách vô điều kiện. Frank thực sự choáng khi cô bạn gái thay vì tha thứ cho cậu lại đi báo cảnh sát và FBI. Frank chạy trốn và thoát khỏi tay cảnh sát trong gang tấc. Một lần nữa, cậu lại chỉ có một thân một mình và trái tim cô đơn vẫn hoàn cô đơn.

Frank tiếp tục chu du thế giới trong bộ đồng phục phi công và làm séc giả bất kỳ khi nào có thể. Trong một chuyến đi tới Pháp, cậu lại bắt đầu mối quan hệ với một cô tiếp viên hàng không. Sau khi biết cha bạn gái điều hành một xưởng in gia đình, Frank đã gặp ông và thuê ông in 10.000 séc trả lương cho hãng hàng không Pan American. Tất nhiên, bạn gái và cha cô không hề biết mục đích thực sự của Frank. Sau đó, Frank đã mang số séc này đến các ngân hàng trong khu vực và rút về một lượng tiền mặt lớn.

Frank rời Pháp về Mỹ. Khi đang đợi chuyến bay tại sân bay Boston, cậu đã bị cảnh sát tóm. Ngay lập tức, họ đưa cậu đến nhà giam để có thời gian thu thập đủ thông tin chứng minh rằng cậu chính là Frank Abagnale Jr. tai tiếng. Nhưng cảnh sát chưa kịp phát hiện ra chân tướng của Frank thì cậu đã được tự do nhờ bảo lãnh. Chỉ chậm một chút nữa thôi là cậu lọt vào tay một nhân viên FBI đang đến để bắt cậu. Sự cố này không những không làm Frank chùn bước mà còn khiến cậu liều lĩnh hơn.

Ngay sau khi rời nhà giam, Frank đã thuê một bộ đồng phục bảo vệ và đứng trước một hộp gửi tiền ban đêm tại chính sân bay mà cậu vừa bị tóm vài giờ trước. Frank cầm một chiếc túi vải bạt lớn và chờ người có nhu cầu gửi tiền qua đêm. Có đến hàng chục người có nhu cầu và họ đều bị lừa bởi bộ đồng phục Frank đang khoác trên mình và chiếc biển ghi dòng chữ “Hộp gửi tiền ngừng hoạt động. Hãy đặt tiền tại chỗ nhân viên bảo vệ đang làm nhiệm vụ”. Khi chiếc túi đã đầy, cậu định vác lên ô tô nhưng chiếc túi quá nặng. Hai cảnh sát giúp Frank khiêng chiếc túi mà không hề biết rằng cậu đang ăn cắp tiền. Frank đã chuồn gọn với hơn 60.000 USD tiền mặt.

Có vẻ như Frank là một người bất khả chiến bại. Hầu như khi đã muốn làm việc gì đó, cậu chưa bao giờ thất bại, kể cả việc trốn cảnh sát và FBI. Cứ sau mỗi một kế hoạch, kỹ năng giả danh và lừa đảo của cậu lại tiến gần tới sự hoàn hảo. Cậu đã vạch ra một kế hoạch tiếp theo - kế hoạch thể hiện cái tài của một siêu lừa thế kỷ.

Đó chính là kế hoạch để làm sao rút được nhiều séc cùng lúc. Frank định tìm một phi hành đoàn gồm các nữ tiếp viên xinh đẹp tháp tùng mình trong các chuyến đi. Một mặt để rút được nhiều tiền hơn, một mặt để trông đáng tin hơn và tránh bị nghi ngờ.

Khi tới bang Arizona, Frank đã liên lạc với một người phụ trách sắp xếp việc làm tại một trường đại học. Trong cuộc nói chuyện, Frank đề cập đến việc muốn tuyển một đội ngũ sinh viên để làm đại diện quan hệ công chúng cho Pan American. Theo hứa hẹn của Frank, các cô gái được chọn sẽ có cơ hội du lịch miễn phí khắp châu Âu trong mùa hè. Họ sẽ được phát đồng phục hãng, được trả lương và có cơ hội làm việc cho Pan American sau khi tốt nghiệp. Đây đúng là cơ hội ngàn năm có một cho bất kỳ cô sinh viên nào. Với tiêu chí ngoại hình là số 1, Frank đã chọn được 8 cô gái xinh đẹp theo ý muốn. Cậu đã cùng họ chu du hơn một chục nước châu Âu, tham gia chụp ảnh giả vờ quảng bá cho Pan American để các cô gái không nghi ngờ.

Trong các chuyến đi, Frank làm giả séc thanh toán chi phí cho 8 cô. Số tiền ghi trên séc lớn hơn rất nhiều so với chi phí thực tế. Frank trả mọi hóa đơn và bỏ túi phần còn lại. Nhờ có đoàn nữ tiếp viên trẻ đẹp, mọi giao dịch của Frank cực kỳ suôn sẻ. Khi mùa hè kết thúc, các cô sinh viên về trường sau khi nhận lương và Frank bỏ túi xấp xỉ 300.000 USD.

Sau kế hoạch hoàn hảo trên, Frank quyết định giảm tốc trò chơi làm giả séc vì sợ bị bắt. Cậu chuyển tới Montpellier ở Pháp khi mới 20 tuổi. Cậu nhanh chóng ổn định trong một căn nhà mới ấm cúng và lại đổi tên thành Robert Monjo. Lần này, để giấu danh tính, Frank vào vai một nhà viết kịch bản phim Hollywood thành công.

Cuối cùng thì lần đầu tiên trong nhiều năm, Frank cũng có cơ hội sống một cuộc sống bình thường. Nhưng trong lúc đó, cảnh sát và FBI đang tiến gần Frank hơn bao giờ hết.

Dẫn đầu đội điều tra của FBI là ông Joseph Shea - người đã mất nhiều năm lần theo dấu vết của Frank. Phải sau vài năm, ông Shea mới phát hiện ra rằng Frank thực ra chỉ là một cậu nhóc. Bốn tháng sau khi Frank chuyển đến Pháp, ông Shea đã xác định được nơi ở của Frank và bắt đầu cùng đội điều tra đi tóm gã thanh niên đã khiến nhiều ngân hàng chao đảo và đã đút túi 2,5 triệu USD nhờ mớ séc giả.

Cuối cùng, họ cũng tìm thấy Frank khi cậu đang mua đồ ở một cửa hàng tạp phẩm gần nhà. Ngay lập tức, Frank bị tóm và dẫn tới đồn cảnh sát Montpellier. Sau cuộc thẩm vấn, Frank thừa nhận mình chính là Frank Abagnale Jr. nhưng từ chối tiết lộ bất kỳ thông tin nào liên quan đến tội của mình. Trong vòng chưa đầy 1 tuần, Frank bị xử trước một tòa án ở Pháp và hai ngày sau bị buộc một số tội, trong đó có tội lừa đảo với mức án 1 năm tù tại nhà tù khét tiếng Perpignan. Tuy nhiên, cậu chỉ phải ở đó 6 tháng và 6 tháng cũng là quá đủ khi mà cậu phải sống một cuộc sống không phải của người trong tình trạng kiệt sức vì bị suy dinh dưỡng và viêm phổi. 

Sau 6 tháng, Frank được chuyển tới một nhà tù dễ chịu hơn ở Thụy Điển, khác xa với địa ngục Perpignan ở Pháp. Tuy nhiên, khi gần hết hạn tù, hộ chiếu của cậu bị hủy bỏ và phải chờ để trục xuất về Mỹ. Không muốn phải bỏ phí thời trai trẻ trong nhà tù, Frank quyết định tìm cách trốn.
Khi bị trục xuất về Mỹ, Frank được hộ tống trên một chuyến bay đến New York. Chỉ trong vòng 10 phút trước khi máy bay hạ cánh trên đất Mỹ, Frank đã tìm cách trốn thoát khỏi chiếc máy bay thông qua nhà vệ sinh – nơi thông với bụng máy bay. Sau khi bò xuống bụng máy bay, cậu đợi máy bay chạm đất rồi lợi dụng bóng tối nhảy khỏi máy bay.

Sau khi chạy thoát, Frank tìm đến nhà một người bạn cũ – nơi cậu cất một ít tiền bạc và quần áo. Frank chỉ ở đó một thời gian ngắn rồi đến Montreal để tìm hộp gửi tiền an toàn với hàng ngàn USD. Cậu định dùng số tiền đó để mua vé đến Braxin – một đất nước không có luật dẫn độ tội phạm. Khi chờ chuyến bay tới Nam Mỹ, Frank bị cảnh sát Canađa phát hiện và tóm gọn. Cậu lại rơi vào tay FBI và được chuyển tới nhà tù ở Georgia chờ xét xử. Một lần nữa, cậu lại liều lĩnh tìm cách trốn thoát.

Vào thời gian đó, nhiều nhà tù bị điều tra vì vi phạm nhân quyền. Các nhân viên mật vụ thường đóng giả tù nhân để thu thập thông tin về nhà tù. Nhiều cai tù thường đoán xem ai là tù nhân thật, ai là nhân viên mật vụ. Ngay từ lúc Frank đến nhà tù này, lính gác đã đoán cậu là nhân viên liên bang. Nhờ sự hỗ trợ của cô bạn gái cũ và nhờ sự cả tin của đám cai tù, Frank trốn thoát một cách dễ dàng. Cậu lập tức về New York và tới Washington.
Khi đang ở một khách sạn tại Washington, Frank phát hiện ra nhân viên FBI đang vây quanh khu vực phòng cậu. Không có nhiều thời gian để nghĩ cách thoát, cậu đành chọn một con đường mạo hiểm. Cậu đàng hoàng đi qua các nhân viên FBI súng ống đầy mình và lạnh lùng nói rằng mình cũng là nhân viên FBI. Cậu cho biết đang chờ một nhân viên khác và ra lệnh cho họ tiếp tục tìm kiếm tên tội phạm. Lạ thay, các nhân viên FBI đều hạ súng đang chĩa vào Frank và đi khỏi căn phòng cậu ở mà không hay biết vừa bị tên tội phạm xỏ mũi. 

Nhưng Frank cũng không trốn mãi được. Cậu bị bắt lần cuối khi đang ẩn náu ở New York. Sau khi bị xét xử, Frank lĩnh án 12 năm tù nhưng được giảm án và tạm tha ở tuổi 26 sau khi ở tù được 5 năm. 

Làm lại cuộc đời không hề đơn giản. Frank làm đủ thứ nghề với mức lương ít ỏi và thường xuyên bị sa thải sau khi bị phát hiện ra vết đen quá khứ. Nhưng rồi cậu cũng có cơ hội trả nợ cho xã hội và điều ngạc nhiên là cơ hội đó lại do chính FBI trao cho. Họ đã đề nghị cậu thuyết trình cho Học viện FBI về hoạt động của những tội phạm như cậu để tăng hiệu quả công việc. Quả thật, kiến thức và kinh nghiệm của Frank rất có ích cho FBI và các cơ quan thực thi pháp luật khác trong việc truy bắt tội phạm.

Sau này, Frank thành lập công ty Abagnale & Cộng sự ở Tulsa, bang Oklahoma, chuyên tư vấn cho các doanh nghiệp về việc phòng ngừa và phát hiện gian lận. Hơn 140.000 công ty, tổ chức đã áp dụng chương trình phòng chống gian lận của công ty Frank. Frank cộng tác với FBI hơn 35 năm và tiếp tục duy trì mối quan hệ thân thiết với thanh tra Shea cho đến khi ông này qua đời. Frank Abagnale hiện sống tại Charleston, bang Nam Carolina với vợ cùng ba con trai.

Sau này, Frank có lần tâm sự: “Tôi coi quá khứ của tôi là phạm pháp, vô đạo đức. Đó không phải là một quá khứ tôi thấy tự hào. Giờ tôi tự hào vì có thể sống một cuộc sống khác, hỗ trợ chính phủ, khách hàng, hàng ngàn công ty và cá nhân đối phó với tội phạm lừa đảo”.
Cuộc đời và “sự nghiệp” lừa đảo của Frank đã trở thành nguồn cảm hứng cho sự ra đời của bộ phim Hollywood nổi tiếng “Catch me if you can” (Hãy bắt tôi nếu có thể).



</doc>
<doc id="1519955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519955" title="Người Mã Lai">
Người Mã Lai

Người Mã Lai (; chữ Jawi: ملايو) là một dân tộc Nam Đảo chủ yếu sinh sống trên bán đảo Mã Lai cùng các khu vực ven biển phía đông đảo Sumatra, các khu vực cực nam của Thái Lan, bờ biển phía nam Myanma, quốc đảo Singapore; các khu vực ven biển của đảo Borneo: bao gồm cả Brunei, Tây Kalimantan, vùng ven biển Sarawak và Sabah, cùng các đảo nhỏ nằm giữa các khu vực này - tập hợp lại thành "Alam Melayu". Các khu vực cư trú chủ yếu của người Mã Lai ngày nay là một phần lãnh thổ của nhiều quốc gia khác nhau: Malaysia, miền Tây Indonesia, Singapore, Brunei, miền cực Nam Myanma và miền Nam Thái Lan.

Về mặt lịch sử, người Mã Lai là hậu duệ từ một số nhóm người có liên hệ về mặt di truyền, những nhóm người này phần lớn theo thuyết vật linh, Phật giáo hoặc Ấn Độ giáo- những người Nam Đảo và người Môn-Khmer, Orang Laut, Orang Asli, người Chăm, người Kedah cổ, người Langkasuka, người Tambralinga, người Gangga Negara, người Kelantan cổ, người Srivijaya, người Brunei cổ, các nhóm Batak, người Dayak và các bộ tộc khác nhau sinh sống trong thế giới Mã Lai.

Thời hoàng kim của các vương quốc Hồi giáo Mã Lai bắt đầu từ thế kỷ 15, việc xây dựng bản sắc chung đã giúp liên kết người Mã Lai với nhau; bản sắc chung đó là ngôn ngữ (với các biến thể và phương ngữ), Hồi giáo và văn hóa của họ. Các cộng đồng hải ngoại hoạt động thương mại của các vương quốc này đã đem đến nhiều vùng tại Đông Nam Á Hàng hải làn sóng Hồi giáo hóa và Mã Lai hóa với quy mô lớn. Do tính chất dễ thay đổi và sự đồng hóa của những người nhập cư sau này, những người đến từ các phần khác nhau tại quần đảo, văn hóa Mã Lai đã hấp thụ rất nhiều đặc điểm văn hóa của các dân tộc khác, chẳng hạn như văn hóa của người Minangkabau, Aceh, và ở mức độ nhất định là từ người Java; tuy nhiên văn hóa Mã Lai có điểm khác biệt vì nó có tính Hồi giáo mạnh hơn văn hóa Java, một nền văn hóa có tính chất đa tôn giáo hơn.

Tên gọi "Melayu" được dùng để chỉ một dân tộc riêng biệt được cho là mở rộng phạm vi khi Vương quốc Malacca trở thành một cường quốc trong khu vực vào thế kỷ 15. Tên gọi này được sử dụng để mô tả đặc tính văn hóa của người Mã Lai khác với các văn hóa ngoại quốc trong khu vực, đáng chú ý là văn hóa của người Java và người Thái. Trước thế kỷ 15, có thể nghe thấy các thuật ngữ và các biến thể khác trong các tư liệu nước ngoài và bản địa để đề cập đến các vương quốc trong lịch sử hay các bộ phận địa lý của quần đảo Mã Lai.


Những giải thích hợp lý khác về nguồn gốc của tên gọi đã được xác định trong các ngôn ngữ khác, như từ "malaiyur" trong tiếng Tamil được sử dụng để chỉ khu vực đồi núi-nơi nền văn minh Kadaram được xây dựng nên tại Kedah (ngày nay), hoặc từ "mlayu" ("chạy" trong tiếng Java bắt nguồn từ "mlaku" (đi bộ hoặc đi lại), hoặc trong thuật ngữ Mã Lai "melaju" (tăng tốc đều đặn), để chỉ tính chất lưu động và di trú cao của người dân của nó, tuy nhiên các đề xuất này vẫn là sự tin tưởng địa phương và không có bằng chứng chứng thực.

Trong thời gian người châu Âu thuộc địa hóa khu vực, từ "Malay" được đưa vào tiếng Anh thông qua tiếng Hà Lan "Malayo", và bản thân từ này lại có nguồn gốc từ tiếng Bồ Đào Nha "Malaio", và có nguồn gốc từ tiếng Mã Lai "Melayu". Từ "Mã Lai" trong tiếng Việt bắt nguồn từ tiếng Trung , do người Trung Quốc phiên âm tên nước Malaysia thành "Mã Lai Tây Á" (马来西亚 - "Mǎláixīyà").

Cũng được biết đến với tên gọi "Melayu asli" (người Mã Lai thổ dân) hay "Melayu purba" (người Mã Lai cổ), người Mã Lai nguyên thủy có nguồn gốc Nam Đảo và được cho là đã di cư đến quần đảo Mã Lai trong các đợt nhập cư kéo dài từ năm 2500 đến 1500 TCN. "The Encyclopedia of Malaysia: Early History", đã chỉ ra tổng cộng ba giả thuyết về nguồn gốc của người Mã Lai:

Tuy nhiên, trong năm 2009, "Tổ chức Bộ gen con người" (Human Genome Organisation, HUGO) đã tiến hành một nghiên cứu toàn diện về tính đa dạng và lịch sử di truyền của người dân châu Á, nghiên cứu có 2000 người tham gia trên khắp châu Á, đã chỉ ra một thuyết các về mô hình di dân châu Á. HUGO tìm thấy điểm tương đồng về di truyền giữa dân cư khắp châu Á và sự gia tăng tính di tuyền học từ phía bắc xuống phía nam. Các phát hiện này chỉ ra rằng nguồn gốc của dân cư châu Á và ủng hộ giải thuyết rằng con người đã định cư tại châu lục này thông qua một sự kiện di cư duy nhất từ phương nam, tiến vào Đông Nam Á trước tiên. Các nền văn minh Đông Nam Á, bao gồm cả người Mã Lai, có thể đã xuất hiện sớm hơn nhiều so với các nền văn minh Đông Á.

Các nhóm người Mã Lai nguyên thủy ban đầu đã bị những người định cư Mã Lai thứ hai đẩy sâu vào nội địa trong làn sóng nhập cư thứ nhì vào khoảng năm 300 TCN. Người Mã Lai thứ hai là những người thuộc nền văn minh thời đại đồ sắt có nguồn gốc một phần từ những người Chăm, người Môn-Khmer ở Đông Nam Á lục địa và tiếp theo là những người Nam Đảo đến cùng với những kỹ thuật canh tác tiên tiến hơn và có kiến thức về kim loại. Họ có quan hệ họ hàng song mang tính chủng Á cao hơn và có dáng vẻ khác biệt lớn với người Mã Lai nguyên thủy (những người có tầm vóc lùn hơn, da sẫm màu hơn, tỉ lệ tóc xoăn cao hơn, có tỉ lệ phần trăm hiện tượng sọ dài cao hơn nhiều và có xác suất nếp quạt ở mắt thấp hơn đáng kể). Những người định cư Mã Lai thứ hai không sống du cư như những người đến trước họ, thay vào đó họ định cư và thiết lập nên các kampung và chúng đóng vai trò là các đơn vị xã hội chính của họ. Các kampung này thường nằm ở ven bờ sông hoặc các khu vực ven biển và nói chung là có thể tự cung tự cấp được lương thực và các nhu yếu phẩm khác. Vào cuối thế kỷ cuối cùng TCN, các kampung này bắt đầu tham gia vào một số hoạt động thương mại với thế giới bên ngoài.

Người Mã Lai thứ hai được xem là tổ tiên trực tiếp của người Mã Lai ngày nay. Các đợt di cư của họ đã gián tiếp buộc một số nhóm người Mã Lai nguyên thủy và thổ dân phải rút lui vào khu vực đồi núi ở sâu trong thượng nguồn các con sông tại nội địa. Các dân tộc là hậu duệ của người Mã Lai nguyên thủy đáng chú ý ngày nay là người Moken, người Jakun, người Orang Kuala, người Temuan và Orang Kanaq.

Không có bằng chứng rõ ràng về thời điểm đầu tiên diễn ra các cuộc du hành của người Ấn Độ qua vịnh Bengal song các ước tính bảo thủ cho rằng họ đã đặt chân sớm nhất lên vùng bờ biển Mã Lai từ ít nhất 2.000 năm trước. Việc phát hiện ra các tàn tích cầu tàu, các địa điểm luyện sắt, và một công trình kỉ niệm bằng gạch đất sét có niên đại từ năm 110 SCN tại Thung lũng Bujang đã cho thấy rằng một tuyến thương mại hàng hải với các vương quốc Tamil ở miền Nam Ấn Độ đã sẵn được thành lập từ thế kỉ thứ 2 SCN. Sự phát triển thương mại với Ấn Độ đã khiến những người dân ven biển ở phần lớn Đông Nam Á hàng hải có sự tiếp xúc với Ấn Độ giáo và Phật giáo. Do đó, các tôn giáo, truyền thống văn hóa và tiếng Phạn từ Ấn Độ đã bắt đầu lan rộng ra khắp các vùng đất. Các đền thờ được xây dựng theo phong cách Ấn Độ, các vị vua địa phương bắt đầu tự gọi mình là "Raja". Thời kỳ đầu Công Nguyên đã chứng kiến sự nổi lên của các nhà nước Mã Lai cổ ở các khu vực ven biển trên bán đảo Mã Lai và đảo Sumatra như Xích Thổ, Negara Sri Dharmaraja, Gangga Negara, Langkasuka, Kedah, Malayu và Srivijaya. Trong khoảng từ thế kỷ 7 đến 13, nhiều nước trong số các tiểu quốc bán đảo thịnh vượng và thương mại hàng hải này đã trở thành một bộ phận của Mạn-đà-la Srivijaya, một liên bang rộng lớn của các thành bang tập trung tại Palembang, Kadaram, Chaiya và Ligor.

Ảnh hưởng của Srivijaya trải rộng ra toàn bộ các khu vực ven biển trên đảo Sumatra và bán đảo Mã Lai, phía tây đảo Java và phía tây đảo Borneo, cũng như phần còn lại của quần đảo Mã Lai. Có được cả sự bảo trợ từ Ấn Độ và Trung Quốc, sự giàu có của vương quốc này chủ yếu đến từ thương mại. Vào lúc đỉnh cao, tiếng Mã Lai cổ đã được sử dụng làm ngôn ngữ chính thức của Srivijaya và trở thành ngôn ngữ chung của khu vực, thay thế tiếng Phạn, ngôn ngữ của Ấn Độ giáo và Phật giáo. Thời kỳ Srivijaya được xem là thời hoàng kim của văn hóa Mã Lai.

Tuy nhiên, sự huy hoàng của Srivijaya đã bắt đầu suy yếu sau một loạt các cuộc tấn công từ Đế quốc Chola ở Ấn Độ trong thế kỷ 11. Đến cuối thế kỷ 13, những tàn dư cuối cùng của đế quốc Mã Lai trên đảo Sumatra này đã bị những kẻ xâm lược người Java phá hủy trong cuộc viễn chinh Pamalayu ("Pamalayu" nghĩa là chiến tranh chống lại Malayu).
Việc Srivijaya bị tiêu diệt đã khiến các quần thần của đế quốc phải lưu vong và đã có một vài nỗ lực của các hoàng tử Mã Lai đang chạy trốn nhằm phục quốc. Năm 1324, với sự hỗ trợ từ các bầy tôi trung thành với đế quốc là người Orang laut, một hoàng tử Mã Lai có nguồn gốc Srivijaya là Sang Nila Utama đã thiết lập nên vương quốc Singapura tại Temasek. Triều đại của ông đã cai trị hòn đảo cho đến cuối thế kỷ 14, khi chính thể Mã Lai này phải đối mặt với sự tức giận của những kẻ xâm lược người Java. Năm 1401, người chắt nội của ông là Paduka Sri Maharaja Parameswara đã tiến về phía bắc và lập nên Vương quốc Malacca. Vương quốc Malacca đã kế thừa Srivijaya và thừa hưởng nhiều truyền thống vương giả và văn hóa, bao gồm hầu hết lãnh thổ của các tiền quốc của nó.

Thêm một vương quốc Mã Lai hùng mạnh trong giai đoạn này là Tambralinga, từng là một nước phụ thuộc của Srivijaya, vương quốc này bắt đầu phát triển sau sự thoái trào của đế quốc Srivijaya vào thế kỷ 12. Từ thế kỷ 13 đến đầu thế kỷ 14, vương quốc đã chinh phục được hầu hết bán đảo Mã Lai. Sự phát triển của vương quốc được tăng cường thêm trong thời gian trị vì của Chandrabhanu Sridhamaraja (1230–1263), ông đã thành công trong việc chiếm được vương quốc Jaffna trên đảo Sri Lanka từ năm 1247 đến năm 1258. Cuộc xâm lược đã đánh dấu một điều hiếm thấy trong lịch sử Đông Nam Á, khi một thế lực trong khu vực tiến hành các cuộc viễn chinh bằng đường biển vượt ra khỏi ranh giới khu vực.

Công việc trồng trọt của hệ thống chính thể Mã Lai cũng lan rộng ra ngoài ranh giới Sumatra-Bán đảo Mã Lai trong thời kỳ này. Các cuộc viễn chinh và di cư của người Mã Lai đã giúp thiết lập nên các vương quốc nằm ngoài địa hạt của Srivijaya. Một vài minh họa là việc một hoàng tử của Tambralinga đã đăng cơ làm vua của vương quốc Lavo tại khu vực nay là Bangkok, việc thành lập vương quốc Cebu tại Visayas và việc thành lập vương quốc Tanjungpura trên đảo Borneo. Sự bành trướng này cũng được quan tâm nhiều vì nó đã định hình cho sự phát triển dân tộc-văn hóa của những người Aceh và người Banjar có liên hệ và tiếp tục truyền bá sâu hơn đặc tính Mã Lai chịu ảnh hưởng của Ấn Độ trong phạm vi khu vực.

Hồi giáo đã được đưa đến khu vực trong thời kỳ từ thế kỷ 12 đến 15, ngoài ra trong thời gian này cũng chứng kiến thành phố cảng Malacca nổi lên ở bờ biển tây nam của bán đảo Mã Lai hai tiến trình phát triển này đã làm thay đổi lịch sử của người Mã Lai.

Từ thế kỷ 12, đức tin Hồi giáo đã tiến đến những khu vực gần bờ biển của khu vực mà nay là các bang Kedah, Perak, Kelantan và Terengganu. Bằng chứng khảo cổ sớm nhất về Hồi giáo tại bán đảo Mã Lai là Đá khắc Terengganu có niên đại từ thế kỷ thứ 12, được tìm thấy tại bang Terengganu ở Malaysia.

Đến thế kỷ 15, thế lực có quyền bá chủ trên nhiều phần ở phía tây quần đảo Mã Lai là vương quốc Malacca đã trở thành trung tâm của tiến trình Hồi giáo hóa ở phương Đông. Với vị thế là quốc giáo của Malacca, Hồi giáo đã mang lại nhiều biến đổi lớn lao trong xã hội và văn hóa Melaka, và nó trở thành công cụ chính cho việc phát triển một bản sắc chung Mã Lai. Theo thời gian, bản sắc chung Mã Lai này trở thành đặc điểm của nhiều phần trên quần đảo Mã Lai thông qua quá trình Mã Lai hóa. Việc Malacca mở rộng phạm vi ảnh hưởng thông qua thương mại và truyền đạo đã dẫn đến kết quả là phổ biến được tiếng Mã Lai cổ, đức tin Hồi giáo, và văn hóa Hồi giáo Mã Lai; ba giá trị cốt lõi của "Kemelayuan" ("người Mã Lai").

Năm 1511, kinh đô của Malacca rơi vào tay những kẻ thực dân Bồ Đào Nha. Tuy nhiên, Melaka vẫn duy trì thể chế nguyên bản: một kiểu nghệ thuật lãnh đạo và một nét văn hóa để cho các nhà nước kế thừa tham khảo, như Vương quốc Johor (1528–nay), Vương quốc Perak (1528–nay) và Vương quốc Pahang (1470–nay).

Trên khắp biển Đông trong thế kỷ 14, một vương quốc Mã Lai khác là Brunei đã nổi lên để trở thành một chính thể hùng mạnh nhất trên đảo Borneo. Đến giữa thế kỷ 15, Brunei đã thiết lập một mối quan hệ chặt chẽ với vương quốc Melaka. Quốc vương của Brunei đã kết hôn với một công chúa của Malacca, tiếp nhận Hồi giáo làm tôn giáo của triều đình, và phỏng theo mô hình chính quyền hiệu quả của Malacca. Brunei được hưởng lợi từ thương mại với Malacca song đã có được sự thịnh vượng thậm chí còn lớn hơn sau khi kinh đô Malacca -một thương cảng Mã Lai to lớn- bị người Bồ Đào Nha chinh phục. Brunei đạt đến thời kỳ hoàng kim vào giữa thế kỷ 16, khi đó vương quốc này kiểm soát một lãnh thổ xa về phía nam đến Kuching tại Sarawak ngày nay, phía bắc mở rộng ra quần đảo Philippines. Vương quốc Brunei đã mở rộng phạm vi ảnh hưởng đến tận đảo Luzon bằng cách lập liên minh với vương quốc Tondo và thành lập một quốc gia vệ tinh là Seludong ở khu vực Manila ngày nay. Triều đình Brunei cũng tiến hành quá trình Mã Lai hóa trên hòn đảo Borneo. Các yếu tố văn hóa Hồi giáo Mã Lai, bao gồm ngôn ngữ, trang phục và nhà ở của các hộ gia đình được các thổ dân tiếp nhận, đặc biệt là người Dayak, dân tộc này cũng được dung hợp vào vương quốc. Các tù trưởng Dayak được hợp nhất vào hệ thống thứ bậc Mã Lai, được mang các tước hiệu chính thức như "Datuk", "Temenggong" và "Orang Kaya". Tại Tây Kalimantan, sự phát triển của các vương quốc như Sambas, Sukadana và Landak cũng diễn ra tương tự khi họ tuyển mộ người Dayak.

Các vương quốc Mã Lai quan trọng khác là vương quốc Kedah (1136–nay) và vương quốc Pattani (1516–1771), hai nước này đã thống trị phần phía bắc của bán đảo Mã Lai. Trong khi vương quốc Jambi (1460–1907), vương quốc Palembang (1550–1823) và vương quốc Siak Sri Indrapura (1725–1946) kiểm soát phần lớn vùng bờ biển đông nam của đảo Sumatra.

Từ năm 1511 đến 1984, nhiều vương quốc Mã Lai đã bị thực dân hóa hoặc nằm dưới quyền bảo hộ của các thế lực ngoại quốc khác nhau, từ các thế lực thực dân châu Âu như Bồ Đào Nha, Hà Lan và Anh Quốc, cho đến các thế lực trong khu vực như Aceh, Xiêm và Nhật Bản.

Năm 1511, đế quốc Bồ Đào Nha đã chiếm được kinh thành của vương quốc Malacca. Mặc dù chiến thắng, song người Bồ Đào Nha đã không thể mở rộng tầm ảnh hưởng chính trị của họ ra ngoài pháo đài pháo đài Malacca. Quốc vương Malacca duy trì quyền bá chủ đối với các vùng đất bên ngoài kinh thành cũ và thành lập nên vương quốc Johor vào năm 1528 để kế tục Malacca. Malacca thuộc Bồ Đào Nha đã phải đối mặt với một số cuộc tấn công trả thù song không thành công từ Johor cho đến năm 1614, khi liên quân Johor và đế quốc Hà Lan đã trục xuất người Bồ Đào Nha ra khỏi bán đảo. Theo thỏa thuận với Johor vào năm 1606, người Hà Lan sau đó được nắm quyền kiểm soát Malacca.

Trong lịch sử, các quốc gia Mã Lai trên bán đảo có một mối quan hệ thù địch với người Xiêm. Vương quốc Malacca đã có hai cuộc chiến tranh với người Xiêm trong khi các quốc gia Mã Lai ở phía bắc đã nằm dưới quyền thống trị không liên tục của các triều đại Xiêm trong nhiều thế kỷ. Năm 1771, Xiêm đã thủ tiêu vương quốc Pattani và sau đó thôn tính một phần lãnh thổ lớn của vương quốc Kedah. Trước đó, vương triều Ayutthaya của Xiêm đã sáp nhập Tambralinga và cho quân tràn ngập vương quốc Singgora vào đầu thế kỷ 17. Đến đầu thế kỷ 19, Xiêm đã áp đặt một cấu trúc hành chính mới và lập ra các vương quốc Mã Lai bán độc lập như Patani, Saiburi, Nongchik, Yaring, Yala, Reman và Rangae từ Đại Pattani và lập ra Satun, Perlis, Kubang Pasu từ vương quốc Kedah.

Năm 1786, vương quốc Kedah đã cho Công ty Đông Ấn của Anh thuê hòn đảo Penang để đổi lấy viện trợ quân sự nhằm chống lại Xiêm. Năm 1819, công ty này cũng thu được Singapore từ vương quốc Johor, lấy được Malacca vào năm 1824 từ tay người Hà Lan, và sau đó là Dindings từ Perak vào năm 1874. Tất cả các trạm giao thương này được gọi chính thức là Các thuộc địa Eo biển vào năm 1826 và trở thành thuộc địa hoàng gia của đế quốc Anh vào năm 1867. Sự can thiệp của người Anh vào công việc của các quốc gia Mã Lai được chính thức hóa và năm 1895, khi những người thống trị Mã Lai chấp thuận sự quản lý của các Thống sứ Anh, và Liên bang các quốc gia Mã Lai được thành lập. Năm 1909, Kedah, Kelantan, Terengganu và Perlis được người Anh lấy lại từ tay người Xiêm. Các nhà nước này cùng với Johor sau đó trở thành Các nhà nước Mã Lai phi liên hiệp. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, tất cả các thuộc địa và vùng bảo hộ này của Anh, được gọi là Mã Lai thuộc Anh, đã bị đế quốc Nhật Bản chiếm đóng.

Thời kỳ thoái trào của đế quốc Brunei rộng lớn bắt đầu sau Chiến tranh Castille chống lại những kẻ xâm lược Tây Ban Nha, kết quả là vương quốc này phải chấm dứt quyền thống trị đối với quần đảo Philippines ngày nay. Sự suy sụp này lên đến đỉnh điểm trong thế kỷ 19, khi vương quốc mất hầu hết các lãnh thổ tại Borneo cho các Rajah Trắng của vương quốc Sarawak và Công ty Đặc hứa Bắc Borneo (North Borneo Chartered Company). Brunei trở thành một nước nằm dưới quyền bảo hộ của Anh từ năm 1888 cho đến năm 1984.

Sau Hiệp ước Anh-Hà Lan năm 1824, theo đó phân chia quần đảo Mã Lai thành vùng thuộc Anh ở phía bắc và một vùng thuộc Hà Lan ở phía nam, tất cả các vương quốc Mã Lai trên đảo Sumatra và Nam Borneo trở thành một phần của Công ty Đông Ấn Hà Lan. Mặc dù một số quốc vương Mã Lai vẫn được duy trì quyền lực của họ dưới sự kiểm soát của Hà Lan, song một số vương quốc đã bị chính quyền Hà Lan bãi bỏ, như trường hợp của vương quốc Riau vào năm 1911.

Mặc dù người Mã Lai phân bổ rộng khắp trên quần đảo Mã Lai, song cuộc vận động cho chủ nghĩa dân tộc Mã Lai hiện đại mới chỉ có quy mô đáng kể từ đầu thế kỷ 20 trên bán đảo Mã Lai. Tại quần đảo Indonesia, cuộc đấu tranh chống thực dân mang nét đặc trưng là chủ nghĩa quốc gia xuyên dân tộc, trong khi tại Brunei, mặc dù đã có một số nỗ lực được tiến hành để khơi dậy ý thức chính trị Mã Lai từ năm 1942 đến 1945, song đã không có sự kiện lịch sử đáng kể nào dựa trên tinh thần dân tộc. Tuy nhiên, tại Thái Lan, phong trào ly khai Pattani chống lại sự cai quản của người Thái đã được một số sử gia xem là một phần của phong trào dân tộc Mã Lai bán đảo có tầm ảnh hưởng lớn hơn. Tuy thế, chủ nghĩa dân tộc Mã Lai bán đảo đã dẫn đến sự hình thành của Malaysia.

Các công cụ sớm nhất và có ảnh hưởng nhất trong cuộc vận động nhằm thức tỉnh ý thức dân tộc Mã Lai là các ấn phẩm xuất bản định kỳ, chúng đã chính trị hóa vị thế của người Mã Lai trong cuộc đấu tranh chống lại chủ nghĩa thực dân và những người nhập cư phi Mã Lai. Bất chấp việc bị chính quyền thực dân Anh đàn áp, đã có không dưới 147 tạp chí và báo xuất bản tại Mã Lai thuộc Anh từ năm 1876 đến năm 1941. Trong số này, nổi bật nhất là "Al-Imam" (1906), "Pengasuh" (1920), "Majlis" (1935) và "Utusan Melayu" (1939). Sự nổi lên của chủ nghĩa dân tộc Mã Lai phần lớn là nhờ vận động của ba thế lực dân tộc chủ nghĩa: những người cấp tiến cánh tả Mã Lai, nhóm Hồi giáo, và cả hai đều phản đối tầng lớp trên bảo thủ.

Đại diện cho những người cánh tả Mã Lai là Kesatuan Melayu Muda, tổ chức này được thành lập vào năm 1938 bởi một nhóm trí thức Mã Lai chủ yếu được đào tạo tại Cao đẳng Đào tạo Sultan Idris (Sultan Idris Training College), với một ý tưởng về "Đại Indonesia". Năm 1945, họ tái tổ chức thành một chính đảng được gọi là Partai Kebangsaan Melayu Malaya (PKMM). Đại diện ban đầu cho những người theo đường lối Hồi giáo là "Kaum Muda', tổ chức này bao gồm các học giả được đào tạo tại Trung Đông và có quan điểm liên Hồi giáo. Chính đảng Hồi giáo đầu tiên là "Partai Orang Muslimin Malaya" (Hizbul Muslimin) đã được thành lập vào tháng 3 năm 1948, đảng Hồi giáo liên Mã Lai đã kế thừa nó vào năm 1951. Nhóm thứ ba là phe bảo thủ bao gồm giới tinh hoa Âu hóa, họ là các quan chức và thành viên của các gia đình vương giả và cùng thừa hưởng một nền giáo dục Anh Quốc, hầu hết là tại Cao đẳng Mã Lai Kuala Kangsar (Malay College Kuala Kangsar) giành riêng cho họ. Họ đã thành lập các tổ chức tự nguyện được gọi là các Hiệp hội Mã Lai ở những nơi khác nhau trong nước và mục tiêu chính của họ là thúc đẩy quyền lợi của người Mã Lai và yêu cầu sự bảo hộ của người Anh đối với vị thế của người Mã Lai. Tháng 3 năm 1946, 41 trong số các hiệp hội Mã Lai này đã thành lập Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất (UMNO), để khẳng định sự địa vị của người Mã Lai đối với Mã Lai thuộc Anh.

Người Mã Lai đã đặt một nền tảng cơ bản cho ý thức hệ Mã Lai và chủ nghĩa dân tộc Mã Lai tại Malaysia. Tất cả ba phe phái dân tộc Mã Lai đều tin vào ý tưởng về một "Quốc gia Mã Lai" (Bangsa Melayu) và vị thế của tiếng Mã Lai, song không đồng thuận về vai trị của Hồi giáo và những người trị vì Mã Lai. Những người bảo thủ ủng hộ tiếng Mã Lai, Hồi giáo và nền quân chủ Mã Lai và xem chúng cấu tạo nên các trụ cột chính của người Mã Lai, song là trong một nhà nước thế tục và Hồi giáo chỉ có vai trò chính trị hạn chế. Những người cánh tả đồng tình với nhà nước thế tục song muốn chấm dứt chế độ phong kiến, trong khi phe Hồi giáo thì ủng hộ chấm dứt các vương triều song lại tìm cách để Hồi giáo có một vai trò lớn hơn.

Sau khi Cộng hòa Indonesia được thành lập với mô hình nhà nước đơn nhất, tất cả các chế độ quân chủ Mã Lai tại Indonesia đều bị bãi bỏ, và vị thế các quốc vương tại Indonesia nay chỉ còn là người lãnh đạo trên danh nghĩa hoặc người thỉnh cầu vương vị. Sự sụp đổ của các vương quốc Mã Lai gồm Deli, Langkat, Serdang và Asahan tại Đông Sumatra trong "cách mạng Xã hội" vào năm 1946 đã có tác động mạnh mẽ đến những người cùng chí hướng Mã Lai của họ và đẩy các chiến hữu Mã Lai quay sang chống lại ý tưởng về Đại Indonesia và ảo tưởng về Cộng hòa Hồi giáo.

Tháng 3 năm 1946, Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất đã nổi lên với sự ủng hộ hoàn toàn của các quốc vương Mã Lai từ Hội nghị những người thống trị. Phong trào mới đã tiến đến một liên kết chính trị chặt chẽ giữa người người thống trị và thần dân, một điều chưa từng có trước đây. Phong trào này nói chung đã thúc đẩy quan điểm của công chúng người Mã Lai, cùng với đó là sợ thờ ơ chính trị đáng ngạc nhiên của những người phi Mã Lai (như người gốc Hoa và gốc Ấn), đã dẫn đến việc người Anh từ bỏ kế hoạch Liên bang Mã Lai (1946–1948) cấp tiến. Đến tháng 7, Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất đã thành công trong việc đạt được một thỏa thuận với người Anh để bắt đầu các cuộc đàm phán cho một hiến pháp mới. Các cuộc đàm phán tiếp tục từ tháng 8 đến tháng 11, giữa một bên là các quan chức người Anh và một bên là những đại diện của các quốc vương cùng Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất và các lực lượng khác.

Hai năm sau, Liên bang Mã Lai bán độc lập được thành lập, điều này đã phản ánh một chiến thắng rõ ràng của các lợi ích Mã Lai. Hiến pháp mới phần lớn đã đưa các nhà nước quay trở lại mô hình cơ bản thời tiền thuộc địa và thiết lập uy quyền của các nhà nước Mã Lai riêng lẻ. Quyền lợi và đặc quyền của người Mã Lai đã được bảo đảm. Những người thống trị Mã Lai do đó vẫn giữ lại đặc quyền của họ, trong khi những hậu duệ được tiếp nhận môi trường giáo dục Anh của họ nắm giữa các vị trí trong chính quyền trung ương, dần dần phi thực dân hóa. Tháng 8 năm 1957, Liên bang Mã Lai, lãnh thổ phụ thuộc lớn cuối cùng của phương Tây trong khu vực Đông Nam Á, đã giành được độc lập thông qua một cuộc chuyển giao quyền lực hòa bình. Liên bang được cải tổ thành Malaysia với việc hợp nhất Singapore vào năm 1963 (tách ra năm 1965), Sabah và Sarawak.

Tiếng Mã Lai là một trong các ngôn ngữ chính trên thế giới và của Ngữ hệ Nam Đảo. Các biến thể và phương ngữ của tiếng Mã Lai là ngôn ngữ chính thức tại Brunei, Malaysia, Indonesia và Singapore. Ngôn ngữ này cũng được nói tại Thái Lan, quần đảo Cocos, đảo Christmas, Sri Lanka. Tiếng Mã Lai là ngôn ngữ bản địa của xấp xỉ 33 triệu người trên khắp quần đảo Mã Lai và được xấp xỉ 220 triệu người sử dụng như ngôn ngữ thứ hai.

Việc khám phá ra câu khắc Kedukan Bukit đã chứng thực hình thái Srivijaya của tiếng Mã Lai cổ, được viết bằng chữ Pallava và chịu ảnh hưởng mạnh của tiếng Phạn. Sự nổi lên của vương quốc Malacca đã khởi sự cho cuộc cách mạng phát triển tiếng Mã Lai cổ thành tiếng Mã Lai cổ điển. Thời kỳ Malacca đánh dấu việc tiếng Mã Lai biến đổi thành một ngôn ngữ Hồi giáo, kiểu cách tương đồng với tiếng Ả Rập, tiếng Ba Tư, tiếng Urdu và tiếng Swahili. Một kiểu chữ viết phỏng theo chữ cái Ả Rập gọi là Jawi đã được sử dụng và thay thế kiểu chữ Ấn Độ, các thuật ngữ tôn giáo và văn hóa Hồi giáo được đồng hóa nhiều, cùng với đó là thải hồi nhiều từ Ấn Độ giáo-Phật giáo, và tiếng Mã Lai trở thành ngôn ngữ trung gian trong việc truyền dạy và phổ biến Hồi giáo ra khắp Đông Nam Á. Vào đỉnh cao của vương quốc Malacca trong thế kỷ 15, tiếng Mã Lai cổ điển đã vượt quá phạm vi của thế giới nói tiếng Mã Lai truyền thống và kết quả là một "ngôn ngữ chung" được gọi là "Bahasa Melayu pasar" ("tiếng Mã Lai ở chợ") hoặc "Bahasa Melayu rendah" ("tiếng Mã Lai thấp") được phát triển và đối nghịch với "Bahasa Melayu tinggi" ("tiếng Mã Lai cao") của Malacca. Người ta cho rằng tiếng Mã Lai ở chợ là một thứ tiếng bồi và thậm chí nó đã tạo ra các ngôn ngữ mới như tiếng Mã Lai Ambon, tiếng Mã Lai Manado và tiếng Betawi.

Các nhà văn châu Âu trong thế kỷ 17 và 18 như Tavernier, Thomassin và Werndly đã mô tả tiếng Mã Lai là ""ngôn ngữ được học trên khắp Đông Ấn, giống như tiếng Latinh tại châu Âu"". Ngôn ngữ này được sử dụng rộng rãi nhất khi người Anh và Hà Lan thuộc địa hóa quần đảo Mã Lai. Phương ngữ của vương quốc Johor, quốc gia kế thừa của Malacca, trở thành cách nói tiêu chuẩn đối với người Mã Lai tại Singapore và Malaysia, và nó là cơ sở ban đầu để chuẩn hóa tiếng Indonesian.

Ngoài tiếng Mã Lai chuẩn, được phát triển trong phạm vi Malacca-Johor, nhiều phương ngữ Mã Lai bản địa cũng tồn tại. Ví dụ, tiếng Bangka, tiếng Mã Lai Brunei, tiếng Jambi, tiếng Kelantan, tiếng Kedah, Negeri Sembilan, Palembang, tiếng Pattani, tiếng Sarawak, tiếng Terengganu, và nhiều phương ngữ khác.

Trong lịch sử, tiếng Mã Lai từng được viết bằng các loại chữ Pallava, Kawi và Rencong. Sau khi Hồi giáo du nhập, chữ cái Jawi dựa trên cơ sở chữ Ả Rập được chấp thuận và vẫn còn được sử dụng đến ngày nay với vị thế là một trong hai kiểu chữ chính thức tại Brunei và một loại chữ thay thế tại Malaysia. Bắt đầu từ thế kỷ 17, do kết quả của quá trình thuộc địa hóa, chữ Jawi dần bị chữ Latinh thay thế và cuối cùng trở thành kiểu chữ chính thức hiện nay của tiếng Mã Lai tại Malaysia, Singapore và Indonesia, và là kiểu chữ đồng chính thức của Brunei.

Nền văn học truyền miệng và văn học cổ điển của người Mã Lai có sự phong phú, bao gồm một lượng rất lớn các hình tượng về con người, từ đầy tớ cho đến tể tướng, từ những người phân sử cho đến các Raja, từ thời cổ cho đến thời gian gần đây, chúng tạo thành bản sắc vô định hình của người Mã Lai.

Xét trên sự mềm dẻo và dịu dàng của tiếng Mã Lai, nó dễ dàng tuân theo luật về vần và âm điệu, có thể đánh giá tính độc đáo và cái hay trong văn học Mã Lai thông qua các yếu tố đầy thi vị của nó. Các thể loại thi ca trong văn học Mã Lai có thể kể tới Pantun, Syair và Gurindam. Hình thức đầu tiên của văn học Mã Lai là văn học truyền miệng và các đối tượng trung tâm của nó là những tập quán dân gian truyền thống có liên hệ với tự nhiên, động vật và con người. Văn hóa dân gian được con người ghi nhớ và được truyền từ thế kệ này sang thế hệ khác thông qua những người kể chuyện. Nhiều trong số các truyện kể này cũng được "penglipur lara" (những người kể chuyện) ghi lại, ví dụ như: "Hikayat Malim Dewa", "Hikayat Malim Deman", "Hikayat Raja Donan", "Hikayat Anggun Cik Tunggal" và "Hikayat Awang Sulung Merah Muda".

Khi quần đảo Mã Lai tiếp nhận ảnh hưởng của văn hóa Ấn Độ vào khoảng 2000 năm trước, văn học Mã Lai bắt đầu dung hợp các yếu tố Ấn Độ. Văn học trong thời gian này hầu hết là dịch thuật từ văn học tiếng Phạn, hoặc ít nhất là lấy cảm hứng từ chúng, và hoàn toàn ám chỉ đến những thần thoại Hindu. Có thể hiểu về văn học thời kỳ này thông qua một số tác phẩm như "Hikayat Seri Rama" (một bản dịch thoát ý của "Ramayana"), "Hikayat Bayan Budiman" (phỏng theo Śukasaptati) và "Hikayat Panca Tanderan" (phỏng theo "Hitopadesha").

Thời kỳ của văn học cổ điển Mã Lai bắt đầu sau khi Hồi giáo được truyền đến, cùng với đó là phát minh ra chữ Jawi (dựa trên chữ Ả Rập). Từ đó, các đức tin và khái niệm Hồi giáo bắt đầu ghi dấu ấn của mình trong văn học Mã Lai. Đá khắc chữ Terengganu, có niên đại từ năm 1303, là những chữ viết sớm nhất được biết đến của văn kể chuyện Mã Lai. Khối đá được khắc lên một bản văn nói về lịch sử, luật pháp và ái tình bằng chữ Jawi. Vào lúc đỉnh cao, vương quốc Malacca không chỉ là trung tâm của quá trình Hồi giáo hóa trong khu vực mà còn là trung tâm của văn hóa Mã Lai bao gồm cả văn học. Trong thời kỳ này, các tác phẩm văn học Trung Đông nổi tiếng đã được dịch và các sách tôn giáo được viết bằng tiếng Mã Lai. Trong số các tác phẩm nổi tiếng nhất, có "Hikayat Muhammad Hanafiah" và "Hikayat Amir Hamzah".

Bộ phận quan trọng nhất của văn học Mã Lai có lẽ là Biên niên sử Mã Lai hay Sulalatus Salatin lừng danh. Nó được một trong số những học giả nổi tiếng nhất trên lĩnh vực Mã Lai học, Ngài Richard O. Winstedt gọi là "nổi tiếng nhất, đặc biệt nhất và tốt nhất trong tất cả các tác phẩm văn học Mã Lai". Niên đại chính xác về thời điểm sáng tác và tác giả gốc của tác phẩm này vẫn chưa chắc chắn, song theo một chiếu chỉ của Quốc vương Alauddin Riaayat Shah III của Johor vào năm 1612, Tun Sri Lanang giám thị quá trình biên soạn của Biên niên sử Mã Lai.

Trong thế kỷ 19, văn học Mã Lai đã thu được một số thành tự đáng chú ý thông qua các tác phẩm của Abdullah bin Abdul Kadir, một "munshi" nổi tiếng tại Singapore và sinh ra ở Malacca. Abdullah được xem như người Mã Lai có học thức nhất trong số những người từng viết văn, một số những nhà cải cách vĩ đại nhất của nền văn chương Mã Lai và là cha đẻ của văn học Mã Lai hiện đại. Các tác phẩm quan trọng nhất của ông là "Hikayat Abdullah" (tự truyện), "Kisah Pelayaran Abdullah ke Kelantan" (miêu tả về chuyến đi của ông tới Kelantan) và "Kisah Pelayaran Abdullah ke Mekah" (thường thuật về chuyến hành hương của ông đến Mecca vào năm 1854). Tác phẩm của ông là một nguồn cảm hứng cho các thế hệ nhà văn tương lai và đánh dấu một giai đoạn đầu trong quá trình chuyển đổi từ văn học Mã Lai cổ điển sang văn học Mã Lai hiện đại.

Các cộng đồng Mã Lai đầu tiên phần lớn theo thuyết vật linh, tin tưởng rằng "semangat" (linh hồn) tồn tại trong mọi thứ. Khoảng đầu Công Nguyên, Ấn Độ giáo và Phật giáo đã được các thương nhân Ấn Độ đưa đến quần đảo Mã Lai, hai tôn giáo này phát triển mạnh mẽ tại khu vực cho đến thế kỉ 13, ngay trước khi Hồi giáo xuất hiện nhờ các thương nhân Ả Rập cùng thương nhân Ấn Độ và Trung Hoa theo Hồi giáo.

Trong thế kỷ 15, Hồi giáo Sunni phát triển mạnh mẽ trong thế giới Mã Lai thuộc vương quốc Malacca. Tương phản với Ấn Độ giáo khi chỉ biến đổi xã hội Mã Lai ban đầu về bề ngoài, Hồi giáo đã thực sự bắt rễ vào sâu trong tâm tâm trí của người Mã Lai. Từ thời kỳ này, người Mã Lai có truyền thống gắn bó chặt chẽ với Hồi giáo và họ không thay đổi tôn giáo của mình từ đó. Bản sắc này rất mạnh đến nỗi để trở thành người Hồi giáo thì phải là "masuk Melayu".

Tuy thế, niềm tin trước đó đã bám rễ sâu hơn, người Mã Lai đã giữ cho mình chống lại các lời nguyền của Hồi giáo – và thực vậy Sufism hay huyền học của Hồi giáo Shia đã quyện vào nhau đối với người Mã Lai, cùng với các linh hồn của thế giới duy linh trước đó và một số yếu tố Ấn Độ giáo. Sau thập niên 1970, Hồi giáo phục hưng (còn gọi là tái Hồi giáo hóa) trên khắp thế giới Hồi giáo, nhiều truyền thống trái với giáo lý của Hồi giáo và có chứa các yếu tố shirk đã bị người Mã Lai từ bỏ. Trong số các truyền thống này có lễ hội "mandi safar" (tắm Safar), một lễ hội tắm rửa để đạt được sự tinh khiết trong tâm hồn, có thể có các đặc tính tương tự như Durga Puja của Ấn Độ.

Tuyệt đại đa số người Mã Lai hiện nay là những tín đồ Hồi giáo Sunni và các lễ hội quan trọng nhất đối với người Mã Lai đều có nguồn gốc Hồi giáo - "Hari Raya Aidilfitri", "Hari Raya Aidiladha", "Awal Muharram" và "Maulidur Rasul". Với hầu hết người Mã Lai, việc cải đạo khỏi Hồi giáo bị xem là "bội giáo". Chỉ có một thiểu số rất nhỏ người Mã Lai sinh sống ở Singapore là Kitô hữu.

Ảnh hưởng của nhiều nền văn hóa khác nhau, đặc biệt là văn hóa Trung Quốc, Ấn Độ và châu Âu, đã giữ vai trò chính trong việc hình thành nên kiến trúc Mã Lai. Cho đến gần đây, gỗ là vật liệu chính tại rất cả các tòa nhà truyền thống Mã Lai. Tuy nhiên, cũng có nhiều cấu trúc bằng đá đã được phát hiện, chủ yếu là các khu phức hợp tôn giáo từ thời Srivijaya và các vương quốc Mã Lai eo đất cổ.

Candi Muara Takus và Candi Muaro Jambi tại Sumatra là những điển hình cho mối liên hệ với các yếu tố kiến trúc của đế chế Srivijaya. Tuy nhiên, hầu hết các kiến trúc Srivijaya có thể tìm thấy đại diện tại Chaiya (nay thuộc Thái Lan) trên bán đảo Mã Lai, đây là một trung tâm rất quan trọng trong thời kì Srivijaya. Cấu trúc bao gồm một buồng nhỏ để làm nơi đặt hình tượng Phật và đỉnh của cấu trúc được xây thẳng đứng theo kiểu "tháp" với các mái bằng kế tiếp và chồng lên nhau với điển hình là "Wat Pra Borom That" ở Chaiya.

Cũng có bằng chứng về những đền thờ Ân Độ giáo hay "Candi" quanh khu vực phía nam Kedah giữa núi Jerai và thung lũng sông Muda, một khu vực được gọi là Thung lũng Bujang. Trong một diện tích khoảng 350 km², 87 di chỉ tôn giáo được xác nhận là từ thời lịch sử ban đầu và có 12 "candi" nằm trên các đỉnh núi, một đặc điểm khiến người ta phải nghĩ đến việc chúng bắt nguồn từ đức tin Mã Lai thời tiền sử về tính linh thiêng của những nơi có độ cao.

Có thể tham khảo về kiến trúc Mã Lai thời kỳ đầu trong một vài thư tịch Trung Quốc. Một tài liệu của Trung Quốc từ thế kỷ thứ 7 đã thuật lại về những người hành hương Phật giáo đến thăm Langkasuka và nói rằng thành phố có một bức tường bao quanh và trên đó có xây các tòa tháp và lối vào có các cửa đôi. Một tài liệu Trung Quốc khác từ thế kỉ thứ 7 kể về một sứ thần nhà Đường đến nước Xích Thổ ở bán đảo Mã Lai, nó ghi lại rằng kinh đô có ba cửa cách nhau hàng trăm bước, được trang trí bằng các bức tranh về chủ đề Phật giáo và linh hồn phụ nữ.

Mô tả chi tiết đầu tiên về kiến trúc Mã Lai là đại cung điện bằng gỗ của Quốc vương Mansur Shah (trị vì 1458–1477) của vương quốc Malacca. Theo Biên niên sử Mã Lai, công trình có kết cấu bảy gian được nâng lên trên các cột trụ bằng gỗ với một mái nhà có bảy lớp bằng các ván lợp có màu đồng và được trang trí với các ngọn tháp mạ vàng và gương thủy tinh Trung Hoa.

Những ngôi nhà Mã Lai truyền thống được xây dựng chỉ bằng cấu trúc khung gỗ đơn giản. Chúng có mái dốc, hiên ở phía trước, trần nhà cao, có nhiều khe hở trên các bức tường để thông gió, và thường được trang trí bằng các mộc điêu công phu. Vẻ đẹp và chất lượng của mộc điêu Mã Lai sẽ là hình ảnh thể hiện địa vị xã hội và tình trạng của những người sở hữu chúng.

Trong nhiều thập niên, kiến trúc Mã Lai truyền thống đã bị ảnh hưởng từ kiến trúc Bugis và Java từ phía nam, kiến trúc Xiêm La, Anh, Ả Rập và Ấn Độ từ phía bắc, kiến trúc Bồ Đào Nha, Hà Lan, Aceh và Minangkabau từ phía tây cùng kiến trúc Hoa Nam.

Các khu vực Mã Lai khác nhau đều có một ăn độc nhất của riêng mình – Pattani, Terengganu và Kelantan với món "Nasi dagang", "Nasi kerabu" và "Keropok lekor", Negeri Sembilan với các món ăn có nhiều chất béo, Pahang với "gulai tempoyak", Kedah với phong cách phương bắc "Asam laksa", Malacca với gia vị "Asam Pedas", Perlis và Satun với "Bunga kuda", Sarawak và Sambas với "Bubur pedas", Riau với các món "ikan patin" (cá tra); "Gulai ikan patin" và "Asam Pedas ikan patin", Melayu Deli của Medan Bắc Sumatra với "Nasi goreng teri Medan" (cơm chiên cá trổng Medan) và "Gulai Ketam" (cua gulai), Jambi với "Panggang Ikan Mas", Palembang với "Mie celor" và "Pempek" và Brunei với món "Ambuyat" độc nhất.

Đặc điểm chính của ẩm thực truyền thống Mã Lai là việc sử dụng rộng rãi các loại gia vị. Nước cốt dừa cũng là một nguyên liệu quan trọng trong các món ăn Mã Lai với vị ngậy, kem. Một nguyên liệu khác là "belacan" (mắm ruốc), được sử dụng làm một nguyên liệu của "sambal", một loại nước chấm hay gia vị làm từ belacan, ớt, hành và tỏi. Cách nấu nướng Mã Lai cũng sử dụng nhiều sả và riềng.

Gần như mọi bữa ăn của người Mã Lai đều có cơm, thực phẩm thiết yếu trong nhiều nền văn hóa Đông Á và Nam Á. Mặc dù trong một bữa ăn của người Mã Lai có rất nhiều loại món ăn, song chúng đều được bày ra cùng một lúc thay vì lần lượt. Người Mã Lai ăn một cách tế nhị, họ dùng các ngón tay của bàn tay phải và không bao giờ dùng bàn tay trái vì bàn tay này dùng để tắm rửa, và người Mã Lai hiếm khi sử dụng các dụng cụ trong bữa ăn. Do tuyệt đại đa số người Mã Lai theo Hồi giáo, nền ẩm thực Mã Lai tuân theo luật về chế độ ăn uống nghiêm ngặt của Hồi giáo-halal. Lượng Protein chủ yếu là từ thịt bò, trâu, dê, và cừu, ngoài ra còn có thịt gia cầm và cá. Thịt lợn và các loại thịt trái với halal, cũng như rượu, bị cấm và vắng mặt trong chế độ ăn uống thường nhật của người Mã Lai.

Nasi lemak, một loại cơm nấu bằng nước cốt dừa ngậy béo có lẽ là món ăn phổ biến nhất ở khắp các đô thị và làng mạc Mã Lai. Nasi lemak được xem là quốc thực của Malaysia.

Người Mã Lai sở hữu một tập hợp gồm nhiều thể loại ca vũ, hợp nhất từ nhiều ảnh hưởng văn hóa khác nhau. Các thể loại tiêu biểu bao gồm các vũ kịch dân gian truyền thống Mã Lai như Mak yong đến các vũ điệu chịu ảnh hưởng của Ả Rập như Zapin. Các phong trào sáng tác cùng dàn dựng cũng thay đổi từ các bước nhảy và giai điệu đơn giản trong Dikir barat đến các chuyển động phức tạp như Joget Gamelan.

Âm nhạc Mã Lai truyền thống về cơ bản là các điệu gõ. Các loại cồng chiêng khác nhau tạo nhịp cho nhiều vũ điệu. Ngoài ra còn có trống với các kích cỡ khác nhau, từ loại lớn "rebana ubi" dùng cho các sự kiện quan trọng đến loại nhỏ như "jingled-rebana" (trống khung) dùng làm một nhạc đệm cho các xướng âm trì tụng trong các nghi lễ tôn giáo.

Âm nhạc Nobat là một phần của các biểu trưng vương giả trong các triều đình Mã Lai kể từ khi Hồi giáo du nhập trong thế kỉ 12 và chỉ được tiến hành trong các nghi lễ triều đình quan trọng. Dàn nhạc của nó gồm có nhạc cụ linh thiêng và được tôn sùng như "nehara" (Trống định âm), "gendang" (trống hai đầu), "nafiri" (trumpet), "serunai" (ô-boa), và đôi khi có một cái chiêng gắn núm và một đôi chũm choẹ.

Ảnh hưởng của Ấn Độ thể hiện mạnh mẽ trong múa rối bóng truyền thống được gọi là Wayang Kulit, các câu truyện biểu diễn bắt nguồn từ sử thi Hindu; các tiết mục chính bắt nguồn từ Ramayana & Mahabharata. Có bốn thể loại múa rối bóng đặc biệt có thể tìm thấy trên bán đảo Mã Lai: "Wayang Gedek", "Wayang Purwa", "Wayang Melayu" và "Wayang Siam".

Các loại hình nghệ thuật biểu diễn Mã Lai nổi tiếng khác là: kịch "Bangsawan", tình ca "Dondang Sayang" và vũ điệu "Mak Inang" từ vương quốc Melaka, kịch "Jikey" và "Mek Mulung" từ Kedah, vũ điệu "Asyik" và vũ kịch "Menora" từ Patani và Kelantan, vũ điệu "Ulek mayang" và "Rodat" đến từ Terengganu, kịch "Boria" từ Penang, vũ điệu "Canggung" từ Perlis, kể chuyện thơ "Mukun" từ Brunei và Sarawak cùng vũ điệu "Serampang Dua Belas" từ Serdang.

Trong văn hóa Mã Lai, quần áo và vải dệt được tôn sùng như là các hạng mục thể hiện vẻ đẹp, quyền lực và thân phận. Nhiều mô tả trong các Hikayat Mã Lai đã nhấn mạnh vị trí đặc biệt của vải dệt. Kỹ nghệ khung cửi Mã Lai có thể truy nguyên nguồn gốc từ thế kỉ thứ 13 khi tuyến thương mại phía Đông phát triển mạnh dưới thời nhà Tống. Các tư liệu Trung Hoa và Ả Rập đã đề cập đến hàng vải dệt được sản xuất tại địa phương cũng như ưu thế của ngành dệt trên bán đảo Mã Lai. Trong số các loại vải dệt nổi tiếng của người Mã Lai, có thể kể đến Songket và Batik.

Trang phục Mã Lai cổ điển dùng chung cho nam giới bao gồm một "baju" (áo sơ mi) hay "tekua" (một loại áo sơ mi ống tay dài), "baju rompi" (áo gi-lê), "kancing" (cúc áo), một "celana" (quần) ống nhỏ, một sarong quấn quanh eo, "capal" (dép), và một "tanjak" hay "tengkolok" (mũ); quý tộc còn vận thêm "baju sikap" hay "baju layang" (một loại áo choàng ngoài) và "pending" (khóa thắt lưng trang trí). Một chiến binh Mã Lai cũng thường có một Kris (dao lăm) nhét vào phía trước của sarong.

Các loại trang phục truyền thống Mã Lai có sự khác biệt theo vùng song trang phục truyền thống phổ biến nhất hiện nay là Baju Kurung (cho đàn bà) và Baju Melayu (cho đàn ông), cả hai đều được công nhận là quốc phục của Malaysia và Brunei, và cũng được cộng đồng Mã Lai tại Indonesia, Singapore và Thái Lan mặc. Baju Melayu hiện nay chỉ còn được đàn ông Mã Lai mặc trong các buổi lễ, còn Baju Kurung thì được phần lớn phụ nữ Mã Lai mặc quanh năm.

Người ta có thể thấy Pencak Silat và các biến thể của nó xuất hiện ở khắp nơi trong thế giới Mã Lai: bán đảo Mã Lai, Singapore, Quần đảo Riau, Sumatra và các khu vực ven biển của Borneo. Các bằng chứng khảo cổ cho thấy rằng vào thế kỷ thứ 6, nghệ thuật chiến đấu đã được nghi thức hóa và được tập luyện trên bán đảo Mã Lai và Sumatra. Các thể thức sớm nhất của Pencak Silat được cho là đã được phát triển và được sử dụng trong lực lượng quân đội của các vương quốc Mã Lai cổ như Langkasuka (thế kỉ 2) và Srivijaya (thế kỉ 7).

Tầm ảnh hưởng của các vương quốc Hồi giáo Mã Lai như Malacca, Johor, Pattani và Brunei đã góp phần vào việc truyền bá loại võ thuật này tại quần đảo Mã Lai. Thông qua một mê cung phức tạp các eo biển và sông đã tạo điều kiện trao đổi thương mại trên khắp khu vực, Pencak Silat đã theo đó đi tận vào các khu vực rừng rậm và lên các vùng đồi núi. Đô đốc Hang Tuah huyền thoại của Malacca là một "pesilat" (người tập Pencak Silat) nổi tiếng nhất trong lịch sử và thậm chí được một số người xem là cha đẻ của silat Mã Lai. Từ thời cổ điển, Silat Mã Lai trải qua quá trình đa dạng hóa to lớn và tạo thành thứ truyền thống mà ngày nay được công nhận là nguồn gốc của Pencak Silat Indonesia và các dạng khác của Pencak Silat tại Đông Nam Á.

Bên cạnh Silat, những người Mã Lai chủ yếu sống ở các địa bàn miền bắc bán đảo Mã Lai cũng luyện tập Tomoi. Đây là một dạng biến thể Đông Dương của môn kickboxing, được cho là đã truyền bá tại Đông Nam Á lục địa từ thời Phù Nam (68 SCN).

Các trò chơi Mã Lai truyền thống thường đòi hỏi các kĩ năng thủ công tinh xảo và khéo tay và có thể truy nguyên nguồn gốc từ thời vương quốc Malacca. "Cầu mây" và diều nằm trong số các trò chơi truyền thống được nói tới trong Biên niên sử Mã Lai, theo đó chúng là trò chơi của giới quý tộc và các thành viên vương giả của vương quốc Mã Lai.

"Sepak Raga" là một trong số các trò chơi Mã Lai phổ biến nhất và đã được chơi trong nhiều thế kỉ. Theo truyền thống, Sepak raga được chơi trong vòng tròn bằng cách đá và người chơi giữ quả cầu mâu ở trên cao bằng bất kì bộ phận nào trên cơ thể họ ngoại trừ tay. Trò chơi này hiện nay được công nhận là môn thể thao quốc gia của Malaysia và từng được chơi trong các sự kiện thể thao quốc tế như Á vận hội và SEA Games.

Trò chơi phổ biến khác là con quay "Gasing", thường được chơi sau mùa gặt. Người thợ thủ công cần phải có một kĩ năng tuyệt vời để sản xuất ra "Gasing" (con quay) tranh đua nhất, một số con quay có thể quay tới hai giờ liên tục.

Có lẽ trò chơi Mã Lai phổ biến nhất là "Wau" (một loại diều độc nhất đến từ bờ biển phía đông của bán đảo Mã Lai). Trong cuộc thi thả diều Wau, ban giám khảo trao thưởng sẽ chấm điểm về độ khéo léo ("Wau" là các vật thể đẹp và đầy màu sắc được gắn trên khung tre), âm thanh (tất cả diều Mã Lai đều được thiết kế để tạo ra một âm thanh đặc trưng khi nó bay trong gió) và độ cao.

Người Mã Lai cũng tạo ra một biến thể của trò chơi trên bàn Mancala gọi là Congkak. Trò chơi được tiến hành bằng cách di chuyển các hòn đá, hạt hoặc vỏ cây quanh một tấm ván bằng gỗ có 12 lỗ hoặc nhiều hơn. Mancala được công nhận là trò chơi cổ xưa nhất trên thế giới và có thể truy nguyên nguồn gốc từ thời Ai Cập cổ đại. Khi du nhập ra toàn cầu, mỗi nền văn hóa lại phát minh ra biến thể riêng của mình, trong đó có người Mã Lai.

Tên riêng của người Mã Lai có sự phức tạp, phản ánh thứ bậc của xã hội, và tước hiệu được coi trọng. Tên người Mã Lai nói chung đã trải qua những biến đổi to lớn, tiến triển theo thời gian và phản ánh các ảnh hưởng khác nhau mà người Mã Lai tiếp nhận. Mặc dù một số tên gọi Mã Lai vẫn duy trì một phần ảnh hưởng của tiếng Mã Lai bản địa và tiếng Phạn, song vì là người Hồi giáo nên người Mã Lai từ lâu đã chuộng sử dụng tên Ả Rập như là dấu hiệu thể hiện tôn giáo của họ.

Tên người Mã Lai theo kiểu phụ danh và có thể được xem là bao gồm bốn bộ phận: một tước hiệu, một tên riêng, họ (tên cha), và một mô tả về quan hệ cha con. Một số tên riêng của người Mã Lai có thể bao gồm cả tên đôi của cha người đó, do đó tạo thành một tên dài hơn. Ví dụ, một cầu thủ Malaysia có tên gọi đầy đủ là Mohd Aidil Zafuan Abdul Radzak, trong đó 'Mohd Aidil Zafuan' là tên riêng và 'Abdul Radzak' là tên đôi của cha người này.

Ngoài hệ thống tên gọi, trong tiếng Mã Lai cũng có một hệ thống phức tạp các tước hiệu và kính ngữ, đến nay vẫn còn được sử dụng rộng rãi tại Malaysia và Brunei. Với việc đặt các tước hiệu Mã Lai này vào một tên gọi Mã Lai thông thường, sẽ tạo nên một tên gọi phức tạp hơn. Ví dụ, Thủ tướng Malaysia có tên đầy đủ là Dato' Seri Mohd Najib bin Tun Haji Abdul Razak, trong đó 'Dato' Seri' là một tước hiệu Mã Lai vinh dự, 'Mohd Najib' là tên riêng, 'bin' có nguồn gốc từ "Ibnu" trong tiếng Ả Rập và có nghĩa là "con trai của" (nếu là nữ thì thay bằng binti, bắt nguồn từ "bintun" trong tiếng Ả Rập có nghĩa là "con gái của"), 'Tun' là một vinh dự cao hơn, 'Haji' biểu thị chuyến hành hương của cha ông đến Mecca, và 'Abdul Razak' là tên riêng của cha ông.

Tuy nhiên, các nhân vật vương giả Mã Lai còn có tổ hợp tên gọi phức tạp hơn. Ví dụ như Yang di-Pertuan Agong của Malaysia có tôn hiệu đầy đủ là Duli Yang Maha Mulia Almu'tasimu Billahi Muhibbuddin Tuanku AlHaj Abdul Halim Mu'adzam Shah Ibni AlMarhum Sultan Badlishah, trong khi Quốc vương Brunei có tên gọi chính thức là Kebawah Duli Yang Maha Mulia Paduka Seri Baginda Sultan Haji Hassanal Bolkiah Mu'izzaddin Waddaulah ibni Al-Marhum Sultan Haji Omar 'Ali Saifuddien Sa'adul Khairi Waddien.



</doc>
<doc id="1519958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519958" title="Sándor Petöfi">
Sándor Petöfi

Sándor Petöfi (tên khai sinh: Petrovics; tiếng Hungary: Petőfi Sándor, tiếng Slovak: Alexander Petrovic; Serbia: Александар Петровић; sinh ngày 1 tháng 1 1823 - 1849) là một nhà thơ cách mạng và là nhà thơ lớn nhất của Hungary, đóng vai trò lớn trong Cách mạng Hungary năm 1848. Ông mất trong trận chiến Segesvár.

Ông sinh vào ngày đầu tiên của năm 1823, tại thị trấn Kiskőrös trong gia đình làm nghề giết mổ gia súc. Hồi nhỏ, gia đình ông khá giả, nhưng khi ông 15 tuổi, gia đình ông lâm vào cảnh phá sản. Vì thế, ông đã phải lăn lóc kiếm sống bằng nhiều nghề khác nhau như đi lính, làm chân sai vặt trong nhà hát kịch rồi làm diễn viên kịch rong, chép thuê, dạy học tư, dịch tiểu thuyết...

Năm 24 tuổi, ông kết hôn với Júlia Szendrey, một người có ảnh hưởng tích cực đến sự nghiệp sáng tác của ông. Họ đã có với nhau một đứa con trai vào năm 1848. Sau đó, ông tham gia tổ chức cách mạng ở Pest. Những tác phẩm của ông tạo sự động viên rất cao cho phong trào cách mạng. Ông gia nhập quân đội và mang hàm Thiếu tá, đã tham gia rất nhiều trận đánh lớn cùng với đồng đội.

Trong trận Segesvár, ông cùng đồng đội đã phải chống lại kẻ địch đông hơn rất nhiều lần và ông đã anh dũng hi sinh khi mới 26 tuổi.

Tập thơ đầu tiên của ông được đăng tải trong nhiều số báo liên tiếp của báo thời trang Pest.

Với sự giúp đỡ của bạn bè, tập thơ đầu tiên của ông được in vào năm 1944, đó là trường ca Cái búa của địa phương với hơn 1.000 câu thơ phê phán những người cầm bút không có tài năng và không có lương tâm, chỉ suốt ngày tâm bốc bọn quý tộc mà không phục vụ cách mạng, nhân dân.

Hai năm sau, thiên anh hùng ca "Dũng sĩ János " (János Vitéz) ra đời đã ca ngợi tinh thần bất khuất của dân tộc Hungary. Cũng trong năm đó, tập thơ lãng mạn "Những đám mây" được xuất bản.

Cách mạng năm 1848, ông đã có rất nhiều các bài thơ hay như: Căm thù của thế giới, Những bài thơ của tôi, Số phận, Hãy mở cho tôi trường hoạt động, Nhân danh nhân dân, Lời phán xử..mang đậm tinh thần cách mạng. Với vai trò lãnh đạo cùng một số đồng chí khác, ông đã viết bài thơ "Bài ca dân tộc" thay lời khẩu hiệu "Đứng lên hỡi người Hungary, tổ quốc gọi người.."

Sau đó là những tác phẩm trong thời gian ông tham gia quân đội như: "Bài ca xung trận", "Trong trận", "Vợ và gươm".. nhằm khích lệ tinh thần chiến đấu của chiến sĩ cách mạng.

Trong năm 1848, tác phẩm được coi là vĩ đại nhất của Petöfi đã ra đời, đó là trường ca "Nhà truyền giáo". Đây là một tự truyện, kể về sự hi sinh của một người chiến sĩ cách mạng trong hoạt động truyền bá tư tưởng mới.

Ông hi sinh khi còn rất trẻ, nhưng di sản thơ ca ông để lại cho đời rất đáng khâm phục, với 800 bài thơ, 3 trường ca, 2 truyện thơ. Ông đã gắn bó cuộc đời mình với sự nghiệp đấu tranh giành độc lập tự do của nhân dân Hungary. Vì thế, Petöfi là nhà thơ đầu tiên của Hungary được thế giới biết đến và ông mãi là nhà thơ nổi tiếng trên bầu trời văn học của Hungary nói riêng và châu Âu thế kỷ 19 nói riêng.

Nhằm tưởng nhớ tới ông, rất nhiều cây cầu, đường phố và nhiều tượng được dựng lên ở nhiều nước như: Slovakia, Hungary, Bungary..



</doc>
<doc id="1519961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519961" title="Thế kỷ 5 TCN">
Thế kỷ 5 TCN

Thế kỷ 5 TCN bắt đầu vào ngày đầu tiên của năm 500 TCN và kết thúc vào ngày cuối cùng của năm 401 TCN.


</doc>
<doc id="1519977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1519977" title="Tubb 2000">
Tubb 2000

Tubb 2000 còn được biết với tên T2K là loại súng trường được thiết kế bởi Rock McMillan, người đã giành 11 giải vô địch bắn súng trường quốc gia cự ly xa của Hoa Kỳ. McMillan đã thiết kế loại súng này để tự chế ra một loại súng giải quyết các vấn đề mà ông gặp phải với các khẩu súng trường khác mà ông đã sử dụng, kết hợp giữa hai thiết kế đầy đặn truyền thống và dạng khung để tạo ra súng có dạng ống một trục duy nhất để có thể bắn chính xác và gọn nhẹ hơn. Súng sau đó được chế tạo bởi công ty McMillan Brothers Rifle với số lượng nhỏ để bán cho các xạ thủ dùng trong thể thao cũng như xuất khẩu.

Tubb 2000 sử dụng cơ chế thoi nạp đạn trượt và xoay với hai móc lớn cố định viên đạn, lên đạn bằng tay. Súng có thiết kế khá thú vị là nếu nhìn sơ từ đầu nòng đến đuôi báng súng có thể nghĩ đó là một ống đồng nhất với một trục duy nhất chạy từ trên xuống dưới. Quá trình chuyển động của thoi nạp đạn được tối thiểu hóa, đây là điểm nhấn của loại súng này với thoi nạp đạn khá cao giúp hộp đạn có thể được gắn cao hơn để tiện cho việc đẩy viên đạn vào nòng tránh việc mũi đạn cạ vào thành súng. Khi lên đạn thoi nạp đạn có thể chuyển động vào trong phần báng súng phía sau ngay phía dưới mặt xạ thủ, việc này giúp xạ thủ không phải nhích đầu ra chỗ khác để tránh thoi nạp đạn khi kéo nó ra phía sau và phải nhắm lại sau đó vì khi di chuyển đường nhắm đã mất. Súng có trọng tâm thấp để người sử dụng có cảm giác thoải mái hơn khi sử dụng cũng như để giảm giật.

Thân và nòng súng được làm bằng thép không gỉ. Nòng súng có thể thay dễ dàng để có thể sử dụng được các loại đạn khác nhau. Các bộ phận khác của súng như cò, báng súng cùng một số chi tiết khác làm bằng hợp kim nhôm.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi được thiết kế riêng và có thanh răng để gắn các hệ thống nhắm khác. Báng súng thiết kế khá lạ có thể điều chỉnh chiều dài và chiều cao cũng như thay đổi luôn góc bám vào súng để phù hợp với các tư thế của xạ thủ. Và báng súng có các dấu hiển thị các vị trí mà người sử dụng nó thấy thoải mái nhất để đánh dấu điều chỉnh lại giống như thế cho những lần bắn sau đó.


</doc>
<doc id="1520302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520302" title="Si-o-se Pol">
Si-o-se Pol

Si-o-se Pol (, phát âm , có nghĩa cầu 33 hay cầu 33 cổng vòm), cũng gọi là cầu Allah-Verdi Khan, là một trong 11 cây cầu ở Isfahan, Iran. Nó là một trong những ví dụ nổi tiếng của thiết kế cầu Safavid.
Cầu bắc qua sông Zayandeh và có hai hàng cổng vòm.



</doc>
<doc id="1520303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520303" title="Khướu lùn đuôi đỏ">
Khướu lùn đuôi đỏ

Khướu lùn đuôi đỏ, tên khoa học Minla ignotincta, là một loài chim thuộc Họ Kim oanh.. Một số tác giả xem chi Minla là chi đơn loài. Giống như hai loài khác được đặt trong "Minla", nó có lẽ thuộc một nhóm gồm các chi khác như "Actinodura", "Heterophasia" và "Liocichla".

Khướu lùn đuôi đỏ được tìm thấy ở tiểu lục địa Ấn Độ và Đông Nam Á. Phạm vi của nó bao gồm Bangladesh, Bhutan, Ấn Độ, Lào, Myanma, Nepal, Thái Lan và Việt Nam. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng núi cao ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.




</doc>
<doc id="1520304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520304" title="Lách tách đầu đốm">
Lách tách đầu đốm

Lách tách đầu đốm (danh pháp hai phần: Alcippe castaneceps) là một loài chim thuộc Họ Kim oanh. Lách tách cánh hung phân bố ở Nam Á và Đông Nam Á, Trung Quốc.


</doc>
<doc id="1520306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520306" title="Impossible Creatures">
Impossible Creatures

Impossible Creatures là một trò chơi điện tử thể loại chiến lược thời gian thực khoa học viễn tưởng do hãng Relic Entertainment phát triển và hãng Microsoft Game Studios phát hành vào ngày 29 tháng 12 năm 2002.

Trò chơi đưa người chơi vào vai con trai của nhà khoa học Eric Chanikov người đã thành công trong việc chế tạo Sigma Technology cho phép lai hai sinh vật hoàn toàn khác loài thành một là Rex. Sau khi Lucy cho anh biết biết cha mình đã bị sát hại vì người muốn chiếm hữu công nghệ đó để trở thành bá chủ thế giới anh đã lên kế hoạch trả thù bằng cách sử dụng chính công nghệ của cha mình để tạo ra một đội quân các sinh vật lai chống lại và đánh bại đội quân sinh vật lai của kẻ thù. Trò chơi không giới hạn loại sinh vật mà người chơi có thể lai tạp thành với việc kết hợp các đặc điểm của 2 trong số 76 sinh vật để tạo ra một sinh vật mà mình thích việc này tạo chính chiến lược cao cho trò chơi.

Trò chơi có phần mở rộng có thể tải về miễn phí có tên "Insect Invasion" bổ sung các sinh vật và màn chơi mới. Trò chơi sử dụng chế độ chơi làm chế độ chính nhưng chế độ chơi nối mạng cũng được thực hiện để người chơi trên thế giới đấu với nhau nhưng hiện tại Microsoft đã ngừng máy chủ thực hiện chức năng nối mạng toàn cầu của trò chơi.

Trò chơi có tên ban đầu là "Sigma" sau đó chuyển thành "Sigma: The Adventures of Rex Chance" và tên sau cùng được dùng để phát hành là "Impossible Creatures". Trò chơi ban đầu dự tính người chơi sẽ phải bắt các sinh vật thuần chủng về trạm nghiên cứu để lấy ADN chứ không phải dùng súng để thu ADN.

Đồng thời với sự phát triển của thể loại chiến lược thời gian thực. Trò chơi dự tính sẽ phát hành trên các hệ máy sử dụng tay cầm điều khiển với việc thêm vào góc nhìn người thứ ba cho các nhân vật mà mình điều khiển. Nhưng kế hoạch này không được thực hiện vì doanh số trên hệ máy tính cá nhân không được khả quan lắm.



</doc>
<doc id="1520307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520307" title="Khướu bụi phao câu hung">
Khướu bụi phao câu hung

Khướu bụi phao câu hung (danh pháp hai phần: Stachyris maculata) là một loài chim thuộc họ Họa mi. Khướu bụi phao câu hung phân bố ở Brunei, Indonesia, Malaysia, Singapore, và Thái Lan. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa mất môi trường sống..


</doc>
<doc id="1520308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520308" title="Họa mi mắt vàng">
Họa mi mắt vàng

Họa mi mắt vàng (danh pháp hai phần: Chrysomma sinense) là một loài chim thuộc họ Họa mi. Họa mi mắt vàng có một phạm vi rất lớn và là loài bản địa Bangladesh, Trung Quốc, Ấn Độ, Lào, Myanma, Nepal, Pakistan, Sri Lanka, Thái Lan và Việt Nam.

Các môi trường sống thông thường của loài chim này là đồng cỏ trong các khu vực khô và ướt cũng như đất nông nghiệp. Chúng được tìm thấy chủ yếu ở vùng đồng bằng, nhưng có thể được tìm thấy trong các ngọn đồi thấp hơn (1200 m). Chúng không hiện diện trong khu vực rừng rậm của Tây Ghats và chỉ hiện diện trên các cạnh phía đông hoặc trong những khoảng trống chẳng hạn như tại Palghat. 


</doc>
<doc id="1520309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520309" title="Thời đại đồ đá giữa">
Thời đại đồ đá giữa

Thời đại đồ đá giữa (tiếng Anh là "Mesolithic" có gốc từ tiếng Hy Lạp: mesos "giữa", lithos "đá") là một khái niệm khảo cổ được sử dụng để chỉ các nhóm nền văn hóa khảo cổ đặc trưng trong giai đoạn giữa thời đại đồ đá cũ và thời đại đồ đá mới.

Thuật ngữ này được sử dụng để chỉ nhiều khung thời gian khác nhau ở nhiều nơi thuộc Á-Âu. Đầu tiên nó được dùng để chỉ giai đoạn sau Holocene nhưng trước các dụng cụ thời kỳ nông nghiệp ở Tây Bắc châu Âu trong khoảng thời gian 12 đến 7 Ka BP ("Kilo annum before present, ngàn năm trước").

Tuy nhiên nó cũng chỉ các dụng cụ từ Levant từ khoảng 22 đến 11,5 Ka BP. Ở Nhật Bản, thời kỳ Jōmon từ khoảng 16 đến 2,4 Ka BP đôi khi cũng được gọi là thời kỳ đồ đá giữa. Nó cũng dùng để chỉ một số nền văn hóa ở tiểu lục địa Ấn Độ từ 100 đến 32 Ka BP.



</doc>
<doc id="1520315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520315" title="Belcholat">
Belcholat

Công ty CP Sô cô la Belcholat với hơn 16 năm sản xuất và cung cấp chocolate cao cấp đã khẳng định thương hiệu chocolate  SỐ MỘT trên thị trường Việt Nam ("nguồn Euromonitor"). Hầu hết các khách sạn, resort, nhà hàng cao cấp như Sofitel Metropole, Intercontinental, Hanoi Daewoo Hotel, Sofitel Plaza, Melia Hanoi, Sheraton Hanoi, Hilton Hanoi Opera Hotel, Vinpearl Resort & Spa …. đều chọn chocolate  Belcholat để phục vụ cho thực khách của mình. Với niềm đam mê và nỗ lực không mệt mỏi, Belcholat đã không ngừng sáng tạo ra các sản phẩm chocolate  độc đáo với chất lượng tuyệt hảo làm nức lòng người mộ điệu. Belcholat đã vinh dự được người tiêu dùng Việt nam bình chọn vào danh sách 500 thương hiệu nổi tiếng Việt nam năm 2006, danh sách 500 thương hiệu hàng đầu Việt nam năm 2008 và 2009, Cúp vàng Top ten ngành hàng Thương hiệu Việt uy tín – Chất lượng năm 2006 và  2007,…

Là doanh nghiệp duy nhất tại Việt Nam được tập đoàn đứng đầu thế giới về công nghiệp chocolate – Barry Callebaut – cho gắn thương hiệu của hãng lên các sản phẩm, Belcholat còn tự hào được tiếp đón đại sứ của hai cường quốc trên thế giới: Đại sứ Bỉ – Ngài Philippe Jottard, Đại sứ Hà Lan – Ngài Andre Haspels đến dự lễ và cắt băng khánh thành nhà máy Sô cô la Bỉ vào ngày 18/9/2007 tại khu công nghiệp Nam Thăng Long, Hà Nội. Trong chuyến Phái đoàn Thái Tử Bỉ, quan chức Chính phủ và doanh nghiệp cấp cao của Bỉ đến thăm Hà Nội từ ngày 11/3 tới ngày 16/3/2012, ngay trong ngày đầu tiên đến Hà Nội – 11/3/2012, Ngài H.E. Kris Peeters – Thủ Hiến vùng Flander cùng một số quan chức thương mại cấp cao của Bỉ đã tới thăm Nhà máy Belcholat. Ngày 24/4/2012, Đại sứ Bỉ Bruno Angelet cũng đã ghé thăm nhà máy.

Với công nghệ sản xuất được chuyển giao từ Vương quốc Bỉ, dưới sự giám sát chặt chẽ qui trình sản xuất, điều kiện bảo quản của các chuyên gia chocolate hàng đầu của Bỉ, Belcholat đáp ứng mọi nhu cầu và làm hài lòng cả những khách hàng khó tính nhất. Các loại chocolate hộp, thanh, chocolate quà tặng cho các dịp đặc biệt như Noel, Valentine, Phục sinh, sinh nhật … của Belcholat đã chiếm được lòng tin yêu của giới trẻ Việt Nam. Chocolate couverture các loại: đen, nâu, trắng, stick… với hàm lượng cacao khác nhau luôn là lựa chọn hàng đầu của các bếp trưởng khách sạn 5 sao và nhà bánh Âu. Sản phẩm chocolate Goodnight, Turndown, Truffle, Praline, quà tặng… của Belcholat cũng đã có mặt trên hầu hết các khách sạn, khu Resort, nhà hàng, cà phê cao cấp tại Việt nam.

Công ty Sô cô la Belcholat tự hào làm cầu nối văn hóa khi đem tinh hoa ẩm thực Vương quốc Bỉ hoà nhập vào bản đồ ẩm thực Việt Nam.






</doc>
<doc id="1520317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520317" title="Già đẫy Java">
Già đẫy Java

Già đẫy Java (danh pháp hai phần: Leptoptilos javanicus) là một loài chim thuộc họ Hạc ("Ciconiidae").. Giống như các loài chim khác trong chi của nó, già đẫy Java có cổ và đầu hói. Loài này phân bố từ Ấn Độ đến lục địa Đông Nam Á đến đảo Java. Loài này được xếp trong Danh mục sách đỏ động vật Việt Nam và thuộc nhóm IB của Nghị định 32/2006/NĐ-CP.

Già đẫy Java có chiều dài 87–93 cm (dang thẳng ra từ mỏ đến đuôi), nặng từ 4 đến 5,71 kg và cao khi đứng khoảng 110–120 cm và khá giống già đẫy lớn, nhưng loài này thường là nhỏ hơn và rìa mỏ trên có trên thẳng đơn dài 25,8-30,8 cm, với chân mỏ nhạt màu và có vẻ thanh mảnh hơn và lưng ít uốn cong hơn. Chóp đầu có nhạt màu và phần trên bộ lông trên màu tối đồng nhất, có vẻ hầu như tất cả màu đen. Đầu và cổ gần như hói có ít lông rải rác.

Già đẫy Java có xu hướng được phân tán rộng rãi và rất cục bộ. Nó thường được tìm thấy ở các con sông và hồ lớn bên trong khu vực cũng có nhiều cây. Nó được tìm thấy ở Ấn Độ, Nepal, Sri Lanka, Bangladesh, Myanma, Thái Lan, Việt Nam, Malaysia, Lào, Singapore, Indonesia và Campuchia. Số lượng lớn nhất là ở Ấn Độ ở các bang phía đông của Assam, Tây Bengal và Bihar. Nó có hiện diện như là một lang thang trên rìa phía nam của Bhutan Loài này cực hiếm ở phía nam Ấn Độ. 


</doc>
<doc id="1520324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520324" title="Noãn">
Noãn

Noãn hay tế bào trứng là các tế bào sinh sản của con cái/giống cái đơn bội hoặc là giao tử cái. Cả động vật và thực vật có phôi đều có noãn.

Ở động vật bậc cao, noãn được sinh ra từ buồng trứng và tất cả chúng đều tồn tại từ lúc sinh ở động vật có vú và phát triển qua quá trình sinh trứng.

Ở các động vật sinh con (gồm con người và tất cả các loài thú có nhau khác), noãn được thụ tinh bên trong cơ thể con cái và sau đó phôi thai phát triển bên trong tử cung, tiếp nhận chất dinh dưỡng trực tiếp từ cơ thể mẹ.

Noãn người phát triển từ các tế bào hợp tử gốc được bao bọc trong buồng trứng. Mỗi tế bào phân chia thành nhiều lần để tạo ra nhiều tế bào nhỏ hơn được gọi là noãn nguyên bào. Các noãn nguyên bào sau đó phát triển thông qua quá trình giảm phân để tạo thành noãn, tế bào trứng nguyên thủy, và thể cực.

Noãn là một trong những tế bào lớn nhất trong cơ thể người, đặc biệt có thể nhìn thấy bằng mắt thường mà không cần trợ giúp của kính hiển vi hay các thiết bị phóng đại khác. Noãn người có đường kính khoảng 0,12 mm.
Ở sinh vật nguyên sinh, nấm và nhiều loài thực vật, chẳng hạn như rêu, dương xỉ, và thực vật hạt trần, noãn được sản xuất bên trong noãn cơ. Vì noãn cơ là một cấu trúc đơn bội, các tế bào noãn được sản xuất thông qua phân bào. Các noãn cơ của rêu điển hình bao gồm một cái cổ dài với một đế rộng hơn chứa các tế bào trứng. Khi trưởng thành, cổ mở ra để cho phép các giao tử đực bơi vào các noãn cơ và thụ tinh cho trứng. Các hợp tử được tạo thành sau đó phát triển thành phôi, và sẽ phát triển ra khỏi các noãn cơ thành một thể bào tử non.

Ở thực vật có hoa, thể giao tử cái, thường sinh ra trong các noãn cơ, đã được giảm xuống chỉ còn tám tế bào được gọi là túi phôi bên trong noãn. Các tế bào giao tử gần nhất với lỗ noãn phá vỡ túi phôi để phát triển thành các tế bào trứng. Sau khi thụ phấn, ống phấn (vòi nhụy) dẫn giao tử đực vào túi phôi và một giao tử đực sẽ kết hợp với một giao tử cái. Kết quả hợp tử phát triển thành một phôi bên trong noãn. Noãn lần lượt phát triển thành một hạt giống và trong nhiều trường hợp noãn cây phát triển thành trái để tạo thuận lợi cho sự phát tán của các hạt giống. Sau khi nảy mầm, phôi phát triển thành cây non.



</doc>
<doc id="1520327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520327" title="Giang sen">
Giang sen

Giang sen (danh pháp khoa học: Mycteria leucocephala) là một loài chim thuộc họ Hạc. Loài này được tìm thấy ở các vùng đất ngập nước của các đồng bằng châu Á nhiệt đới phía nam Hymalaya ở Nam Á sang Đông Nam Á. Chúng tìm mồi theo bầy ở các vùng nước nông dọc theo sông và hồ. Chúng làm tổ theo đàn trên cây, thường cùng với các loài thủy cầm khác. Chúng không di cư và thường chỉ di chuyển trong cự ly ngắn ở một số khu vực trong phạm vi phân bố đê tìm kiếm thức ăn và để sinh sản.


</doc>
<doc id="1520328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520328" title="Khướu bụi yếm trắng">
Khướu bụi yếm trắng

Khướu bụi yếm trắng (danh pháp hai phần: Stachyris thoracica) là một loài chim thuộc họ Họa mi. Khướu bụi yếm trắng là loài đặc hữu Indonesia. Môi trường sinh sống của nó là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và rừng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1520329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520329" title="Chích chạch lưng bông">
Chích chạch lưng bông

Chích chạch lưng bông (danh pháp hai phần: Macronus ptilosus) là một loài chim thuộc họ Họa mi. Chích chạch lưng bông được tìm thấy ở Brunei, Indonesia, Malaysia, Singapore, và Thái Lan. Môi trường sinh sống của nó là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và đầm lầy nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1520330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520330" title="Nam Nha">
Nam Nha

Đảo Nam Nha (, ), cũng gọi là Bác Liêu Châu () hoặc đơn giản là Bác Liêu (), là hòn đảo lớn thứ ba tại Hồng Kông. Về mặt hành chính, đảo Nam Nha là một phần của quận Ly Đảo.

Tên gọi "Nam Nha" của đảo là do nó có hình dạng trông giống như chạc cây, Hán tự của từ Nha là "丫" (có hình dạng giống chữ cái Latinh "Y"). Tên gốc của đảo là "Bác Liêu". Thực ra, hình dạng đảo trông như hai chữ "Y" theo hướng ngược nhau. Bắc Nha (北丫) ở phía bắc và Nam Nha (南丫) ở phía nam. Khi người Anh lần đầu tiên đến đảo, họ sử dụng cách phát âm thông tục là "Nam Ah". Tên tiếng Hán của hai eo biển cạnh đảo vẫn là eo biển Đông Bác Liêu (東博寮海峽) và eo biển Tây Bác Liêu (西博寮海峽) thay vì dùng tên "Nam Nha". Một từ nguyên dân gian thì nói rằng tên gọi có nguồn gốc từ một tu viện Lạt-ma giáo trên đảo.

Đảo Nam Nha nằm ở phía tây nam của đảo Hồng Kông. Đảo có diện tích 13,55 km² và dài . Thôn ở phía bắc đảo gọi là Dung Thụ Loan (vịnh cây đa) và thôn ở phía đông đảo gọi là Sách Cổ Loan. Không nhiều người sinh sống ở phần phía nam của đảo Nam Nha. Nếu muốn tiếp cận phần lớn vùng phía nam của đảo thì cần phải đi bộ đường dài hoặc đi thuyền tư. Thâm Loan là một địa điểm sinh sản quan trọng của rùa biển.

Sơn Địa Đường là núi cao nhất trên đảo Nam Nha (353 mét trên mực nước biển), nằm giữa Sách Cổ Loan và Thâm Loan. Ngọn núi này có các khối đá có hình thù kỳ lạ, song việc tiếp cận chúng khá khó khăn.

Nam Nha có khoảng 6.000 cư dân, hầu hết họ sống ở vùng phía bắc tương đối bằng phẳng của đảo. Kể từ khi nền kinh tế Hồng Kông cất cánh trong thập niên 1970, nhiều thanh niên trên đảo Nam Nha đã sang bên đảo Hồng Kông mưu sinh. Nam Nha có một lượng đáng kể người phương Tây và những người nước ngoài khác. Hòn đảo nổi danh với lối sống lập dị, và có thái độ sống thoải mái, song Nam Nha đang được đô thị hóa và giá bất động sản ngày một tăng vì sự hấp dẫn của lối sống này.


</doc>
<doc id="1520335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520335" title="Khướu bụi đầu đỏ">
Khướu bụi đầu đỏ

Khướu bụi đầu đỏ (danh pháp hai phần: Stachyridopsis ruficeps) là một loài chim thuộc họ Họa mi. Khướu bụi đầu đỏ phân bố nhiều nơi khác nhau, trên tiểu lục địa Ấn Độ và Đông Nam Á, đó là loài đặc hữu của Bhutan, Hồng Kông, Ấn Độ, Lào, Myanmar, Nepal, Đài Loan, Thái Lan và Việt Nam. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và rừng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="1520337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520337" title="Nhạn xanh tím">
Nhạn xanh tím

Nhạn xanh tím (danh pháp hai phần: Tachycineta thalassina) là một loài chim thuộc họ Nhạn. Nhạn xanh tím có môi trường sống sinh sản là khu vực bán mở ở phía tây Bắc Mỹ từ Alaska đến Mexico. Chúng làm tổ trong hốc trong cây hoặc hốc đá, đôi khi tạo thành bầy đàn nhỏ. Chúng di chuyển theo đàn Trung và miền bắc Nam Mỹ.

Chúng kiếm ăn theo đàn, thường bay tương đối cao, nhưng đôi khi bay thấp trên mặt nước. Chúng ăn côn trùng gồm muỗi, bướm ngày, phù du và bướm đêm.


</doc>
<doc id="1520341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520341" title="Bộ Phù du">
Bộ Phù du

Bộ Cánh phù du (danh pháp khoa học: Ephemeroptera) là một bộ thuộc một nhóm Palaeoptera, cùng với bộ Chuồn chuồn. Bộ này có hơn 3000 loài trên toàn thế giới, được chia làm 400 chi trong 42 họ.
Phù du là nhóm công trùng tương đối nguyên thủy, thể hiện một số đặc điểm cổ xưa có lẽ đã hiện diện ở những côn trùng bay đầu tiên. Ấu trùng của phù du sống trong nước ngọt và chỉ sống ở môi trường nước sạch, không bị ô nhiễm. Bộ Phù du sống trong nước, có thể sống từ 1 đến 3 năm, sau khi lột xác lên bờ chúng chỉ có thể sống trong vài giờ ngắn ngủi

Dưới đây là bản phân loại truyền thống của Peters và Campbell (1991), trong tác phẩm Côn trùng của Úc (Insects of Australia)
Phân bộ Pannota
Phân bộ Schistonota




</doc>
<doc id="1520343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520343" title="Xích Liệp Giác">
Xích Liệp Giác

Xích Liệp Giác () là một hòn đảo tại vùng biển phía tây của Hồng Kông. Xích Liệp Giác cùng với đảo Lãm Châu nhỏ hơn đã được san bằng và hợp nhất thông qua cải tạo đất, hình thành nên một vùng đất rộng để làm nền cho Sân bay quốc tế Hồng Kông, vốn bắt đầu các hoạt động thương mại từ năm 1998. Do đó, sân bay quốc tế này còn được gọi là "Sân bay Chek Lap Kok".

Hong Kong SkyCity, một tổ hợp kinh doanh và giải trí, cũng nằm trên đảo Xích Liệp Giác. Nó bao gồm trung tâm triển lãm và hội nghị AsiaWorld-Expo, hoạt động từ năm 2005. Cathay Pacific City, trụ sở chính của Cathay Pacific, và các trụ sở chính của Dragonair và Hong Kong Airlines cũng nằm trên nền sân bay.

Tên gọi của đảo có thể bắt nguồn từ sự trơ trụi của đảo, hình dạng của hòn đảo giống như con cá pecca kẽ đỏ ('xích liệp', 赤鱲), hoặc loài cá này từng phong phú trong vùng lân cận của đảo.

Xích Liệp Giác nằm ở phía bắc của đảo Đại Nhĩ Sơn, ở ngoài khơi của Mã Loan Dũng và Đông Dũng. Trước khi xây dựng nền cho sân bay, Xích Liệp Giác là một hòn đảo nhỏ và nhiều đồi núi, dài khoảng 4 km, với diện tích 3,02 km² (other sources mention 2.8 km). Phần cực nam của đảo tạo thành một bán đảo nhỏ, phần lớn vẫn chưa được phát triển. Khu vực này đối mặt với Đông Dũng và nay được đặt tên là "Quan Cảnh Sơn" (Scenic Hill). Đó là nơi có công viên Cổ Diêu (Ancient Kiln Park) và trạm góc đảo sân bay của tuyến cáp treo Ngang Bình 360.

Hòn đảo có người cư trú không ổn định kể từ thời đại đồ đá mới giữa cách đây 6.000 năm.

Trong thế kỷ 19 và 20, các cư dân trên đảo Xích Liệp Giác làm nông nghiệp, bao gồm trồng lúa, và khai thác đá. Dân cư trên đảo là khoảng 200 trong thập niên 1950, tăng mạnh trong thập niên 1960. Sau đó, dân cư trên đảo suy giảm và cuối cùng chỉ còn khoảng 20 còn ở lại khi dự án xây dựng sân bay mới được công bố vào đầu thập niên 1990.

Thôn làm nông nghiệp và đánh cá ban đầu trên đảo được tái định cư đến thôn Xích Liệp Giác (赤鱲角村) gần Đông Dũng trên đảo Đại Nhĩ Sơn. Một miếu Thiên Hậu được xây dựng vào năm 1823 ở đông bắc của đảo. Toàn bộ miếu được xây dựng bằng đá hoa cương khai thác trên đảo. Miếu đã bị phá hủy vào năm 1991 và được xây dựng lại vào năm 1994 ở vị trí hiện nay.

Ếch cây Romer ("Philautus romeri"), một loài ếch độc nhất vô nhị với kích thước chỉ bằng ngón tay, nó chỉ được tìm thấy tại Hồng Kông, và đã được di dời từ Xích Liệp Giác đến môi trường sống mới trên đảo Đại Nhĩ Sơn trước khi xây dựng sân bay.


</doc>
<doc id="1520348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520348" title="Nokia C5-06">
Nokia C5-06

Nokia C5-06 Đây là một bản rút gọn của C5-03. Chỉ lược bỏ 3G và thay thế camara 5.0 Mp bằng camara 2.0; C5-06 là một phiên bản smartphone giá rẻ, được nhiều sự lựa chọn. tuy sức mạnh có yếu hơn c5-03 nhưng phần lớn các tính năng của nó đều hoàn thiện.

C5-06 sử dụng hệ điều hành Symbian S60v5. Hỗ trợ cảm biến gia tốc. C5-06 được trang bị màn hình 360x640 với màn hình cảm ứng điện trở, máy hỗ trợ công nghệ Flash (flash 4.0). Hiện nay, C5-06 đã nâng cấp tới FW 23.


</doc>
<doc id="1520393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520393" title="Neuro-Linguistic Programming">
Neuro-Linguistic Programming

Neuro-Linguistic Programming, là viết tắt là NLP, hay "lập trình ngôn ngữ tư duy", "lập trình tư duy", "lập trình tâm trí". Nó chứa đựng ba thành tố có ảnh hưởng lớn nhất đến việc hình thành những kinh nghiệm cá nhân của mỗi người: thần kinh học, ngôn ngữ học, và các mô thức được lập trình sẵn.

Vào những năm đầu thập niên 70, nhà ngôn ngữ học John Grinder, và nhà toán học Richard Bandler tiến hành tìm kiếm những công cụ xuất sắc trong việc phát triển tiềm năng bản thân.

Grinder và Bandler đặt ra câu hỏi: "Sự khác biệt giữa một người tương đối thành thạo và một người thật sự vượt trội trong cùng một lĩnh vực là gì?" Câu trả lời không gì khác hơn chính là NLP, hay còn được mệnh danh là "khoa học của sự xuất chúng" hay "khoa học của sự thay đổi".
John Grinder và Richard Bandler – hai giáo sư đại học Santa Cruz (Mỹ) – được xem là những người sáng lập ra NLP để cải thiện kỹ năng con người thông qua việc tạo ra những mô thức hành động tốt hơn.

Một trong những ý tưởng độc đáo nhất của NLP là: Nếu một người nào đó làm được việc gì, thì ta sẽ có khả năng tìm hiểu cách thức họ làm như thế nào và lặp lại nó. Nguyên Lý Mô Phỏng (Principle of Modelling) của NLP là một trong những cách tiếp cận độc nhất vô nhị cho việc phát hiện và bắt chước những kỹ năng tiềm thức của những người kiệt xuất (có năng khiếu bẩm sinh) để dạy lại cho những người khác những kỹ năng mà bình thường rất khó có thể học được.

Giáo sư Gerald Edelman, người đoạt được giải Nobel, đã trải qua 30 năm nghiên cứu các chức năng hoạt động của bộ não. Ông kết luận rằng hơn 10 tỉ tế bào thần kinh trong chúng ta đã sắp xếp thành từng nhóm và hình thành những bản đồ phản ánh lại kinh nghiệm của chúng ta. Những bản đồ này cho phép chúng ta ý thức về thế giới cũng như về bản thân. Những liên kết giữa các tế bào càng hoạt động thường xuyên sẽ càng phát triển mạnh; những phần còn lại sẽ hao mòn dần.

Nỗi ám ảnh là một ví dụ hay về hoạt động của bộ não. Một trường hợp cá biệt (sợ độ cao, nhện…) sản xuất ra một phản ứng vật chất mạnh mẽ (đổ mồ hôi tay, thở gấp, hoảng sợ, …) Bộ não nhận biết điều đó một cách nhanh chóng và ngay sau đó, mỗi khi người đó gặp kích thích tương tự, cơ thể của họ biết phải phản ứng tương đương. Một điều ngạc nhiên là những người mắc chứng sợ hãi không bao giờ quên phản ứng này. Đây là chiến lược học hỏi một lần hoàn hảo.

Một mặt những phản ứng theo thói quen tất yếu này dẫn đến bất lợi cho chúng ta là bị ám ảnh, thì mặt khác nó cũng có lợi là chúng ta làm nhiều việc mà không cần suy nghĩ như buộc dây giày, lái xe…

Vì vậy NLP nghiên cứu tỉ mỉ về cách mỗi cá nhân hành xử theo thói quen như thế nào. Với NLP chúng ta có thể nhận thấy những khuôn mẫu nào đáp ứng và phục vụ chúng ta. Sau đó chúng ta có thể thêm vào những khuôn mẫu mới cho hành vi cư xử của mình và đạt hiệu quả hơn trong những trường hợp khi mà trước kia chúng ta đã ứng xử không hiệu quả. Nếu chúng ta hiểu chính bản thân mình, chúng ta có thể lựa chọn về việc chúng ta muốn trở thành người như thế nào trong tương lai.

NLP nghiên cứu tỉ mỉ về cách mỗi cá nhân hành xử theo thói quen như thế nào. Với NLP, chúng ta có thể học hỏi từ người khác những mô thức nào có ích và phục vụ chúng ta. Sau đó chúng ta có thể luyện tập những mô thức mới cho hành vi của mình (giống như tái lập trình não bộ) nhằm tiến bộ hơn trong những trường hợp mà trước kia chúng ta đã ứng xử không hiệu quả.

NLP nhằm vào việc thay đổi tận gốc của hành vi, tức thay đổi lối tư duy dẫn đến hành vi. Cuộc sống, năng lực cũng như trình độ đều là hệ quả của cách chúng ta suy nghĩ. Việc thay đổi tận gốc vì vậy là điều bắt buộc nếu một người muốn nâng cao bất cứ kỹ năng nào, hoặc thay đổi các thói quen đã bám rễ. Trong nhiều trường hợp, việc thay đổi này khá dễ dàng và mang lại hiệu quả cao.

Chúng ta giao tiếp với thế giới bên ngoài thông qua 5 giác quan: thị giác, thính giác, xúc giác, khứu giác, và vị giác. Chúng ta tiếp nhận những tác nhân kích thích từ bên ngoài, và tái tạo lại chúng bên trong não bộ dưới một hình thức khác. Việc này hình thành bên trong não bộ chúng ta một thế giới thu nhỏ và chủ quan của riêng chúng ta.

Việc tổng hợp tất cả những gì ta thu nhận từ bên ngoài vào não bộ tạo nên những mô thức hành vi và phản ứng trong các hoàn cảnh khác nhau của cuộc sống, việc này còn được gọi là "lập trình". Những mô thức (hay gọi một cách đơn giản là thói quen) này sẽ lặp đi lặp lại nếu không có cản trở hay thay đổi gì. Nó giống như máy ghi âm tua lại cùng một nội dung nếu như nó không bao giờ được ghi âm nội dung khác chồng lên. Vấn đề là ở chỗ, những mô thức lặp đi lặp lại này có những cái rất hữu ích nhưng có những cái thì hoàn toàn không (hoặc thậm chí có hại).

Những người sáng lập ra NLP đã nhận ra rằng, mọi người không phản ứng trực tiếp với thế giới chung quanh họ. Trước tiên, họ dùng những gì thu nhận được từ thế giới bên ngoài trong quá trình sống và lớn lên của bản thân để "lập trình" cho bộ não của mình, rồi cứ thế mà hành động và phản ứng (một cách gần như tự động) theo các chương trình đã được cài sẵn đó.

NLP có một số nguyên lý rất hay, hai trong số chúng là:

Các nhà sáng lập và nghiên cứu NLP tin rằng: nếu con người có thể sử dụng một cách hiệu quả những nguyên lý và kỹ thuật trong NLP, họ có thể đạt được khả năng giao tiếp đầy nghệ thuật, có được một cuộc sống hạnh phúc, giàu có và mãn nguyện hơn. Điều này đã được chứng minh trong cuộc sống qua rất nhiều câu chuyện thành công trong nhiều lĩnh vực.

Hiện nay, nhiều người cho rằng NLP là một trong những cách tiếp cận tốt nhất để đạt được đến nghệ thuật trong giao tiếp, trong phát triển bản thân và trong việc vươn đến những thành công vượt trội.

Thông qua việc am hiểu NLP, bạn sẽ:

Bandler và Grinder cam đoan rằng NLP giải quyết các vấn đề như sợ ám ảnh (phobia), trầm cảm, rối loạn thói quen, psychosomatic illnesses, và rối loạn học tập. Mục đích của những người sáng lập là "tìm ra cách để làm cho cuộc sống con người tốt đẹp, sung mãn và giàu có hơn." Họ tuyên bố rằng nếu những dạng hành vi của những người kiệt xuất có thể mô hình hóa (ví dụ các phẫu thuật gia nổi tiếng), mọi người có thể dễ dàng học được. NLP đã được một số nhà trị liệu thôi miên vận dụng trong các buổi hội thảo tiếp thị cho doanh nghiệp và chính phủ.

NLP (Lập Trình Ngôn Ngữ Tư Duy) đã được ứng dụng rộng rãi với kết quả vô cùng khả quan trong rất nhiều lĩnh vực:

Ngày nay, hầu hết những quyển sách về phát triển bản thân đều chứa đựng một vài kỹ thuật NLP, và nó đã được kết hợp ít nhiều vào hầu hết những khóa đào tạo kỹ năng sống và kỹ năng mềm. Tuy nhiên, không phải khóa học nào cũng vận dụng NLP một cách bài bản.

NLP được sử dụng trong giáo dục ở nhiều mảng khác nhau. Ví dụ: các giáo viên có thể tìm hiểu sự khác biệt giữa những đứa trẻ phân loại và lưu trữ thông tin theo thị giác (visual), thính giác (auditory) hay cảm giác (kinesthetic) – thường được gọi là phương pháp VAK . Có được thông tin này có thể giúp giáo viên điều chỉnh ngôn ngữ của họ để những gì họ dạy sẽ có thể được nhiều học trò lĩnh hội một cách thấu đáo và trọn vẹn nhất.

Các bác sĩ và luật sư đang tận dụng những kỹ thuật NLP tương tự để thu thập thông tin chất lượng từ bệnh nhân và khách hàng.
NLP cũng được sử dụng để nghiên cứu sức ảnh hưởng của hệ thống niềm tin đối với bệnh tật. Bước đầu nhận thấy cách các bác sĩ trao thông tin cho bệnh nhân như thế nào có thể là một công cụ hữu ích cho việc phục hồi (hoặc ngược lại). Không có lĩnh vực nào như lĩnh vực về sức khỏe mà câu châm ngôn ""Nếu bạn tin vào điều gì thì nhiều khả năng điều đó sẽ diễn ra theo cách bạn tin"" lại đúng đến thế.

Đặc biệt, NLP được dùng rất nhiều trong việc phát triển bản thân. Nó tập trung vào bạn muốn gì, bạn muốn trở thành người như thế nào, và làm thế nào để tìm thấy động lực bên trong để giúp bạn thay đổi. Thay vì đi theo các tâm lý truyền thống thường có khuynh hướng tập trung vào vấn đề và nguyên nhân của vấn đề, NLP tập trung vào giải pháp nhiều hơn.

NLP được sử dụng trong thể thao nhằm bảo đảm sự lặp lại của phong độ đỉnh cao cho các vận động viên.

Trong lĩnh vực kinh doanh cũng như công nghiệp, NLP đã và đang được sử dụng để tăng cường hiệu quả bán hàng, kỹ năng ra quyết định, kỹ năng thuyết trình, thúc đẩy, quản lý áp lực, và hầu hết các lĩnh vực mà bạn có thể nghĩ đến. Các thành viên trong cộng đồng doanh nghiệp được huấn luyện về NLP cũng đang được hướng dẫn vượt qua kế hoạch để đạt được thành công mà họ tự đặt ra, cũng như đóng góp vào những phương pháp để vượt trội đã được chứng minh.

Cán cân bằng chứng khoa học phát hiện ra NLP chủ yếu là một thứ giả khoa học đầy tai tiếng. Các báo cáo khoa học chỉ ra nó chứa đựng nhiều lỗi về căn cứ, và không tạo ra kết quả như những người đề xướng đã cam đoan. Theo Clinical Psychologist Grant Devilly (2005), do đó sự phổ biến của NLP đã giảm đi trong như năm 1970. Những lời chỉ trích vượt qua sự thiếu hụt bằng chứng thực nghiệm về tính hiệu quả, cho rằng NLP thể hiện một số tính chất , tiêu đề , khái niệm và thuật ngữ giả khoa học. NLP được dùng như một ví dụ cho giả khoa học và hỗ trợ việc giảng dạy khoa học cơ bản ở cấp độ chuyên môn và đại học. NLP cũng xuất hiện trong danh sách các phương pháp can thiệp không đáng tin dựa trên sự thống nhất của chuyên gia và được bình duyệt. Trong nghiên cứu được thiết kế để xác định "quack factor" (các phương pháp giả dối, bị phản chứng) trong việc thực hành chữa bệnh tâm lý, Norcross "et al." (2006) liệt kê NLP là có thể hoặc hầu như chắc chắn không đáng tin cho việc chữa trị các vấn đề hành vi. Norcross "et al." (2010) liệt kê NLP trong tốp mười phương pháp can thiệp mất uy tín nhất và Glasner-Edwards and Rawson (2010) liệt kê NLP là "chắc chắn không đáng tin." Tổng hợp các nghiên cứu thực nghiệm chỉ ra rằng NLP không thành công trong việc đạt được những kết quả đáng tin cây đối với những trụ cột của nó.



</doc>
<doc id="1520394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520394" title="Thanh Y">
Thanh Y

Thanh Y (, ), là một hòn đảo ở khu vực đô thị của Hồng Kông, ở phía tây bắc của đảo Hồng Kông và ở phía nam của Thuyên Loan. Với diện tích 10.69 km², hòn đảo đã được mở rộng đáng kể nhờ cải tạo đất tại hầu hết các vùng bờ biển tự nhiên và hợp nhất với các đảo nhỏ Nha Ưng Châu và Châu Tể. Ba vịnh hay bến tàu chính là Thanh Y Đường, Môn Tể Đường và vịnh Thanh Y ở phía đông bắc của đảo đã bị cải tạo hoàn toàn để hình thành nên các khu đô thị mới.

Hòn đảo có thể được phân chia làm bốn, một phần tư phía đông bắc là khu dân cư, một phần tư đông nam là Thanh Y thị, một phần tư phía tây nam có ngành công nghiệp nặng, trong khi một phần tư phía tây bắc có một tuyến đường mòn thư giãn, một giao điểm giao thông và một số cơ sở công nghiệp đóng tàu. Hòn đảo nằm ở phần tây bắc của cảng Victoria và một bị giới hạn một phần của điều luật hạn chế cải tạo đất tại khu vực cảng.

Thanh Y (青衣) có nghĩa là "quần áo màu xanh", song cũng là tên tiếng Hán của một loài cá, có lẽ là Choerodon schoenleinii, từng xuất hiện nhiều ở vùng biển lân cận của đảo. Người dân đặt tên cho đảo theo loài cá này. Thanh Y Đàm (青衣潭, "nghĩa." vũng Thanh Y) hay Thanh Y Đàm Sơn (青衣潭山, "nghĩa." Đồi vũng Thanh Y) cũng xuất hiện trên một số bản đồ ban đầu của Trung Quốc.

Hòn đảo cũng từng được biết đến với tên gọi Xuân Hoa Lạc (春花落), hoặc đảo Chun Fa trên một số bản đồ phương Tây. Ngày nay, Xuân Hoa Lạc vẫn là tên một địa điểm hay một thôn cũ ở góc đông nam của hòn đảo. Các văn bản của chính quyền dưới thời nhà Minh đã đặt tên cho vùng nước xung quanh Xuân Hoa Lạc là Xuân Hoa Dương (春花洋). Hải quân nhà Minh đã đánh bại các đội tàu hải tặc ở đây.

Khu đô thị Thanh Y, cùng với khu đô thị Quỳ Dũng, là một phần của khu đô thị mới Thuyên Loan tại quận Quỳ Thanh ở Tân Giới. Mặc dù Thanh Y là một đảo xa trung tâm, song nó không trực thuộc Ly Đảo.

Về mặt lịch sử, đảo Thanh Y, với Quỳ Dũng, thường nằm trong cùng một đơn vị hành chính của Thuyên Loan vì người dân các khu dân cư ở đó gần gũi và gắn bó với nhau. Tuy nhiên, không giống như Quỳ Dũng, nơi các thôn là một phần của Ủy ban hương sự Thuyên Loan, đảo Thanh Y có Ủy ban hương sự Thanh Y riêng của mình. Ủy ban hương sự là một thể chế chính trị quan trọng cho đến khi thành lập khu nghị hội và khu vực thị chính cục (nay đã bãi bỏ).

Có khoảng 4.000 người sinh sống trên đảo khi người Anh đoạt lấy Tân Giới vào khoảng năm 1898. Một trăm năm sau, dân cư đã tăng lên 50 lần; theo điều tra dân số năm 2001 thì trên đảo Thanh Y có 193.432 cư dân trong 55.478 hộ gia đình. Trong một ước tính năm 2007, có khoảng 200.400 người sinh sống trên đảo. Dân cư trên đảo dự kiến sẽ tăng lên 203.300 trong tương lai gần. Hầu hết dân cư sinh sống tại khu đô thị Thanh Y.

Thanh Y là một hòn đảo đồi núi với Tam Chi Hương ở phía nam và Liêu Đỗ Sơn ở phía đông bắc. Có thể trông thấy vùng đồng bằng nhỏ xung quanh Thanh Y Đường ở phía đông bắc của hòn đảo. Các khối đá trên đảo chủ yếu là đá hoa cương và để lộ ra do việc xây dựng các công trình nhà ở, công nghiệp và cơ sở hạ tầng. Mặc dù hòn đảo không nằm dưới sự quản lý của vườn quốc gia, song hầu hết các khu vực đồi núi vẫn còn giữ được màu xanh. Tam Chi Hương Cao 334 mét và là một rào cản ngăn cách các cơ sở công nghiệp ở phía tây và khu dân cư ở phía đông.


</doc>
<doc id="1520401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520401" title="Chuyện người con gái Nam Xương">
Chuyện người con gái Nam Xương

Chuyện người con gái Nam Xương là truyện thứ 16 trong 20 truyện trong sách Truyền kỳ mạn lục của Nguyễn Dữ. Truyện được viết bằng Hán văn, tên trong nguyên tác là "Nam Xương nữ tử truyện" 南昌女子傳, Tiêu đề này của truyện được dịch sang tiếng Việt là "Chuyện người con gái Nam Xương". Truyện được coi là một áng "thiên cổ kì bút", viết về phẩm chất và số phận của người phụ nữ trong xã hội phong kiến xưa, đồng thời lên án, tố cáo lễ giáo phong kiến hà khắc đã không cho người phụ nữ được bảo vệ mình.

Nguyễn Dữ - có tên phiên âm là Nguyễn Tự (?-?), là một danh sĩ sống vào thế kỉ XVI, thời Lê đại. Ông là học trò của Tuyết Giang Phu Tử Nguyễn Bỉnh Khiêm, là người học rộng, tài cao, am hiểu văn chương. Ông làm quan được một năm rồi về ở ẩn. 

Ông có tác phẩm duy nhất Truyền kỳ mạn lục. 

Chuyện người con gái Nam Xương là thiên truyện thứ 16 trong tổng số 20 truyện của Truyền kỳ mạn lục (Cùng với 11 trong 20 truyện về phụ nữ). Nguồn gốc của truyện bắt nguồn từ một truyện cổ tích dân gian tên là Vợ chàng Trương

Truyện kể về người con gái có tên là Vũ Thị Thiết quê ở nam xương. Nàng là người có dung hạnh vẹn toàn, chồng là Trương Sinh tính tình hay ghen, Vũ Nương sắp đến kì sinh nở thì chồng bị gọi đi lính.

Ở nhà Vũ Nương sinh con và chăm nom mẹ chồng rất mực chu đáo, vì nhớ thương con, mẹ chồng nàng ngày càng ốm nặng rồi mất, nàng lo tang ma chay chu đáo như với cha mẹ đẻ mình. Để đỡ nhớ chồng, nàng hay đùa với con bằng cách chỉ cái bóng của mình lên vách và nói với con đó là cha Đản.

Từ chiến trường trở về, Trương Sinh đau buồn ra thăm mộ mẹ, bế Đản theo, ra đến đồng đứa trẻ quấy khóc vì đứa bé bảo Trương không phải là cha Đản, cha Đản đêm nào cũng đến, mẹ Đản đi cũng đi, mẹ Đản ngồi cũng ngồi nhưng chẳng bao giờ bế Đản cả. Vì tính ghen tuông mù quáng, Trương Sinh đã đánh mắng Vũ nương rồi đuổi nàng đi, dù cho hàng xóm khuyên ngăn. Không thể thanh minh được, Vũ nương đã trẫm mình xuống dòng sông Hoàng Giang, để lấy cái chết minh oan cho mình.Nàng được Linh Phi vợ của vua Nam Hải cứu.

Trương Sinh tuy giận nhưng vẫn thương xót. Một buổi tối Đản chỉ vào cái bóng trên tường và nói ”Đấy cha Đản lại đến kia kìa”. Trương Sinh ân hận vô cùng nhưng việc đã rồi.

Dưới động rùa, Vũ Nương đã gặp lại Phan Lang người cùng làng, nàng gửi chiếc hoa vàng cùng lời nhắn Trương lập đàn giải oan cho mình. Trương bèn lập đàn giải oan cho nàng, quả thấy Vũ Nương ngồi trên kiệu hoa ở giữa dòng với cờ tán võng lọng rực rỡ cả một đoạn sông thoắt ẩn thoắt hiện. Nàng từ biệt và không thể trở về trần gian được nữa.

Tác phẩm không chỉ thành công về mặt nghệ thuật như: nghệ thuật xây dựng tình huống truyện, nhân vật độc đáo; cốt truyện sáng tạo; sử dụng tốt các yếu tố trữ tình; đối thoại của nhân vật... mà còn mang giá trị, ý nghĩa sâu sắc:

Chi tiết chiếc bóng trong tác phẩm "Chuyện người con gái Nam Xương" của nhà văn Nguyễn Dữ mang ý nghĩa rất quan trọng, nó giữ vai trò thắt nút và mở nút cho câu chuyện:
- Đối với Vũ Nương - một người vợ thủy chung - thì "cái bóng" chỉ là "cái bóng". Trong những ngày chồng xa nhà, vì thương nhớ chồng,và khát khao sum họp, không muốn con nhỏ thiếu vắng bóng người cha, Vũ Nương đã chỉ "bóng" mình trên vách qua ánh đèn và nói đó là cha Đản. Mục đích lời nói đó của Vũ Nương là hoàn toàn tốt đẹp.

- Đối với bé Đản, mới chỉ 3 tuổi còn thơ ngây, chưa thể nào hiểu hết những điều phức tạp nên nó đã tin có một người cha đêm nào cũng đến, mẹ Đản đi cũng đi, mẹ Đản ngồi cũng ngồi, nhưng nín thin thít và không bao giờ bế Đản cả.

- Còn đối với Trương Sinh - một người ít học, đa nghi, hồ đồ - khi nghe bé Đản nói về cha của mình(chính là "cái bóng") đã làm nảy sinh sự nghi ngờ về sự không chung thủy,nảy sinh thái độ ghen tuông và lấy đó làm bằng chứng để mắng nhiếc, chửi rủa, đánh đuổi Vũ Nương và khiến cho nàng phải tìm đến cái chết đầy oan ức.
Chính cách thắt nút và cởi nút của câu chuyện qua chi tiết "cái bóng" này đã làm cho cái chết của Vũ Nương thêm oan khuất, giá trị tố cáo đối với xã hội phong kiến càng nam quyền đầy bất công đối với người phụ nữ càng thêm sâu sắc.




</doc>
<doc id="1520404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520404" title="Dalmatia">
Dalmatia

Dalmatia (, ; là một vùng lịch sử của Croatia nằm trên bờ biển phía đông của biển Adriatic. Vùng trải dài từ đảo Rab ở tây bắc đến vịnh Kotor ở đông nam. Trong nội địa, Zagora thuộc Dalmatia có chiều rộng dao động từ 50 km ở phía bắc đến chỉ vài km ở phía nam. Tên gọi của loài chó Dalmatia bắt nguồn từ tên vùng Dalmatia, cũng như dalmatic, một lễ phục tế lễ của các phó tế và Giám mục trong Giáo hội Công giáo Rôma.

Tên gọi Dalmatia bắt nguồn từ tên gọi bộ tộc Dalmatae, liên hệ với tiếng Illyria delme, "dele" trong tiếng Albania hiện đại, nghĩa là "cừu".

Trong thời cổ xưa, tỉnh Dalmatia của La Mã lớn hơn rất nhiều so với quận Dalmatia của Croatia ngày nay, trải dài từ Istria ở phía bắc đến Albania lịch sử ở phía nam. Dalmatia không chỉ là một đơn vị địa lý, mà còn là một thực thể dựa trên nền văn hóa và các kiểu định cư tương tự nhau, một vành đai bờ biển hẹp phía đông biển Adriatic, khí hậu Địa Trung Hải, thảm thực vật lá cứng của tỉnh Illyria, nền cácbon Adriatic, và địa mạo karst.

Dãy núi Dinaric Alps bao phủ hầu hết các khu vực, chạy từ tây-bắc đến đông-nam. Vùng bờ biển có khí hậu Địa Trung Hải, trong khi vào sâu trong nội địa thì khí hậu mang tính lục địa vừa phải. Tại các khu vực đồi núi, mùa đông giá lạnh và có tuyết rơi, trong khi mùa hè nóng và khô. Ở phía nam, mùa đông êm dịu hơn. Qua nhiều thế kỷ, nhiều cánh rừng đã bị chặt hạ và chúng bị thay thế bằng các cây bụi. Có thảm thực vật thường xanh ở vùng ven biển. Đất đai Dalmatia thường xấu, ngoại trừ tại các đồng bằng ở những khu vực có các đồng cỏ tự nhiên, đất đai màu mỡ và mùa hè ấm áp cung cấp cơ hội cho công việc canh tác. Ở những nơi khác, việc canh tác chủ yếu là không thể vì địa hình đồi núi, mùa hè nóng và đất xấu, song Ôliu và nho có thể phát triển tốt. Các vùng núi đá vôi có ranh giới với khu vực ven biển sản xuất các loại nho để sản xuất rượu với chất lượng cao, đặc biệt là các vườn nho tại khu vực Dingač. Dalmatia khan hiếm tài nguyên thiên nhiên song có một lượng đáng kể bô-xít. Điện năng chủ yếu được sản xuất tại các nhà máy thủy điện.

Các ngọn núi lớn nhất Dalmatia là Dinara, Mosor, Svilaja, Biokovo, Moseć, Veliki Kozjak và Mali Kozjak. Bộ phận của vùng Dalmatia lịch sử, khu vực ven biển giữa Istria và vịnh Kotor, bao gồm núi Orjen tại Montenegro với cao độ 1894 m. Tại Dalmatia ngày nay, đỉnh cao nhất là Dinara (1913 m), song không phải là một ngọn núi ven biển, các ngọn núi ven biển cao nhất thuộc Dinaric là Biokovo (Sv. Jure 1762 m) và Velebit (Vaganski vrh 1758 m), mặc dù Vaganski vrh nằm ở Lika-Senj.

Các hòn đảo lớn nhất của Dalmatia là Brač, Cres, Dugi Otok, Hvar, Korčula, Krk, Lastovo, Mljet, Pag, Pašman, Ugljan, and Vis . Các sông chính là Zrmanja, Krka, Cetina và Neretva.

Biển Adriatic có chất lượng nước tốt, cùng với một số lượng lớn các vịnh nhỏ, hải đảo và eo biển, đã khiến cho Dalmatia trở thành một nơi hấp dẫn đối với các cuộc đua thuyền, du lịch hàng hải, và du lịch nói chung. Dalmatia cũng có một vài vườn quốc gia-cũng là những nơi thu hút du lịch: sông vùng đá vôi Paklenica, quần đảo Kornati, các ghềnh trên sông Krka và đảo Mljet.

Phần lớn Dalmatia nằm tại Croatia, gần tương đương với bốn quận cực nam của nước này, được liệt kê từ bắc xuống nam:
Các thành phố lớn tại vùng Dalmatia của Croatia là Biograd, Kaštela, Sinj, Solin, Omiš, Knin, Metković, Makarska, Trogir, Ploče, và Imotski.



</doc>
<doc id="1520406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520406" title="Luger P08">
Luger P08

Súng ngắn bán tự động Luger P08, tên bản gốc thật sự là Pistole Parabellum 1908 hoặc là Parabellum-Pistole (Pistol Parabellum) là một loại súng lục rất nổi tiếng, thông dụng của quân đội Đức trong suốt thế chiến thứ nhất và thế chiến thứ hai. Vào năm 1898, Georg J. Luger đã chế tạo ra nó và sau này vào năm 1900 nó được thiết kế bởi nhà máy quân sự Đức Deutsche Waffen- und Munitionsfabriken (gọi tắt là DWM), có thể nói khẩu Luger P08 là một khẩu súng được thiết kế theo khẩu súng ngắn Borchardt C-93 của Hugo Borchardt, một loại súng ngắn lừng danh tại miền viễn tây nước Mỹ vào năm 1893 và nhiều năm sau đó. Khẩu Luger đầu tiên được quân đội Thụy Sĩ sử dụng vào tháng 5 năm 1900, tuy là đất nước phát minh ra nhưng đến năm 1904 quân đội Đức mới dùng nó. Luger P08 sử dụng loại đạn nổi tiếng thế giới, 9x19mm Parabellum giống như người "em trai" của nó, súng lục Walther P38. Súng này không chỉ dùng bởi quân đội phát xít Đức mà còn được quân kháng chiến sử dụng như là vũ khí chính của họ.

Trong thời gian thế chiến thứ nhất bùng nổ thì Luger được trang bị bởi hầu hết các cấp bậc trong quân đội Đức, từ binh lính đến sĩ quan, nhưng khi thế chiến thứ hai diễn ra, khẩu Walther P38 được thiết kế ra nhằm thay thế cho khẩu súng lục lỗi thời này thì Luger chỉ còn được sử dụng bởi những vị tướng hay tá chứ binh lính không thể dùng nó nữa, chắc có lẽ lúc đó số lượng Luger có hạn. Luger P08 có nhược điểm là nếu như để một hạt cát, hạt đất nhỏ rơi vào nòng hay vào bất cứ bộ phận nào của súng thì độ chính xác của súng sẽ bị giảm sút, chính vì thế nên bao súng của các sĩ quan phải có khả năng che kín hết cả khẩu súng để tránh bẩn. Đây cũng là khẩu súng ngắn tiêu chuẩn của các sĩ quan và binh lính của quân đội Thụy Điển trong thế chiến thứ hai.

Đối với các sĩ quan thì có khẩu Luger P08 trong tay giống như là đang giữ một huy chương quý giá, nó quý giá đến nổi người lính đồng minh nào tham chiến trong thế chiến thứ hai cũng đều muốn đem về một khẩu như là chiến lợi phẩm. Luger cũng được quân đội Mỹ từ châu Âu gửi đến cho những quân đội Mỹ đang chiến đấu ở mặt trận châu Á-Thái Bình Dương như là món quà. Trong thời gian chính phủ Mỹ cần chọn súng ngắn tốt cho quân sự và cảnh sát quốc gia thì họ chỉ chọn Colt M1911 chứ không chọn Luger bởi vì Luger là một loại súng ngắn có tính chính xác rất cao nhưng nó không bắn và nạp đạn nhanh bằng M1911, vì thế nên chính phủ Mỹ quyết định sẽ cho quân đội lẫn cảnh sát dùng M1911 thay vì khẩu Luger vừa bắn chậm vừa "nhõng nhẽo" sợ bẩn kia, điều đặc biệt khác là M1911 có thể thiết kế chế độ bắn liên thanh còn Luger thì không. Điều ghê gớm và nguy hiểm của Luger là nó thường bị cướp cò, bởi vậy ai muốn dùng nó thì phải khóa chốt an toàn cẩn thận trước khi bỏ vào bao súng, nếu không may bị một viên đạn của Luger ghim vào đùi, chân thì sẽ chết ngay sau 1 phút, không thể cứu vãn được vì hỏa lực của nó rất mạnh.




</doc>
<doc id="1520410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520410" title="Trận Châteaudun">
Trận Châteaudun

Trận Châteaudun là một trận đánh tại miền tây bắc Pháp trong cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ, diễn ra vào ngày 18 tháng 10 năm 1870. Trong trận chiến này, quân đội Đức do tướng Friedrich Wilhelm Ludwig von Wittich chỉ huy đã tấn công thành phố Châteaudun và chiếm được thành phố này sau khi tiêu diệt lực lượng bao gồm lính franc-tireur và một quân đoàn tự do của Pháp do một người Ba Lan là Joseph de Lipowski chỉ huy, trong cuộc chiến kéo dài 9 tiếng đồng hồ. Mặc dù kết thúc với thất bại, cuộc kháng cự của quân đội Pháp tại Châteaudun được một tài liệu ghi nhận là huyền thoại. Cuộc giao chiến tại Châteaudun đã được tranh vẽ của Philippoteaux đưa vào bất tử (hiện nay nguyên bản của bức tranh này nằm ở văn phòng thị trưởng Châteaudun).

Tuân thủ thượng lệnh, tướng Wittich – tư lệnh sư đoàn số 22 của Đức – tiến đánh từ Orléans về hướng tây bắc, và tiến đánh Châteaudun trên sông Loire – nơi được lực lượng không chính quy của Lipowski phòng ngự. Các lực lượng của Wittich có lợi thế áp đảo về quân số, và mỗi một binh lính Pháp lại chiến đấu với 10 binh lính Phổ, bất chấp làn đạn dồn dập và khốc liệt của lực lượng pháo binh Phổ. Vào khoảng lúc 6 giờ tối, chiến ngại vật Rue Galante (Rue de Civry) của Pháp bị cô lập, gặp bất lợi và phải bỏ cuộc. Giờ đây, cuộc tiến công của quân đội Phổ không thể nào bị đẩy lùi. Lính bắn tỉa Pháp triệt thoái vào trung tâm thị trấn, mặc dù trời tối. Người Phổ quyết tâm đánh chiếm khu chợ tại Châteaudun, và họ đã tấn công dồn dập. Một trận đánh khủng khiếp trong đêm bùng nổ, trong đó hai bên đánh giáp lá cà. Quân Phổ phải chiếm giữ từng căn nhà một. Đã 3 lần quân Pháp đẩy lùi quân Phổ tại Rues de Chartres (Rue Jean Moulin) và d'Orléans (Rue de la République), và thây tử sĩ chất đống trên chiến địa. Cuối cùng, quân đội Đức đã giành được chiến thắng, mà một phần là nhờ vào thế mạnh về pháo binh của họ. Trước tình thế vô vọng, và Châteaudun đã bị quân Đức công pháo và đốt ra tro, quân phi chính quy Pháp trấn giữ Châteaudun đã tiến hành một cuộc triệt thoái, để lại một số tù binh trong tay quân Đức.
Để trả đũa cuộc kháng cự của lính du kích quân franc-tireur và Vệ binh Quốc gia Pháp tại Châteaudun, tướng Wittich đã tiến hành bắn phá Châteaudun và các ngôi làng lân cận. Nhiều ngôi nhà bị phá hủy, trong khi một số dân thường không tham chiến, kể cả phụ nữ, bị thảm sát. Vào ngày 21 tháng 10 năm 1870, sư đoàn của Wittich tiến đánh Chartres, tại đây các khẩu đội pháo của họ đã đánh bật một đợt tiến công của quân Pháp, và Chartres đã đầu hàng quân Đức. Như một trong những vị tướng dữ tợn nhất trong quân đội Phổ, Wittich đã được mệnh danh là "Tay đồ tể của Châteaudun". Người Pháp đã giành lại Châteaudun vào ngày 6 tháng 11 năm 1870.


</doc>
<doc id="1520411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520411" title="Loire 130">
Loire 130

Loire 130 là một loại tàu bay của Pháp, hoạt động trong Chiến tranh thế giới II. Do hãng Loire Aviation ở St Nazaire thiết kế chế tạo.






</doc>
<doc id="1520415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520415" title="Loire 501">
Loire 501

Loire 501 là một loại tàu bay huấn luyện và liên lạc của Pháp trong thập niên 1930, do hãng Loire Aviation chế tạo. Nó được trang bị cho Hải quân Pháp và phục vụ cho đến năm 1940.




</doc>
<doc id="1520419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520419" title="Trung tâm lịch sử của Lima">
Trung tâm lịch sử của Lima

Lima là thủ đô, đồng thời là thành phố lớn nhất của Peru. Thời kì Tây Ban Nha xâm lược thuộc địa, Lima cũng là thành phố quan trọng nhất của Tây Ban Nha ở Nam Mỹ. Vì thế, thành phố cũng đã bị ảnh hưởng bởi văn hóa châu Âu và bản địa. Thành phố còn giữ được rất nhiều hững tòa nhà cổ kính thế kỷ 17 đến giờ.

Lima được thành lập vào ngày 5 tháng 1 năm 1535. Thành phố có vai trò quan trọng ở "tân thế giới" từ năm 1542, khi Charles V là người cai quản Lima. Đến đầu thế kỷ 18, thành phố đã thoát khỏi sự cai trị thuộc địa của Tây Ban Nha.

Trung tâm lịch sử của Lima là bằng chứng cho sự phát triển kiến trúc đô thị thuộc địa Tây Ban Nha, có tầm quan trọng về kinh tế, chính trị, văn hóa ở Peru nói riêng và Mỹ Latinh nói chung. Với rất nhiều các quảng trường, các nhà thờ, tu viện, cung điện và các tòa nhà thế kỷ 17, 18. Các công trình mang đậm lối kiến trúc kết hợp giữa Hispano và Baroque.

Tòa nhà nổi bật nhất ở Lima chính là San Francisco de Lima, một tu viện thời kỳ thuộc địa Tây Ban Nha. Cùng với Santa Catalina de Arequipa, đây là một trong hai công trình kiến trúc được bảo tồn tốt nhất cho đến ngày nay.

Ngoài ra, trung tâm lịch sử Lima có rất nhiều các công trình lịch sử như:




</doc>
<doc id="1520420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520420" title="Loire 70">
Loire 70

Loire 70 là một loại tàu bay trinh sát biển tầm xa của Pháp trong thập niên 1930, do hãng Loire Aviation chế tạo.




</doc>
<doc id="1520422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520422" title="Lioré et Olivier H-246">
Lioré et Olivier H-246

Sud-Est LeO H-246 là một loại tàu bay 4 động cơ của Pháp trong thập niên 1930.




</doc>
<doc id="1520426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520426" title="Tàu tuần tra lớp Hateruma">
Tàu tuần tra lớp Hateruma

Tàu tuần tra lớp Hateruma (tiếng Nhật: はてるま型巡視船, "hateruma-gata junshisen") là một lớp tàu tuần tra của Cảnh sát Biển Nhật Bản. Cảnh sát Biển Nhật Bản bắt đầu được trang bị tàu tuần tra lớp Hateruma từ đầu năm tài chính 2008. Cho tới nay, có 9 tàu thuộc lớp này đang phục vụ, mang số hiệu từ PL61 đến PL69.

Theo cách phân loại của Nhật Bản, lớp này được xếp vào nhóm tàu tuần tra cỡ lớn, nên số hiệu thường có chữ PL (viết tắt của Patrol - tuần tra, và Large - cỡ lớn). Một chiếc tiêu chuẩn thuộc lớp Hateruma có lượng giãn nước là 1300 tấn, dài 89 mét, rộng 11 mét, trang bị 4 động cơ diesel hoặc 4 động cơ bơm đẩy phản lực. Tàu có vận tốc thiết kế là 27 knot. Số lượng cán bộ, chiến sĩ trên mỗi tàu là 30 người. Trang bị trên tàu gồm chỉ một súng máy 30 mm với hệ thống dẫn bắn quang học, 1 vòi phun nước cao áp, 2 xuồng cảnh sát đa năng cao tốc loại 7 mét và 2 xuống loại 4,8 mét.

Trong số 9 chiếc đã được chế tạo, có 7 chiếc do công ty Đóng tàu Mitsui chế tạo và 2 chiếc do công ty Công nghiệp Nặng Mitsubishi chế tạo.


</doc>
<doc id="1520427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520427" title="Lioré et Olivier LeO H-43">
Lioré et Olivier LeO H-43

Lioré et Olivier LeO H-43 là một loại thủy phi cơ trinh sát sản xuất ở Pháp vào thập niên 1930.




</doc>
<doc id="1520429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520429" title="Lioré et Olivier LeO H-47">
Lioré et Olivier LeO H-47

Lioré et Olivier LeO H-47 là một loại tàu bay chở khách của Pháp, được chế tạo vào năm 1936. Nó được thiết kế làm máy bay chở khách vượt Nam Đại Tây Dương, đến khi Chiến tranh thế giới II nổ ra, nó được Hải quân Pháp sử dụng làm máy bay tuần tra biển.




</doc>
<doc id="1520431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520431" title="Martin M-130">
Martin M-130

Martin M-130 là một loại tàu bay thương mại, do hãng Glenn L. Martin Company ở Baltimore, Maryland thiết kế chế tạo vào năm 1935 cho hãng hàng không Pan American Airways. Chỉ có 3 chiếc M-130 được chế tạo.



</doc>
<doc id="1520434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520434" title="Kèn bầu">
Kèn bầu

Kèn bầu là nhạc khí hơi, sử dụng dăm kép (còn gọi là Kèn già nam, Kèn loa, Kèn bóp, Kèn bát). Kèn Bầu là nhạc khí hơi dăm kép "rất phổ biến" tại Việt Nam, đồng thời một số nước khác ở Châu Á cũng có. Kèn Bầu được nhập vào Việt Nam và trở thành nhạc khí của dân tộc Kinh và một số dân tộc như Thái, Chăm... Nó là nhạc cụ do nam giới sử dụng trong việc đón khách, đám cưới, đám ma,trong hội hè của các dân tộc thiểu số và là thành phần quan trọng nghệ thuật nhã nhạc cung đình Huế và chầu văn của người Kinh. Người ta thường diễn tấu nhạc cụ này với trống, chũm choẹ và chuông, đôi khi kết hợp với thanh la.

Do kèn bầu là nhạc cụ phổ biến nên tên gọi của nó rất đa dạng theo vùng miền. Các dân tộc thuộc nhóm ngôn ngữ Tày-Thái trong đó có Nùng, Giáy đều gọi nhạc khí hơi bằng một mạo từ "Pí" và họ cũng gọi là "Pí Lè".

Người Dao gọi Pí lè là "Dặc", người Chăm gọi là "Kèn Saranai", một số dân tộc khác gọi là "Pí kẻo" hay "Pí kiểu". Một số nhạc sĩ người Việt gọi nhạc cụ này là "", thật ra đây là tên gọi của một nhạc cụ cổ truyền Trung Quốc.

Kèn Bầu có nhiều cỡ to, nhỏ khác nhau, chia làm ba loại:

Kèn bầu có 3 phần chính:

Âm thanh kèn Bầu khỏe, vang, hơi chói tai (ở âm cao) thích hợp nhạc điệu mạnh, chân thực, đồng thời có khả năng thể hiện tình cảm, đôi khi ảm đạm và có màu bi thảm. Muốn thay đổi màu âm có thể dùng bộ phận hãm tiếng, âm thanh sẽ giảm đi nhưng có phần mờ đục.

Tầm âm Kèn Loa (Fa) rộng hai quãng tám: từ Fa1 đến Fa3 (f1 đến f3)

Khoảng âm dưới: âm thanh hơi rè, diễn tả tình cảm bi thiết.

Khoảng âm giữa: âm thanh vang, trong sáng, hùng mạnh.

Khoảng âm cao: âm thanh sắc nhọn, chói chang.


</doc>
<doc id="1520436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520436" title="Thanh la">
Thanh la

Thanh la là một nhạc cụ thuộc họ tự thân vang, chi gõ của dân tộc Kinh. Ở miền Nam được gọi là Đẩu, miền Trung gọi là Tang.

Được làm bằng đồng hợp kim với thiếc có pha chì, hình tròn. Thanh la có nhiều cỡ to, nhỏ khác nhau, đường kính 15 – 25 cm, mặt hơi phồng, xung quanh có thành cao 4 cm, ở cạnh thanh la người ta dùi hai lỗ thủng để xỏ một sợi dây quai. Mặt là trung tâm phát âm, thành là trung tâm nhân to tiếng.Thanh la của Nhà hát Chèo Việt Nam có đường kính 15 cm, dùi dài 20 cm.

Khi diễn tấu nhạc công cầm dây quai dơ lên, còn một tay cầm dùi gõ vào mặt thau tạo ra tiếng. Âm thanh cao, vang, vui, trong trẻo, đánh mạnh nghe chói tai. 

Thanh la có hai thứ tiếng:

Tiếng Thanh la bao giờ cũng đi sát với tiếng trống đế: tiếng "vang" của Thanh la hòa nhịp với tiếng da của trống đế và tiếng "nặng" của Thanh la đi cùng với tiếng đanh của tang trống đế trong Dàn nhạc Chèo cổ.

Thanh la được sử dụng trong dàn đại nhạc, dàn nhạc lễ Nam Bộ, trong ban nhạc chèo, chầu văn và dàn nhạc dân tộc tổng hợp.


</doc>
<doc id="1520448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520448" title="Muhammad Iqbal">
Muhammad Iqbal

Sir Muhammad Iqbal ()Sir Muhammad Iqbal (tiếng Urdu: محمد اقبال) (tháng 9 năm 1877 - 21 tháng 4 năm 1938), còn được gọi là Allama Iqbal (tiếng Urdu: علامہ اقبال), là một nhà triết học, nhà thơ và nhà chính trị ở Ấn Độ thuộc Anh được coi là người đã tạo ra cảm hứng cho phong trào Pakistan. Ông được coi là một trong những nhân vật quan trọng nhất trong văn học Urdu với tác phẩm văn học sáng tác bằng cả tiếng Urdu và tiếng Ba Tư.
Allama Muhammad Iqbal đã đề xuất việc tạo lập một quê hương riêng biệt cho những người Hồi giáo Ấn Độ. Tuy nhiên, Iqbal cũng đã viết Tarana-e-Hind nói lên niềm tin vào một nước Ấn Độ thống nhất và hùng mạnh. Cuốn sách The Reconstruction of Religious Thought in Islam (Tái thiết Tư tưởng Tôn giáo trong Đạo Hồi) của ông là một tác phẩm lớn của triết học Hồi giáo hiện đại.

Iqbal được người Pakistan, Ấn Độ và các học giả văn học quốc tế ngưỡng mộ như một nhà thơ cổ điển nổi bật. Mặc dù Iqbal được biết nhiều nhất là một nhà thơ nổi tiếng, ông cũng là một được mọi người ca ngợi là "nhà tư tưởng triết học Hồi giáo thời hiện đại". Cuốn sách thờ đầu tiên của ông "Asrar-e-Khudi" bằng tiếng Ba Tư vào năm 1915, và cuốn sách khác của thơ bao gồm "Rumuz-i-Bekhudi", "Payam-i-Mashriq" và "Zabur-i-Ajam". Trong số này các tác phẩm bằng tiếng Urdu được biết đến là "Bang-i-Dara", "Bal-i-Jibril", "Zarb-i Kalim" và một phần của "Armughan-e-Hijaz". Tại Iran và Afghanistan, ông đã nổi tiếng là Iqbāl-e Lāhorī (اقبال لاهوری‎) (Iqbal của Lahore), và ông được đánh giá cao nhất cho tác phẩm bằng tiếng Ba Tư. Cùng với các tác phẩm thơ bằng tiếng Urdu và Ba Tư thơ, các bài giảng và văn học bằng tiếng Urdu và tiếng Anh có ảnh hưởng rất lớn trong các tranh chấp văn hóa, xã hội, tôn giáo, chính trị trong nhiều năm. Năm 1922, ông được vua George V của Vương quốc Anh phong tước hiệu hiệp sĩ với danh hiệu "Sir".
Trong khi nghiên cứu pháp luật và triết học ở Anh, Iqbal đã trở thành một thành viên chi nhánh London của Liên đoàn Hồi giáo Ấn Độ. Sau đó, trong một bài phát biểu nổi tiếng nhất của ông Iqbal thôi thúc việc tạo lập một nhà nước Hồi giáo ở Tây Bắc Ấn Độ. Điều này đã diễn ra trong bài phát biểu chủ tịch của ông trong phiên họp của Liên đoàn. Ông là bạn rất thân với người sáng lập của Pakistan, Mohammad Ali Jinnah..

Trong phần lớn Nam Á và thế giới nói tiếng Urdu, Iqbal được coi là "Shair-e-Mashriq" (شاعر مشرق) (Nhà thơ của phương Đông). Ông còn được gọi là Muffakir-e-Pakistan (مفکر پاکستان) (nhà tư tưởng của Pakistan) và Hakeem-ul-Ummat (حکیم الامت) (Sage Ummah). Chính phủ Pakistan chính thức gọi ông là một "nhà thơ quốc gia". Sinh nhật của ông "Yōm-e Welādat-e Muḥammad Iqbāl" (یوم ولادت محمد اقبال) hoặc (Iqbal Day) là một ngày nghỉ lễ công chúng tại Pakistanb.
Iqbal sinh ra ở Sialkot, trong tỉnh Punjab của Ấn Độ thuộc Anh (nay là Pakistan). Tổ tiên của ông là Kashmiri Pandits, Brahmins của dòng họ Sapru từ Kashmir đã chuyển sang Hồi giáo. Vào thế kỷ 19, khi người Sikh đang nắm quyền cai trị Kashmir, ông nội của ông đã di cư đến Punjab. Iqbal thường đề cập và hồi tưởng về dòng dõi Kashmiri Pandit Brahmin của mình trong các tác phẩm của ông.

Cha của Iqbal, Shaikh Noor Mohammad, là một thợ may, không được học hành bài bản nhưng là một người sùng đạo. Mẹ Iqbal, Imam Bibi, là một phụ nữ lịch lãm và khiêm tốn giúp đỡ người nghèo và giải quyết các vấn đề của những người hàng xóm. Bà qua đời ngày 09 tháng 11 năm 1914 ở Sialkot.

Iqbal lên 4 khi vào học kinh Qur'an trong một nhà thờ Hồi giáo, ông học tiếng Ả Rập từ thầy giáo Syed Mir Hassan, người đứng đầu madrassa và giáo sư tiếng Ả Rập tại Scotch Mission College ở Sialkot, nơi Iqbal hoàn tất matriculation năm 1893. Ông nhận Intermediate với văn bằng Faculty of Arts từ Murray College Sialkot năm 1895. Cùng năm đó, ông nhận bằng cử nhân ngành triết học, văn học Anh và tiếng Ả Rập là các môn học của ông từ Government College Lahore vào năm 1897, và đã giành huân chương Khan Bahadurddin FS Jalaluddin do ông được điểm cao hơn trong lớp học tiếng Ả Rập. Năm 1899, ông đã nhận được bằng thạc sĩ từ cùng một trường đại học và xếp hạng nhất ở Đại học Punjab, Lahore.

Iqbal đã kết hôn ba lần, năm 1895 lúc dang học cử nhân ông đã kết hôn lần đầu với Karim Bibi, con gái bác sĩ Gujarat Khan Bahadur Ata Muhammad Khan, thông qua một cuộc hôn nhân sắp đặt. Họ có con gái Miraj Begum và con trai Aftab Iqbal. Sau đó cuộc hôn nhân thứ nhì của Iqbal là với mẹ Sardar Begum của Javid Iqbal và cuộc hôn nhân thứ ba với Mukhtar Begum tháng 12 năm 1914.



</doc>
<doc id="1520449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520449" title="Áp Lợi Châu">
Áp Lợi Châu

Áp Lợi Châu (, ), hay đảo Aberdeen, là một hòn đảo của Hồng Kông, nằm ở phía tây nam của đảo Hồng Kông, cạnh cảng Aberdeen và eo biển Aberdeen, với diện tích 1,30 km². Về mặt hành chính, Áp Lợi Châu là một phần của quận Nam. Áp Lợi Châu là một trong số các đảo có mật độ dân cư cao nhất trên thế giới.

Từ "Lợi" (脷) trong tiếng Quảng Đông nghĩa là "lưỡi", "Áp Lợi Châu" có nghĩa là "đảo lưỡi vịt" do đảo có hình dạng dài hẹp giống như lưỡi con vịt. Trong tiếng Quảng Đông, từ "lưỡi" đọc gần như từ thực (蝕), song vì kỵ húy nên đổi sang gọi là "lợi", về sau sáng tạo ra chữ "脷".

Một bản đồ từ thời nhà Minh đã thể hiện đảo Áp Lợi Châu. Trên bản đồ đó có đánh dấu Hương Cảng thôn (香港村). Có lẽ tên gọi "Hồng Kông" bắt nguồn từ nơi đây.

Áp Lợi Châu che chắn cho cảng Aberdeen, tạo thành một nơi tránh trú bão tuyệt vời, và trên đảo có một thôn chài lưới trước Chiến tranh Nha Phiến lần thứ nhất. Theo Điều ước Nam Kinh, đảo được nhượng cho người Anh cùng với đảo Hồng Kông vào năm 1841. Từ đó, hòn đảo nhỏ này ít được chú ý đến.

Năm 1968, Điện lực Hồng Kông đã cho mở một nhà máy điện trên đảo để cung cấp điện năng cho hoàn bộ hòn đảo Hồng Kông. Năm 1980, một cây cầu đã được xây dựng để kết nối Áp Lợi Châu với đảo Hồng Kông và tạo động lực cho hòn đảo phát triển kinh tế một cách nhanh chóng. Các bất động sản nhà ở công cộng đã được xây dựng để cung cấp nơi ở cho những người dân chịu thiệt hại trong một vụ cháy tại khu tránh bão Aberdeen.

Năm 1989, chức năng cung cấp điện được chuyển cho nhà máy điện trên đảo Nam Nha. Nhà máy điện cũ bị phá bỏ và nền cũ của nhà máy được tái phát triển thành khu dân cư Hải Di Bán Đảo cùng với các hoạt động cải tạo đất.

Phần phía bắc của đảo có mật độ dân cư cao nhất, trong khi phần phía nam có mật độ dân cư thấp hơn. Đồi cao nhất trên đảo là Ngọc Quế Sơn (玉桂山), với cao độ 196 m.

Đảo bao gồm bốn khu bất động sản nhà ở chính là Lợi Đông thôn, Áp Lợi Châu đại nhai, Áp Lợi Châu thôn và Nam Di Bán Đảo, mỗi khu trong đó bao gồm một vài tòa nhà cao tầng. Có một khu bất động sản công nghiệp ở cực nam của hòn đảo.

Năm 2001, dân số trên đảo Áp Lợi Châu là 86.782 người, trên một diện tích 1,30 km², khiến mật độ dân số trên đảo là 66.755 người/km², và là một trong những đảo có mật độ dân số lớn nhất trên thế giới.

Ten gọi Áp Lợi Châu cũng được dùng để đặt cho Thành hệ địa chất Áp Lợi Châu, bao phủ hầu hết phía nam của đảo Hồng Kông.



</doc>
<doc id="1520453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520453" title="George V">
George V

George V (George Frederick Ernest Albert; 3 tháng 6 năm 1865 – 20 tháng 1 năm 1936) là Vua của nước Anh thống nhất và các thuộc địa Anh, và Hoàng đế Ấn Độ, từ 6 tháng 5 năm 1910 cho đến khi mất năm 1936.

Ông là con trai thứ hai của Albert Edward, Hoàng tử xứ Wales (về sau là vua Edward VII), và là cháu nội của nữ hoàng Anh đương thời, Nữ hoàng Victoria. Tại thời điểm chào đời, ông đứng thứ ba trong danh sách kế vị sau phụ thân và huynh trưởng, Hoàng tử Albert Victor, Công tước Clarence và Avondale. Từ 1877 đến 1891, George phục vụ trong Hải quân hoàng gia, cho đến khi anh của ông đột ngột qua đời vào đầu năm 1892. Sau cái chết của tổ mẫu năm 1901, phụ thân của George trở thành Vua-Hoàng đế của đế quốc Anh, và George được tấn phong Hoàng tử xứ Wales. Ông kế vị cha mình năm 1910. Ông là vị hoàng đế duy nhất của Ấn Độ có mặt trong buổi lễ đăng cơ của mình.

Thời đại của ông chứng kiến sự trỗi dậy của chủ nghĩa xã hội, chủ nghĩa cộng sản, chủ nghĩa phát xít, chủ nghĩa cộng hòa Ireland, và phong trào giành độc lập Ấn Độ, tất cả đã làm thay đổi đáng kể tình hình chính trị. Đạo luật Nghị viện 1911 thiết lập quyền lực tối cao của Hạ viện Anh được lập nên qua bầu cử đối với Thượng viện không qua bầu cử. Bởi hậu quả của Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914–18) đế quốc của những người anh em họ của ông, Sa hoàng Nicholas II của Nga và Đức hoàng Wilhelm II suy yếu trong khi đế quốc Anh mở rộng phạm vi của nó lên tới cực đại. Năm 1917, George trở thành quân vương đầu tiên của Nhà Windsor, mà ông đổi tên từ tên cũ nhà Saxe-Coburg và Gotha theo kết quả của phong trào chống Đức khắp cả nước. Năm 1924 ông bổ nhiệm chính phủ đảng Lao động đầu tiên và năm 1931, Đạo luật Westminster công nhận rằng các lãnh địa của đế quốc là các quốc gia riêng biệt, độc lập trong Khối thịnh vương chung. Ông bị quấy rầy bởi bệnh tật trong những năm cuối trị vì và sau khi chết, người kế vị ông là con trai trưởng, Edward VIII.

George chào đời ngày 3 tháng 6 năm 1865, tại Marlborough House, London. Ông là con trai thứ hai của Hoàng tử và Công nương xứ Wales, Albert Edward và Alexandra. Cha ông là con trai lớn của Nữ hoàng Victoria và Hoàng thân Albert, và mẹ ông là con gái lớn của vua Đan Mạch Christian IX. Là con trai của hoàng tử Wales, George mang danh xưng "His Royal Highness Hoàng tử George xứ Wales" lúc chào đời. Ông được rửa tội ở Lâu đài Windsor ngày 7 tháng 7 năm 1865 bởi Tổng Giám mục Canterbury, Charles Longley.
Là con thứ của Hoàng tử xứ Wales, không có nhiều cơ hội cho George có thể trở thành vua. Ông đứng thứ ba trong danh sách kế vị ngai vàng, sau cha và anh trai, Hoàng tử Albert Victor. George chỉ nhỏ hơn 17 tháng tuổi so với Albert Victor, và hai hoàng tử được giáo dục cùng nhau. John Neale Dalton được bổ nhiệm làm gia sư của họ năm 1871. Cả Albert Victor lẫn George đều không có trí thông minh nổi trội. Vì cha của họ nghĩ rằng hải quân là "nơi rèn luyện khả dĩ nhất cho bất cứ cậu trai nào", vào tháng 9 1877, khi George được 12 tuổi, cả hai anh em cùng được gửi đến rèn luyện trên con tài HMS "Britannia" tại Dartmouth, Devon.

Trong ba năm từ 1879, hai hoàng tử phục vụ trên tàu , và được kèm kẹp bởi Dalton. Họ đã chu du khắp các thuộc địa của đế quốc Anh tại Caribbean, Nam Phi và Australia, và đến thăm Norfolk, Virginia, cũng như Nam Mỹ, Địa Trung Hải, Egypt, Ai Cập và Đông Á. Năm 1881 trong một chuyến thăm Nhật Bản, George đã lệnh cho một họa sĩ địa phương xăm hình một con rồng màu xanh và màu đỏ trên cánh tay ông, và đã được tiếp kiến Nhật hoàng Minh Trị; George và anh trai ông biếu tặng Hoàng hậu Haruko hai chú kangoroo chân to đến từ Australia. Dalton đã viết một bài tường thuật về chuyến hành trình của họ mang tên "The Cruise of HMS Bacchante". Giữa Melbourne và Sydney, Dalton ghi nhận lại hiện tượng "người Hà Lan bay", một con tàu ma huyền thoại. Khi họ trở về Anh, Nữ hoàng Victoria phàn nàn rằng các cháu bà không thể nói được tiếng Pháp và tiếng Đức, nên họ phải trải qua sáu tháng ở Lausanne để học thêm ngoại ngữ nhưng cũng chẳng đến đâu. Sau Lausanne, hai anh em bị chia ra; Albert Victor theo học ở Trinity College, Cambridge, trong khi George tiếp tục ở Hải quân hoàng gia. Ông đi vòng quanh thế giới, thăm nhiều vùng trong đế quốc Anh. Trong suốt sự nghiệp hải quân của mình ông chỉ huy "Torpedo Boat 79" ở bờ biển Anh và sau đó là trên trạm ở Bắc Mĩ, trước khi hoạt động cuối cùng là chỉ huy HMS "Melampus" trong thời gian 1891-1892. Từ đó về sau, những địa vị của ông trong hải quân chủ yếu chỉ là trên danh nghĩa.

Là một người trẻ tuổi mà phục vụ trong hải quân, Hoàng tử George trong nhiều năm phải nằm dưới sự điều động của chú ông, Hoàng tử Alfred, Công tước Edinburgh, người này đóng quân ở Malta. Ở đó, ông ngày càng gần gũi và đem lòng em con gái của người chú, tức là em họ của ông, Marie xứ Edinburgh. Bà nội, cha và chú của ông đều chấp thuận mối quan hệ này, nhưng mẹ của ông - Công nương xứ Wales và Công nương xứ Edinburgh — đều bản đối. Công nương xứ Wales nghĩ rằng gia đình này quá thân Đức, còn Công nương Edinburgh không thích nước Anh. Mẹ của Marie là con gái duy nhất của Sa hoàng Alexander II của Nga. Bà chua xót trước sự thật không thể chối cãi, chồng bà là con trai của nữ hoàng Anh, bà đã phải nhượng quyền ưu tiên cho mẹ của George, Công nương xứ Wales, có cha là một tiểu vương hầu Đức trước khi bất ngờ bước lên ngai vàng của Đan Mạch. Bị mẹ đứng sau lưng chỉ dẫn, Marie từ chối khi George cầu hôn bà. Bà đã kết hôn với Ferdinand, người kế vị ngôi vua Romania, năm 1893.

Tháng 11 năm 1891, anh trai của George Albert Victor đã đính hôn với cô em họ xa, Công nương Victoria Mary của Teck. Bà có tên thường gọi ở nhà là "May", biệt danh được đặt theo tháng sinh của bà. Cha của May, Hoàng thân Francis, Công tước Teck, ông này là con cháu chi xa của nhà Württemberg có một cuộc hôn nhân không đăng đối. Mẹ bà, Công nương Mary Adelaide xứ Cambridge, là cháu gái dòng nam của vua George III và là em họ của Nữ hoàng Victoria.

Ngày 14 tháng 1 năm 1892, sáu tuần sau lễ đính hôn chính thức, Albert Victor chết vì bệnh viêm phổi, để lại George bấy giờ đứng thứ hai trong danh sách kế vị, và khả năng rất cao sẽ nối ngôi sau phụ thân. George cũng chỉ mới hồi phục sau căn bệnh trầm trọng của chính ông, sau khi nằm liệt giường suốt sáu tuần vì sốt thương hàn, căn bệnh được cho là đã gây ra cái chết của tổ phụ ông Hoàng thân Albert. Nữ hoàng Victoria vẫn coi Công nương May là sự lựa chọn phù hợp cho cháu của bà, và George cùng May trở nên thân thiết trong thời gian có tang. Một năm sau cái chết của Albert Victor, George cầu hôn May và được chấp nhận. Họ kết hôn ngày 6 tháng 7 năm 1893 tại Nhà nguyện hoàng gia thuộc Cung điện St James, London. Trong suốt quãng đời về sau, họ vẫn tận tình với nhau. George, theo sự thú nhận của chính không, không thể dễ dàng bày tỏ cảm xúc qua lời nói, nhưng họ thường gửi cho nhau những lá thư yêu thương và những dấu hiệu âu yếm.

Cái chết của người anh của chính thức chấm dứt sự nghiệp hải quân của George, vì ông là người thứ hai kế vị ngai vàng, sau cha ông. George được tấn phong Công tước xứ York, Bá tước Inverness và Nam tước Killarney bởi nữ hoàng Victoria ngày 24 tháng 5 năm 1892, và nhận được những bài học về lập hiến từ J. R. Tanner. Sau khi George kết hôn với May, bà mang danh hiệu "Her Royal Highness Công nương xứ York".

Công tước và công nương xứ York chủ yếu tại York Cottage, một ngôi nhà tương đối nhỏ ở tại Sandringham, Norfolk, cuộc sống của họ giống như một gia đình trung lưu ấm cúng hơn là gia đình hoàng tộc. George thích sự đơn giản, gần như tĩnh lặng, cuộc sống của ông tương đối phẳng lặng so với cách sống năng động của cha ông. Người viết tiểu sử chính thức, Harold Nicolson, sau đó thất vọng về thời gian George làm Công tước xứ York, viết rằng: "Ông ấy có thể hoàn toàn xứng đáng là một vị chuẩn úy hải quân trẻ và một vị vua già khôn ngoan, khi nhưng khi là Công tước nhà York ... ông không làm gì cả ngoại trừ giết ["tức là." săn bắn] động vật và dán tem." George là một người thích thú cuồng nhiệt đối với việc sưu tầm tem, điều mà Nicolson xem thường, nhưng George đã đóng một vai trò lớn trong việc xây dựng Bộ sưu tập tem hoàng gia vào bộ sưu tập toàn diện nhất của Vương quốc Anh và Khối Thịnh vượng chung trên thế giới, trong một vài trường hợp đã đạt giá kỉ lục đối với các mặt hàng.

George và May có năm con trai và một con gái. Randolph Churchill tuyên bố rằng George là một người cha nghiêm khắc, đến mức mà các con ông đều khiếp sợ ông, và George đã nhận xét trước mặt Edward Stanley, Bá tước Derby thứ 17: "Cha tôi khiếp sợ mẹ ông ấy, tôi khiếp sợ cha tôi, và tôi hết sức may mắn khi thấy là các con tôi khiếp sợ tôi." Trên thực tế, không có nguồn trực tiếp cho những đánh giá đó và có khả năng là cách làm cha của George không khác mấy so với hầu hết mọi người vào thời điểm đó.

Tháng 10 năm 1894, dượng của George, Sa hoàng Aleksandr III, chết và em họ (bên ngoại) ông, Sa hoàng Nicholas II, kế vị ngai vàng Nga. Theo yêu cầu của phụ thân, "trong sự kính trọng tưởng nhớ người dượng tội nghiệp Sasha", George cùng cha mẹ đến St. Petersburg tham dự tang lễ. George và song thân của ông vẫn ở Nga một tuần sau hôn lễ của Nicholas với một người em họ khác (bên nội), Công nương Alix xứ Hesse-Darmstadt, người mà nữ hoàng Victoria từng hi vọng là sẽ kết hôn với hoành huynh của George.

Là Công tước và Công nương xứ York, George và May đã tham dự rất nhiều sự kiện công cộng. Lúc cái chết của Nữ hoàng Victoria ngày 22 tháng 1 năm 1901, cha của George kế vị ngôi vua với vương hiệu Edward VII. George kế thừa các tước hiệu Công tước Cornwall và Công tước Rothesay, và trong nhiều khoảng thời gian còn lại của những năm đó, ông mang hiệu "His Royal Highness Công tước Cornwall và York".

Năm 1901, George và May du lịch khắp đế quốc Anh. Điểm đến của họ bao gồm Gibraltar, Malta, Port Said, Aden, Ceylon, Singapore, Australia, New Zealand, Mauritius, Nam Phi, Canada, và Thuộc địa Newfoundland. Chuyến công du được trù tính bởi Bộ trưởng thuộc địa Joseph Chamberlain với sự ủng hộ của Thủ tướng Huân tước Salisbury để tán thưởng cho các thuộc địa vì họ đã tham gia tích cực vào Chiến tranh Nam Phi giai đoạn 1899 - 1902. George đã ban thưởng hàng ngàn huân chương đặc biệt Chiến tranh Nam Phi cho quân đội các thuộc địa. Ở Nam Phi, hoàng gia gặp các lãnh tụ dân sự, các nhà lãnh đạo châu Phi, và các tù nhân Boers, và được chào đón bằng những nghi lễ công phu, quà tặng đắt tiền, và pháo bông. Mặc dù vậy, không phải tất cả người dân phản ứng tích cực với chuyến đi này. Nhiều người Cape gốc Âu tức giận với sự phô trương và lãng phí, chiến tranh đã làm suy yếu khả năng dung hoà văn hóa Phi châu-Hà Lan của họ vì họ bây giờ là thần dân Anh. Các nhà phê bình trong các bài báo tiếng Anh chỉ trích về chi phí khổng lồ vào thời điểm mà mọi gia đình phải đối mặt với những khó khăn nghiêm trọng.

Ở Australia, Công tước khai mạc phiên họp đầu tiên của Quốc hội Úc vào lúc hình thành khối Thịnh vương chung Australia. Ở New Zealand, ông ca ngợi những giá trị quân sự, lòng dũng cảm, trung thành và tuân theo phận sự của người dânNew Zealand, và chuyến đi đem đến cho New Zealand cơ hội để thể hiện sự tiến bộ của họ, đặc biệt là trong việp áp dụng và cập nhật những chuẩn mực của nước Anh trong ngành truyền thông và công nghiệp chế biến. Mục tiêu ngầm là quảng cáo cho sự thu hút của New Zealand đối với khách du lịch và người nhập cư tiềm năng, trong khi tránh né những thông tin về mâu thuẫn xã hội gia tăng, bằng cách tập trung sự chú ý của báo chí Anh về một vùng đất ít người biết tới. Khi trở về Anh, trong một bài phát biểu tại Guildhall, London, George cảnh báo về "những ấn tượng dường như chiếm ưu thế hơn những người anh em cách chúng ta qua đại dương, Đất nước già phải tỉnh dậy nếu muốn duy trì vị trí cũ về tính ưu việt trong thương mại thuộc địa của mình chống lại đối thủ cạnh tranh ngoại quốc."

Ngày 9 tháng 11 năm 1901, George được phong tước Hoàng tử xứ Wales và Bá tước Chester. Vua Edward muốn chuẩn bị con trai vai trò tương lai của ông trên cương vị quốc vương. Ngược lại với Edward, người mà Nữ hoàng Victoria cố tình loại ông ra khỏi những công việc nhà nước, George được phép tiếp cận rộng rãi các tài liệu quốc gia của cha ông. George dần dần cho phép vợ ông xem các giấy tờ của ông, vì ông coi bà là người tư vấn và bà thường giúp chồng chuẩn bị cho những bài phát biểu. Là Hoàng tử xứ Wales, George ủng hộ những cải cách trong đào tạo hải quân, bao gồm việc các học viên được rèn luyện trong độ tuổi từ 12 và 13, và nhận được nền giáo dục giống nhau, dù cho địa vị và định hướng sau cùng của họ. Các cải cách được thực hiện bởi Đại thần hải vụ thứ hai (sau đó là thứ nhất), Jacky Fisher.

Từ tháng 11, 1905 đến tháng 3, 1906, George và May đến thăm Ấn Độ thuộc Anh, nơi ông tỏ ra tức giận bởi nạn phân biệt chủn tộc và vận đông cho sự tham gia nhiều ơn của người Ấn Độ trong chính phủ quốc gia. Chuyến đi diễn ra gần như ngay lập tức sau chuyến thăm Tây Ban Nha dự hôn lễ của Vua Alfonso XIII với Victoria Eugenie xứ Battenberg, người em họ thứ nhất của George, trong sự kiện đó cô dâu và chú rể suýt chút nữa là bị ám sát. Một tuần sau khi trở về Anh, George và May đến Na Uy dự lễ đăng quang của vua Haakon VII, em họ của George, với Hoàng hậu Maud, em gái của George.

Ngày 6 tháng 5 năm 1910, vua Edward băng hà, và George lên ngôi vua. Ông viết trong quyển nhật ký, "Tôi đã mất đi người bạn tuyệt vời nhất và người cha tuyệt vời nhất ... Tôi không bao giờ to tiếng với ông ấy trong suốt cuộc đời tôi. Tôi đau lòng và choáng ngợp với sự đau buồn nhưng nhờ Chúa tôi sẽ gánh vác trách nhiệm và May thân yêu là niềm an ủi của tôi vì cô ấy luôn là như vật. Xin Chúa cho tôi sức mạnh và hướng dẫn tôi thực hiện các nhiệm vụ nặng nề đang đặt trên vai tôi".

George không thích thói quen của vợ ông là dùng tên "Victoria Mary" khi ký vào các văn bản và tài liệu và đòi bà bỏ đi một trong hai chữ đó. Cả hai người đều nghĩ rằng bà không nên được gọi là Hoàng hậu Victoria, và vì thế bà được gọi là Hoàng hậu Mary. Cuối năm đó, một tuyên truyền viên Cấp tiến, Edward Mylius, đã xuất bản một tài liệu giả dối rằng George đã bí mật kết hôn ở Malta với một người đàn ông trẻ, và cuộc hôn nhân của ông với Hoàng hậu Mary là sự đa thê. Lời nói dối lần đầu được xuất bản năm 1893 nhưng George nhún vai xem đó như một trò đùa. Trong một nỗ lực để dẹp tan những tin đồn, Mylius bị bắt giữ, xét xử và bị kết án phỉ báng hình sự, và bị bỏ tù một năm.

George phản đối những đoạn có nội dung chống Công giáo trong Tuyên bố đăng quang mà ông sẽ đọc trong phiên khai mạc đầu tiên của Quốc hội. Ông cho biết rằng ông sẽ từ chối khai mạc Quốc hội trừ phi tuyên bố được sửa đổi. Vì vậy, Tuyên bố lên ngôi 1910 rút ngắn nội dung hơn và loại bỏ phần nhiều những từ ngữ gây khó chịu.

Lễ đăng quang của George và Mary diễn ra tại Tu viện Westminster ngày 22 tháng 6 năm 1911, và tổ chức Liên hoan đế quốc ở London. Tháng 7, nhà vua và hoàng hậu đến thăm Ireland trong năm ngày; họ nhận được sự chào đón cuồng nhiệt, với hàng ngàn người đứng hai bên đường cổ vũ cho cuộc diễu hành. Cuối năm 1911, vua và hoàng hậu đến Ấn Độ làm lễ lên ngôi, nơi đây họ nhận được sự triều kiến của các chức sắc Ấn Độ và các hoàng thân với cương vị Hoàng đế và Hoàng hậu Ấn Độ ngày 12 tháng 12 năm 1911. George được tôn làm Hoàng đế của Ấn Độ tại buổi lễ, và tuyên bố dời đô từ Calcutta tới Delhi. Họ đi khắp tiểu lục địa, và George có cơ hội tham gia trò chơi săn bắn lớn tại Nepal, bắn hạ được 21 con hổ, tám con tê giác và một con gấu trong hơn 10 ngày. Ông là một tay thiện xa lão luyện và cừ khôi. Ngày 18 tháng 12 năm 1913 ông đã bắn được hơn 1000 con chim trĩ trong sáu giờ tại tư gia của Nam tước Burnham, dù cho ông thậm chí đã thừa nhận vào ngày hôm đó rằng "chúng ta đã đi xa một chút".

George kế vị ngai vàng vào thời điểm chính trị bất ổn. Ngân sách của dân, một dự luật của Lloyd George bị bác bỏ năm trước bởi Đảng bảo thủ và đảng viên Hợp nhất - chi phối Thượng viện, trái với nguyên tắc thông thường là các lãnh chúa sẽ không phủ quyết những dự luật tài chính. Thủ tướng đảng Tự do H. H. Asquith đề nghị vua tiên vương đưa ra cam kết rằng ông ta sẽ tấn phong các khanh tướng của đảng Tự do vào Thượng viện một số lượng đủ để thông qua dự luật. Edward đã miễn cưỡng bằng lòng, với điều kiện các khanh tướng vẫn từ chối ngân sách sau hai lần bầu cử liên tiếp. Sau tuyển cử tháng 1 năm 1910, các khanh tướng Bảo thủ chấp nhận ngân sách, trong tình hình là chính phủ hiện tại đã có sự ủy nhiệm của cử tri, để thông qua dự luật mà không cần Thượng viện.

Asquith cố gắng hạn chế quyền lực của các Lãnh chúa thông qua việc cải cách hiến Pháp, và một lần nữa bị bác bỏ ở Thượng viện. Một hội nghị cải cách hiến pháp bị thất bại vào tháng 11 năm 1910 sau 21 cuộc họp. Asquith và Huân tước Crewe, người lãnh đạo đảng Tự do trong Thượng viện, đề nghị George ban lệnh giải thể, dẫn đến cuộc bầu cử thứ hai, và hứa tấn phong đủ số lượng các khanh tướng đảng Tự do nếu Thượng viện lại bác dự luật một lần nữa. Nếu George từ chối, chính phủ Tự do sẽ từ chức, điều này sẽ dẫn đến sự lan truyền trong các đảng chính trị rằng Quốc vương đã đứng về phe "các khanh tướng chống lại người dân". Hai thư ký riêng của nhà vua, Huân tước Knollys và Stamfordham, cho ông những lời khuyên trái ngược nhau. Knollys, đảng viên Tự do, khuyên George chấp nhận yêu cầu của Chính phủ, trong khi Stamfordham, thuộc đảng liên minh, khuyên George chấp nhận nội các từ nhiệm. Cũng như phụ thân, George miễn cưỡng đồng ý giải tán chính phủ và tấn phong khanh tướng, mặc dù ông cảm thấy các bộ trưởng đã lợi dụng sự thiếu kinh nghiệm của vị vua mới lên ngôi để doạ nạt ông. Sau cuộc tuyển cử tháng 12 năm 1910, các Lãnh chúa thông qua dự luật trong lúc mối đe dọa tràn ngập Thượng viện với các khanh tướng mới. Tiếp theo là Đạo luật Nghị viện 1911 vĩnh viễn loại bỏ – với một vài trường hợp ngoại lệ – quyền phủ quyết của Thượng viện. Nhà vua về sau nhận thấy rằng Knollys đã ngăn giữ không cho đến tai ông những thông tin rằng phe đối lập đã chuẩn bị thành lập chính phủ nếu đảng Tự do đồng loạt từ chức.

Các cuộc tuyển cử năm 1910 đã để lại hậu quả là chính phủ của đảng Tự do phải phụ thuộc vào sự ủng hộ của Đảng Dân tộc Ireland. Theo mong muốn của Đảng dân tộc, Asquith giới thiệu đạo luật trao quyền tự trị cho Ireland, nhưng Đảng Bảo thủ và Liên minh chống lại. Bất bình gia tăng đối với Dự luật Tự Trị, thứ sẽ không bao giờ thành luật nếu không có Đạo luật Nghị viện, quan hệ giữa Knollys và đảng Bảo thủ ngày càng tồi tệ, và ông ta bị ép phải về hưu. Trong tuyệt vọng để tránh viễn cảnh nội chiến ở Ireland giữa Liên minh và Đảng Dân tộc, George triệu tập một cuộc gặp giữa tất cả các bên tại Cung điện Buckingham vào tháng 7 năm 1914 trong một nỗ lực để đàm phán. Sau 4 ngày, cuộc họp kết thúc mà không đi đến thỏa thuận nào. Ngày 18 tháng 9 năm 1914, nhà vua – vốn đã cân nhắc việc phủ quyết – lại đồng tình Dự luật Tự trị sau khi nó đã được thông qua bởi Westminster, nhưng việc thực hiện nó bị hoãn lại bởi đạo luật treo vì sự bùng nổ của Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Từ 1914 đến 1918, Anh và các đồng minh tham gia chiến tranh với Liên minh Trung tâm, được lãnh đạo bởi Đế quốc Đức. Hoàng đế Đức Wilhelm II, người đã cho dân Anh chứng kiến nỗi kinh hoàng của chiến tranh, là anh họ của nhà vua. Ông nội của nhà vua và ông ngoại của Đức hoàng là Hoàng thân Albert xứ Saxe-Coburg và Gotha; do đó, đức vua và các con ông từ lúc chào đời đã mang danh hiệu Hoàng thân và Công nương của xứ Saxe-Coburg và Gotha và Công tước và Công nương xứ Saxony. Hoàng hậu Mary, mặc dù là người Anh theo huyết thống của mẹ bà, nhưng cha bà là Công tước xứ Teck, một hậu duệ của Công tước Württemberg nước Đức. Nhà vua có anh em rể và anh em họ là thần dân Anh nhưng mang danh hiệu Đức chẳng hạn như Công tước và Công nương xứ Teck, Hoàng thân và Công nương xứ Battenberg, và Hoàng thân và Công nương Schleswig-Holstein. Khi H. G. Wells viết về "triều đình ngoại quốc và tẻ nhạt", George tuyên bố một câu nổi tiếng: "Trẫm có thể gọi là tẻ nhạt, nhưng trẫm sẽ bị nguyền rủa nếu như trẫm ngoại quốc."

Ngày 17 tháng 7 năm 1917, George xoa dịu dân Anh bằng cách ra một thông cáo hoàng gia đổi tên triều đình từ âm Đức là Nhà Saxe-Coburg và Gotha thành Nhà Windsor. Ông và tất cả bà con người Anh từ bỏ các danh hiệu Đức, mà chấp nhận tên họ Anh. George bù trừ những bà con nam bằng cách tấn phong họ là quý tộc Anh. Em họ của ông, Hoàng thân Louis xứ Battenberg, người vào đầu cuộc chiến bị buộc phải từ chức Hải vụ Đại thần thứ nhất vì phong trào chống Đức, trở thành Louis Mountbatten, Hầu tước Milford Haven thứ nhất, trong khi anh trai của Hoàng hậu Mary đổi thành Adolphus Cambridge, Hầu tước Cambridge thứ nhất, và Alexander Cambridge, Bá tước Athlone thứ nhất. Em họ của George Công nương Marie Louise và Công nương Helena Victoria xứ Schleswig-Holstein phải từ bỏ đất phong của họ.
Trong Những lá thư rõ ràng công bố ngày 11 tháng 12 năm 1917 nhà vua giới hạn danh xưng "His (or Her) Royal Highness" và chức tước trên danh nghĩa "Hoàng tử (hoặc Công chúa) của Liên hiệp Anh và Ireland" đối với các con của quốc vương, các con của các con trai của quốc vương và con trai trưởng còn sống của con trai trưởng còn sống của Hoàng tử xứ Wales. Những lá thư rõ ràng cũng chỉ rõ rằng "danh hiệu Royal Highness, Highness hay Serene Highness, và những chức tước trên danh nghĩa của Hoàng tử và Công chúa sẽ ngừng cấp ngoại trừ những chức danh đã được cấp và vẫn không bị hủy bỏ". Người thân của George đã đứng về phe Đức, chẳng hạn như Hoàng tử Ernst August của Hanover, Công tước Cumberland và Teviotdale thứ ba (cháu chắt nội đích tôn của George III) và Hoàng thân Carl Eduard, Công tước Albany và công tước đương nhiệm của Saxe-Coburg và Gotha (cháu nội dòng nam của nữ hoàng Victoria), bị đình chỉ tư cách quý tộc anh bởi Đạo luật tước danh hiệu năm 1919. Dưới áp lực từ hoàng thái hậu, Alexandra, George cũng từ bỏ những cờ lệnh Gater của các thân thuộc người Đức của ông trong Nhà nguyện St George, Lâu đài Windsor.

Khi Sa hoàng Nikolai II của Nga, người em họ của George (mẹ của hai người là chị em với nhau), bị lật đổ trong Cách mạng Nga 1917, chính phủ Anh cho phép Nga hoàng và gia đình ông ta đến tị nạn chính trị, nhưng lo ngại rằng cuộc cách mạng có thể lan tới đảo Anh, nên George nghĩ rằng sự hiện diện của hoàng gia Nga là không phù hợp. Mặc dù những tuyên bố về sau của Huân tước Mountbatten của Miến Điện rằng Thủ tướng Lloyd George phản đối việc cứu viện cho hoàng gia Nga, những bức thư của Lord Stamfordham gợi ý rằng chính George V là người phản đối ý kiến này, chứ không theo lời khuyên từ chính phủ. Chi tiết kế hoạch cuộc giải cứu được thực hiện bởi MI1, một chi nhánh của cơ quan mật vụ Anh, nhưng vì thế lực ngày càng lớn của những người cách mạng Bolshevik và những khó khăn lớn hơn từ cuộc chiến tranh, kế hoạch không bao giờ được thực hiện. Nga hoàng và gia đình ông vẫn ở Nga, nơi họ bị giết bởi những người Bolsheviks năm 1918. Vào năm sau, hoàng thái hậu nước Nga (dì của George) Maria Feodorovna (Dagmar của Đan Mạch) cùng các thành viên khác của hoàng gia được cứu thoát ở Crimea bởi các tàu Anh.

Hai tháng trước khi kết thúc chiến tranh, con trai út của nhà vua, John, chết ở tuổi 13 sau một thời gian dài bệnh tật. George đã được hoàng hậu Mary thông báo về cái chết của cậu, bà viết, "[John] là người khiến chúng tôi lo lắng trong nhiều năm ... Sự suy sụp đầu tiên trong gia đình chúng tôi thật khó chịu nhưng mọi người thật tốt bụng & cảm thiing & và giúp đỡ chúng tôi rất nhiều."

Tháng 5 năm 1922, nhà vua đến thăm Bỉ và miền bắc nước Pháp, thăm nghĩa trang chiến tranh thế giới và đài tưởng niệm được xây dựng bởi Imperial War Graves Commission. Sự kiện được miêu tả trong một bài thơ, "The King's Pilgrimage" của Rudyard Kipling. Chuyến thăm này, và một chuyến thăm ngắn đến Ý năm 1923, là những lần hiếm hoi George đồng ý rời khỏi nước Anh làm việc công sau khi chiến tranh chấm dứt.

Trước chiến tranh thế giới, nhiều nước châu Âu được cai trị bởi các quân vương là người thân của George, nhưng trong và sau thế chiến, chế độ quân chủ ở Áo, Đức, Hi Lạp, Tây Ban Nha, cũng như Nga, suy yếu hoặc diệt vong bởi các cuộc cách mạng và chiến tranh. Tháng 3 năm 1919, Trung tá Edward Lisle Strutt được sự ủy nhiệm của cá nhân nhà vua đến hộ tống cựu hoàng Karl I của Áo và gia đình ông ta đến tị nạn tại Switzerland. Năm 1922, một con tàu của Hải quân hoàng gia được gửi đến Hi Lạp để giải cứu em họ của George, Hoàng tử và Công nương Andrew. Hoàng tử Andrew là cháu của Hoàng hậu Alexandra thông qua anh trai của bà là Georgios I của Hy Lạp, và Công nương Andrew là con gái của Hoàng thân Louis xứ Battenberg, một hoàng thân người Đức được phong làm quý tộc Anh năm 1917. Các con của họ bao gồm Hoàng phu Philip, người về sau kết hôn với cháu nội của George, Elizabeth II. Chế độ quân chủ ở Hi Lạp được trung hưng lần nữa không lâu trước cái chết của George.

Bất ổn chính trị tiếp tục gia tăng ở Ireland vì Đảng dân tộc phát động cuộc chiến vì nền độc lập; George bày tỏ nỗi kinh hoàng của ông vì việc chính phủ cho phép sự giết chóc và trả đũa với Thủ tướng David Lloyd George. Tại phiên khai mạc Quốc hội Bắc Ireland ngày 22 tháng 6 năm 1921, nhà vua, trong bài phát biểu một phần được soản bởi Lloyd George và tướng Jan Smuts, kêu gọi hòa giải. Một vài tuần sau, một thỏa thuận ngừng bắn được công bố. Các cuộc đàm phán giữa Anh và những người li khai Ireland đã dẫn đến Hiệp ước Anh-Ireland. Cuối năm 1922, Ireland được phân chia, Nhà nước Ireland tự do được thành lập, và Lloyd George rời khỏi chức vụ.

Nhà vua và các cố vấn lo ngại về sự trỗi dậy của chủ nghĩa xã hội và phong trào công nhân ngày càng phát triển, điều mà họ nhầm lẫn là có liên quan đến chủ nghĩa cộng hòa. Các nhà xã hội không còn tin tưởng và những khẩu hiệu chống lại nền quân chủ và sẵn sàng đi đến thỏa thuận nếu phe bảo hoàng tỏ có những hành động trước. George đã chấp thuận một nền dân chủ rộng rãi hơn nữa, kể cả việc vượt qua lằn ranh giai cấp và đem đến một chế độ quân chủ gần gũi hơn với quần chúng và tầng lớp lap động-một sự thay đổi như một vở kịch cho nhà vua, người bây giờ đang thoải mái nhất với các sĩ quan hải quân và quý tộc có đất đai. Ông thiết lập mối quan hệ thân thiện với các chính trị gia Công đảng và cán bộ công đoàn. Ông từ bỏ cách ứng xử xa lánh xã hội của gia đình hoàng gia và tăng cường tính đại chúng của nó trong cuộc khủng hoảng những năm 1920 và trong hơn hai thế hệ sau đó.

Những năm từ 1922 đến 1929 chứng kiến sự thay đổi thường xuyên trong chính phủ. Năm 1924, George bổ nhiệm Thủ tướng Công đảng đầu tiên, Ramsay MacDonald, trong sự vắng mặt của thế đa số trong ba đảng lớn. Sự tiếp thu lịch thiệp và hiểu biết của George đối với chính phủ Công đảng đầu tiên (kéo dài chưa tới một năm) làm lắng đi những nghi ngờ của các cảm tình viên trong đảng. Trong Tổng tấn công năm 1926 nhà vua khuyên chính phủ đảng Bảo thủ của Stanley Baldwin chống lại những hành động khiêu khích, và một ngoại lệ khi ông gợi ý rằng những kẻ tấn công là "nhà cách mạng" nói rằng, "Hãy sống với tiền lương của họ trước khi các ngươi đánh giá họ"
Năm 1926, George tổ chức Hội nghị đế quốc ở London tại đó Tuyên ngôn Balfour chấp nhận các lãnh địa Anh được tăng thêm quyền tự trị "Cộng đồng tự trị trong đế quốc Anh, bình đẳng về địa vị, không bên nào nằm dướng bên nào". Năm 1931, Quy ước Westminster chính thức xác lập vị trí của George là "biểu tượng của liên kết tự do giữa các thành viên trong Khối thịnh vượng chung các quốc gia". Tuyên ngôn xác định "bất kì thay đổi nào trong luật pháp động chạm đến chuyện kế vị ngai vàng hay các huy hiệu và danh hiệu hoàng gia" đều đòi hỏi phải có sự chấp thuận của Nghị viện của các thuộc địa cũng như Nghị viện tại Westminster, chính phủ Anh không thể ban hành luật pháp cho các lãnh địa, ngoại trừ có thỏa thuận từ trước.

Trong sự bùng nổ của khủng hoảng tài chính thế giới, nhà vua khuyến khích thành lập một Chính phủ Dân tộc năm 1931 lãnh đạo bởi MacDonald và Baldwin, và tình nguyện cắt giảm danh sách dân sự để giúp cân bằng ngân sách. Ông quan tâm đến sự mạnh lên của Đức dưới thời Adolf Hitler và Đảng Quốc xã. Năm 1934, đức vua thẳng thắn nói với sứ thần Đức Leopold von Hoesch rằng Đức quốc bây giờ là hiểm họa của thế giới, và đang hướng về một cuộc chiến tranh trong vòng 10 năm nếu mọi chuyện vẫn như thế này; ông cảnh báo đại sứ Anh tại Berlin Eric Phipps để mắt tới đảng Quốc xã.

Năm 1932, George đồng ý phát biểu tuyên ngôn Giáng sinh hoàng gia trên radio, một sự kiện về sau trở thành thông lệ hàng năm. Lúc ông không thích sự đổi mới này nhưng đã bị thuyết phục bởi những lập luận rằng đó là điều mà thần dân của ông muốn. Vào dịp Lễ kỉ niệm bạc của ông năm 1935, ông đã là một vị vua được yêu quý, ông nói lời đáp tạ sự bợ đỡ của đám đông rằng, "Trẫm không thể hiểu được, sau tất cả mọi thứ trẫm vẫn chỉ là một thằng cha rất bình thường."

Quan hệ của George với hoàng trưởng tử và người thừa kế, Edward, trở nên tồi tệ trong những năm cuối. George thất vọng về thất bại của Edward trong việc ổn định cuộc sống và kinh hoàng vì mối quan hệ của anh ta với những phụ nữ đã có chồng. Ngược lại, ông thương yêu hoàng tử thứ hai, Hoàng tử Albert (về sau là George VI), và cưng chiều đứa cháu gái lớn tuổi nhất của ông, Công chúa Elizabeth; ông đặt biệt danh cho cô ta là "Lilibet", và cô trìu mến gọi ông là "Người ông Anh quốc". Năm 1935, George nói với con trai ông Edward: "Sau khi trẫm chết đi, cậu sẽ hủy hoại chính cậu trong 12 tháng", và nói với Albert cùng Elizabeth: "Trẫm cầu Chúa rằng con trưởng của trẫm sẽ không bao giờ kết hôn và có con, để không có gì ngăn cản Bertie và Lilibet đến ngai vàng."

Chiến tranh thế giới thứ nhất gây ra nhiều thiệt hại cho sức khỏe của George: ông bị thương nặng ngày 28 tháng 10 năm 1915 khi ngã ngựa trong một chuyến duyệt quân ở Pháp, và thói quen hút thuốc của ông làm trầm trọng hơn các vấn đề về hô hấp. Ông mắc bệnh nghẽn phổi mãn tính và viêm màng phổi. Năm 1925, theo chỉ định của các bác sĩ, ông miễn cưỡng đi điều dưỡng ở Địa Trung Hải, và đó là chuyến đi nước ngoài đầu tiên của ông kể từ sau chiến tranh, và cũng là lần cuối. Tháng 11 năm 1928, ông lâm bệnh nặng có vẻ do nhiễm trùng máu, và trong hai năm tiếp theo con trai ông Edward đã gánh vác nhiều nhiệm vụ của ông. Năm 1929, một đề nghị ra nước ngoài điều dưỡng bị nhà vua bác bỏ "bằng những câu nói cứng rắn". Thay vào đó, ông nghỉ ngơi ba tháng ở Craigweil House, Aldwick, tại khu resort trên bờ biển Bognor, Sussex. Vì kết quả của chuyến thăm của ông, thị trấn được mang thêm tên hậu tố "Regis", tiếng Latinh có nghĩa là "của quốc vương". Một huyền thoại khác về sau được phổ biến rằng những lời cuối cùng của ông, khi ông được thông báo rằng ông sẽ sớm hồi phục để lại đến thăm thị trấn, là "Bugger Bognor!"

George không bao giờ hồi phục hoàn toàn. Trong những năm cuối, ông thỉnh thoảng phải dùng bình oxi. Cái chết của em gái ông thương yêu Victoria tháng 12 năm 1935 làm ông buồn phiền sâu sắc. Vào buổi chiều ngày 15 tháng 1 năm 1936, nhà vua bước vào phòng ngủ của ông ở Sandringham House và phàn nàn là bị cảm lạnh; ông vẫn ở trong phòng cho đến lúc chết. Ông trở nên yếu dần đi, lúc mê lúc tỉnh. Thủ tướng Baldwin về sau nói rằng:

Ngày 20 tháng 1, ông đã gần chết. Các bác sĩ riêng của ông, đứng đầu là Huân tước Dawson của Penn, phát hành một bản tin với những từ ngữ sau đó trở nên nổi tiếng: "Cuộc đời của Thánh thượng là những hoạt động và bình và sự gần gũi của nó." Nhật ký riêng của Dawson, được moi ra sau cái chết của ông và được công bố năm 1986, tiết lộ những lời cuối cùng của ông, là một lời nguyền rủa "Chúa nguyền rủa nhà ngươi!", nói với y tá của ông, Catherine Black, khi cô ta đưa cho ông một viên thuốc an thần vào ngày 20 tháng 1. Dawson viết rằng ông đã đẩy nhanh cái chết của nhà vua bằng cách cho ông một mũi có kết hợp morphine và cocaine. Dawson ghi chú ông hành động như vậy để bảo vệ nhân phẩm của nhà vua, ngăn chặn những sự căng thẳng của gia đình, và do đó nhà vua băng hà lúc 11:55 tối. và sự kiện được công bố trên bản tin sáng của báo "The Times" chứ không phải là "một tờ báo buổi tối không thích hợp".

Nhà soạn nhạc người Đức Paul Hindemith đi đến một xưởng phim BBC vào buổi sáu sau khi nhà vua băng hà và dành sáu giờ để viết "Trauermusik" (nhạc đám tang). Nó được trình chiều vào buổi chiều cùng ngày trên chương trình phát sóng trực tiếp của BBC, với Adrian Boult tiến hành BBC Symphony Orchestra và nhạc sĩ độc tấu.

Tại đám rước di thể của George vào quan tài tại Đại sảnh Westminster, một phần của Vương miện đế quốc rơi từ trên quan tài dưới và chạm vào máng xối. Vị tân vương Edward VIII, thấy được hình ảnh đó và cho rằng nó là một điều xấu cho triều đại mới của ông. Như một dấu hiệu cho thấy sự tôn trọng người cha quá cố, bốn người con trai còn sống của George, Edward, Albert, Henry, và George, đứng giữa khuya bảo vệ quan tài, được gọi là Sự thức khuya của các hoàng tử, tại nhà táng vào cái đêm trước đám tang. Sự kiện như thế không được lặp lại cho đến ngày mất của con dâu George, Thái hậu Elizabeth, năm 2002. George V được chôn cất tại Nhà nguyện St George, Lâu đài Windsor, ngày 28 tháng 1 năm 1936. Edward thoái vị trước khi kết thúc năm đó, và em trai ông ta Albert, Công tước York, lên ngôi vua (lấy vương hiệu là George VI).

Trên màn ảnh, George được khắc họa bởi:


Danh hiệu đày đủ của nhà vua là ""His Majesty" George V, bởi Ân điển của Chúa, của Nước Anh thống nhất Liên hiệp Anh và Ireland và của các thuộc địa Anh bên kia biển, Vua, Người Bảo vệ Đức tin, Hoàng đế Ấn Độ" cho đến khi Đạo luật Danh hiệu hoàng gia và Nghị viện 1927, nó được đổi thành ""His Majesty" George V, bởi Ân điển của chúa, của Liên hiệp Anh, Ireland và các thuộc địa Anh bên kia biển, Vua, Người Bảo vệ Đức tin, Hoàng đế Ấn Độ".


Sau khi kế vị ngai vàng Anh năm 1910, George trở thành quân vương sở hữu tất cả huân chương được trao tặng ở đế quốc Anh (sau đó) Khối Thịnh vượng chung, bao gồm những thứ trao tặng cho ông trước khi kế vị.







</doc>
<doc id="1520456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520456" title="Canadian Broadcasting Corporation">
Canadian Broadcasting Corporation

CBC (tiếng Anh: Canadian Broadcasting Corporation; tiếng Pháp: Société Radio-Canada) là mạng lưới phát sóng công cộng Canada.



</doc>
<doc id="1520460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520460" title="Radiotelevisione Italiana">
Radiotelevisione Italiana

RAI (Radiotelevisione Italiana) là hãng phát thanh truyền hình quốc doanh công thuộc kiểm của Bộ Phát triển Kinh tế Ý. Rai là công ty truyền hình lớn nhất ở Ý. Nó cạnh tranh với ba công ty truyền hình lớn tư nhân là Mediaset, Telecom Italia Media, và Sky Italia.



</doc>
<doc id="1520463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520463" title="Televisión Española">
Televisión Española

Televisión Española là hãng truyền hình công cộng quốc doanh của Tây Ban Nha. TVE thuộc Tổng công ty RTVE có trách nhiệm chung trong việc cung cấp dịch vụ công cho các đài phát thanh và truyền hình quốc gia. Người điều hành là vị Tổng Giám đốc do Quốc hội Tây Ban Nha bổ nhiệm, vị Tổng giám đốc có trách nhiệm báo cáo trước Hội đồng quản trị cũng như trước một ủy ban quốc hội gồm tất cả các đảng theo quy định tại Luật Phát thanh và Truyền hình công cộng năm 2006.

Kinh phí hoạt động trước đây của TVE của được tài trợ kết hợp từ doanh thu quảng cáo và trợ cấp từ chính phủ Tây Ban Nha, nhưng kể từ tháng 1 năm 2010, hãng chỉ còn được hỗ trợ bởi các khoản trợ cấp.




</doc>
<doc id="1520467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520467" title="Nâzım Hikmet">
Nâzım Hikmet

Nazim Hikmet Ran (1902 - 1963) Tên thường gọi là Nazim Hikmet (tiếng Thổ Nhĩ Kỳ phát âm là: [na ː zɯm hicmet]) là một nhà thơ, nhà viết kịch, tiểu thuyết gia người Thổ Nhĩ Kỳ. Đồng thời, ông cũng là nhà cách mạng, "một người cộng sản lãng mạn" và đã có nhiều thời gian trưởng thành ở nhà tù, nước ngoài.

Ông sinh vào ngày 15 tháng 1 năm 1902 Salonica, đế quốc Thổ Nhĩ Kỳ, ngày nay là thành phố Thessaloniki, miền Đông Bắc Hy Lạp. Bố ông là Hikmet Bey, là con của một sĩ quan phục vụ trong quân đội Thổ Nhĩ Kỳ. Lúc nhỏ, ông được hưởng một nền giáo dục tốt và sớm bộc lộ năng khiếu văn chương của mình.

Ông được học tiếng Pháp tại hồi học trung học, sau đó chuyển đến Mektebi Numune. Năm 1913, theo sự hướng dẫn của gia đình, ông đã vào học tại trường sĩ quan Hải quân ở Heybeliada nhưng bị đuổi học vì đã theo phong trào cách mạng của thủy thủ. Một số tài liệu lại ghi rằng, ông tốt nghiệp nhưng vì ốm nặng nên không phải đi phục vụ quân đội hải quân.

Năm 1920, ông đã viết bài thơ Tù nhân của 40 tên cướp nhằm kêu gọi nhân dân chống lại quân xâm lược thực dân Anh và chính quyền phong kiến Thổ Nhĩ Kỳ. Vì vậy, ông đã bị truy nã nên đã phải trốn đến vùng Anatolia, nơi hoạt động cách mạng của nhà cách mạng Mustafa Kemal Pasha đang phát động chiến tranh giải phóng dân tộc, lật đổ chế độ phong kiến.

Năm 1921, Ông sang Liên Xô theo học tại trường cộng sản Phương Đông và gia nhập Đảng Cộng sản Liên Xô. 3 năm sau, ông về nước và gia nhập Đảng Cộng sản Thổ Nhĩ Kỳ và bắt đầu hoạt động báo chí cách mạng. Lúc này, phong trào cách mạng đang bị đang áp khốc liệt, ông bị kết tội xúi giục binh biến và bị trục xuất trong 15 năm. Ông đã sang cư trú tại Liên Xô.

Nhưng chỉ 1 năm sau đó, ông đã bí mật trở về nước và tham gia các hoạt động cách mạng. Năm 1932, tập thơ Bức điện đến vào ban đêm được xuất bản, cùng với đó là bản án 5 năm tù vì kêu gọi lật đổ chính quyền của ông.

Năm 1952, trước sự đấu tranh mạnh mẽ của nhân dân, chính quyền đã phải trả tự do cho ông nhưng bị trục xuất. Sau đó, ông trở lại Liên Xô sống lưu vong và tiếp tục sáng tác văn học, phục vụ cho phong trào đấu tranh vì Hòa bình thế giới.

Ông mất vào ngày 3 tháng 6 năm 1963 tại Moscow khi không còn được về lại quê hương của ông.

Ông đã từng là Ủy viên của Hội đồng Hòa bình thế giới (1951) và đã được trao giải thưởng quốc tế vì hòa bình năm (1950)

Tập thơ đầu tiên của ông được xuất bản khi ông mới 15 tuổi, đánh dấu tài năng của ông.

Sau đó là hàng loạt các tác phẩm thuộc nhiều thể loại bao gồm cả: thơ, tiểu thuyết, kịch, lý luận, phê bình văn học bao gồm:


Ngoài ra là rất nhiều các kịch bản phim, các bản dịch thuật, tác phẩm chính luận và phê bình văn học có giá trị.

Ông là người có công lao lớn trong việc đổi mới thơ ca hiện đại Thổ Nhĩ Kỳ, không chịu sự gò bó trong các quy tắc cũ kĩ, sáo rỗng, rập khuôn về hình thức lẫn nội dung nữa. Thể thơ ông sử dụng là thể thơ tự do, âm điệu hào hùng, khoáng đạt với các đề tài về chính trị, thời sự đương đại và triết lý sâu sắc.

Thơ của ông đưcoj dịch ra rất nhiều các thứ tiếng trên thế giới. Ông có vị trí đáng kể làm thay đổi diện mạo văn học thế giới trong thế kỷ 20.



</doc>
<doc id="1520470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520470" title="Vega Lutch">
Vega Lutch

Vega Lutch là loại là loại máy bay không người lái tầm trung thử nghiệm được phát triển bởi công ty Vega tạ Nga. Loại máy bay này được giới thiệu lần đầu trong triển lãm hàng không MAKS năm 2011. Nó được chế tạo để có thể đảm nhiệm được nhiều chức năng chuyên về quân sự khác nhau như tìm kiếm, định vị và xác định các mục tiêu trên đường đi tuần tra cũng như có thể thực hiện các nhiệm vụ không kích vào các mục tiêu khác nhau. Vì thế nó sẽ rất thích hợp cho việc tuần tra các khu vực biên giới mà quân đội bình thường không thể tiếp cận. Ngoài ra Lutch cũng có thể được dùng cho việc xuất khẩu.

Lutch được thiết kế dựa trên Sigma 5 nên có hình dáng khá giống loại máy bay này. Được trang bị động cơ 4 pít ton Rotax-914 có thể sử dụng nhiên liệu bình thường của các loại xe hơi mà không cần đến các loại nhiên liệu đặc biệt cho máy bay để tiết kiệm chi phí vận hành. Cánh máy bay có thể gấp để tiết kiệm không gian khi vận chuyển, cũng như máy bay có thể được triển khai chuẩn bị bởi một người trong một thời gian ngắn.

Bán kính hoạt động của máy bay là 250 km đến 350 km và đang phát triển để tăng lên 500 km. Trần bay ở độ cao 7000 m, có thể bay liên tục 18 tiếng với tốc độ 270 km/h có thể tăng lên 30 tiếng với một bình nhiên liệu phụ. Trọng lượng cất cánh tối đa là 800 kg. Lutch không cần đường băng chuyên dụng để cất cánh mà chỉ cần một đường dất thẳng tương đối chắc dài tối thiểu 130 m.



</doc>
<doc id="1520479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520479" title="CTV Television Network">
CTV Television Network

CTV Television Network (viết tắt CTV) là một mạng lưới truyền hình của Canada phát bằng tiếng Anh, thuộc sở hữu của Bell Media, một công ty con của BCE Inc.




</doc>
<doc id="1520480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520480" title="Cuốn chiếu">
Cuốn chiếu

Cuốn chiếu là tên gọi thông dụng của các động vật chân khớp thuộc lớp Chân kép ("Diplopoda"). Gọi là lớp Chân kép vì các loài cuốn chiếu đều có hai cặp chân trong mỗi đốt, ngoại trừ đốt đầu tiên nằm sau phần đầu không có chân). Hiện tượng này có nguyên do vì mỗi "đoạn" của cuốn chiếu là do hai đốt nhập lại mà thành. Phần lớn các loài cuốn chiếu có cơ thể gần như hình ống tuýp tròn, mặc dù một số loài có thân hình dẹp theo mặt bụng-lưng, trong khi đó các loài cuốn chiếu thuộc siêu bộ Sâu đá ("Oniscomorpha") có chiều dài rất ngắn và khi cuộn tròn cơ thể thì trông như một quả bóng, giống như các loài mọt ẩm ("Armadillidiidae").

Tên "cuốn chiếu" trong tiếng Việt xuất phát từ tập tính cuộn tròn cơ thể của nhóm sinh vật này, giống như khi người ta cuốn một chiếc chiếu. Một số địa phương còn gọi cuốn chiếu là "con trăm chân".

Trong tiếng Anh và một số ngôn ngữ khác, cuốn chiếu được gọi là Thiên túc ("milipede", bắt nguồn từ tiếng La Tinh ' ("một nghìn") và ' ("chân")), mặc dù chưa có loài cuốn chiếu nào có số chân đạt đến 1000 cái. Loài cuốn chiếu "Illacme plenipes" hiện đang giữ kỷ lục về số lượng chân với 750 chiếc. Thông thường, số chân cuốn chiếu dao động trong khoảng 40-400 chân. Trên thế giới hiện có khoảng 10.000 loài cuốn chiếu phân làm 13 bộ và 115 họ, mặc dù các ước tính cho rằng đây chỉ là một phần nhỏ trong số tổng loài cuốn chiếu trên thế giới. Loài cuốn chiếu khổng lồ châu Phi "Archispirostreptus gigas" là loài cuốn chiếu lớn nhất trên thế giới.

Cuốn chiếu là các động vật ăn vụn hữu cơ. Phần lớn chúng ăn các lá cây khô mục và các phần khô mục khác của thực vật, khi ăn chúng dùng nước bọt làm ẩm và mềm các thức ăn sau đó cắn nhai bằng cặp hàm. Đôi khi, cuốn chiếu có thể gây hại cho cây trồng, nhất là cây trồng trong các nhà kính, khi chúng ăn các cây con mới nảy mầm. Dấu hiệu của sự phá hại của cuốn chiếu là các lớp vỏ ngoài cây non bị bong tróc cùng những thương tổn bất quy tắc trên ngọn cây.

Cuốn chiếu có thể dễ dàng phân biệt với rết, những loài động vật thuộc lớp Chân môi, có họ hàng và ngoại hình gần gũi với cuốn chiếu. Trong khi cuốn chiếu di chuyển khá chậm chạp, rết là những loài rất nhanh nhẹn và chỉ có 1 cặp chân mỗi đốt.

Cuốn chiếu được cho là những loài động vật đầu tiên sinh sống trên đất liền trong kỷ Silur. Thức ăn của các loài cuốn chiếu sơ khai này có lẽ là rêu và các loài thực vật có mạch nguyên thủy. Loài cuốn chiếu cổ xưa nhất từng được biết đến, "Pneumodesmus newmani", sống cách đây 428 triệu năm và có chiều dài . Trong kỷ Than đá sớm, (), "Arthropleura" trở thành loài động vật không xương sống lớn nhất từng tồn tại trên trái đất, với chiều dài lên tới .

Chiều dài của cuốn chiếu dao động trong khoảng rất lớn, có thể từ , và có thể có từ 11 đến hơn 100 đốt. Nhìn chung chúng có màu nâu hay đen mặc dù một số loài mang màu sắc khá sặc sỡ.

Đặc điểm nổi bật nhất của cuốn chiếu là số lượng chân cực kì lớn. Trên thực tế cuốn chiếu là nhóm động vật nhiều chân nhất thế giới, với loài "Illacme plenipes" đứng đầu bảng với 750 cái. Số lượng chân lớn khiến các loài cuốn chiếu di chuyển chậm nhưng có sức đào bới rất khỏe. Với các chân và cả cơ thể di chuyển theo dạng sóng, cuốn chiếu có thể dễ dàng chui đầu xuống dưới đất sâu. Chúng cũng có khả năng "xây dựng" khá tốt, thể hiện trong việc củng cố các hang đào bằng các vật liệu sẵn có chung quanh. Cơ thể cuốn chiếu phân làm nhiều đốt và vì vậy chúng di chuyển theo dạng sóng, về phía trước và có thể cả về phía sau.

Phần đầu của cuốn chiếu thường có dạng tròn ở mặt trên và dẹt ở mặt dưới, phần dưới của đầu cũng mang hàm nhai rất lớn. Cơ thể có hình dạng ống tuýp tròn hay dẹt, với một tấm làm bằng chitin ở lưng, mỗi tấm ở một bên hông, và 2 hay 3 tấm ở mặt bụng. Nhiều loài cuốn chiếu có các tấm này hòa lẫn với nhau ở các mức độ khác nhau, đôi khi hợp nhất lại thành một vòng hình nhẫn. Các tấm này rất cứng và được tích hợp các muối canxi trong thành phần hóa học. Do không có các lớp chống thoát nước dạng sáp, cuốn chiếu dễ mất nước qua da và phải dành phần lớn thời gian chui rúc trong đất ẩm hay ở những nơi có không khí ẩm.

Trái với rết hay các động vật có cấu tạo tương tự khác, mỗi đốt của cuốn chiếu có 2 cặp chân (từ đó hình thành cái tên "chân kép" "Diplopoda") chứ không phải 1 cặp. Nguyên do của việc này là, thật ra mỗi "đốt" của cuốn chiếu là do 2 đốt nhập lại với nhau ngay từ hồi giai đoạn bào thai; vì vậy chúng cũng được gọi là các "đốt kép". Một số đốt đầu nằm ngay sau phần đầu không nhập với nhau như vậy: đốt đầu tiên không có chân và được đặt tên là "đốt cổ", các đốt từ 2-4 chỉ có 1 cặp chân mỗi đốt. Đối với một số loài cuốn chiếu, một vài đốt cuối cùng cũng không có chân, và đốt ngay chót cùng của con vật mang một cái trâm.

Cuốn chiếu hô hấp thông qua hai cặp lỗ thở tại mỗi đốt kép. Các lỗ thở này thông với một khoang trong cơ thể và từ đó nối thông với hệ thống khí quản. Tim chạy dọc theo chiều dài cơ thể với một động mạch chủ chạy tới đầu. Cơ quan bài tiết bao gồm một cặp vi quản Malpighi nằm gần phần giữa của ruột.

Đầu cuốn chiếu có một cặp cơ quan cảm giác gọi là cơ quan Tömösváry. Chúng tọa lạc ngay tại phần trước và bên của râu và sắp xếp thành một vòng bầu dục ở gốc râu. Có khả năng cơ quan này được dùng để cảm nhận độ ẩm môi trường và có thể có khả năng cảm thụ các chất hóa học. Mắt của cuốn chiếu là mắt kép, bao gồm nhiều mắt đơn phẳng sắp xếp thành cụm ở trước và hai bên đầu. Nhiều loài cuốn chiếu, bao hàm các loài chuyên sống trong hang đào như "Causeyella", có mắt bị tiêu biến khi lớn lên.

Theo Sách Kỷ lục Guinness loài cuốn chiếu châu Phi khổng lồ "Archispirostreptus gigas" có thể dài tới .

Phần lớn các loài cuốn chiếu có nguồn thức ăn là thực vật, cụ thể là những phần cây, lá mục hoặc trộn lẫn trong đất. Một số loài cuốn chiếu là động vật ăn tạp hay động vật ăn thịt, con mồi của chúng là các loài chân khớp nhỏ như côn trùng, rết hay giun đất. Một số loài cuốn chiếu có phần phụ miệng nhọn như chiếm kim tiêm, giúp chúng hút dịch quả.

Hệ tiêu hóa của cuốn chiếu có dạng một đường ống đơn giản với hai tuyến nước bọt giúp tiêu hóa thức ăn. Nhiều loài cuốn chiếu dùng nước bọt thấm ướt và làm mềm thức ăn trước khi ăn chúng.

Cuốn chiếu đực có thể được phân biệt với cuốn chiếu cái bởi 1 hay 2 cặp chân đặc biệt được biến đổi thành chân giao cấu. Chân giao cấu thường nằm ở đốt thứ 7 và có tác dụng đưa các khối tinh dịch vào cơ thể cuốn chiếu cái trong quá trình giao phối. Một vài loài cuốn chiếu sinh sản đơn tính và trong quần thể có rất ít hoặc không có con đực.

Lỗ sinh dục của cuốn chiều nằm ở đốt thứ 3 và ở con đực, nó thường đi kèm bởi 1 hay 2 dương vật, và chân sinh dục sẽ hứng lấy tinh dịch tiết từ dương vật để đưa vào cơ thể con cái. Lỗ sinh dục ở cuốn chiếu mở vào một khoang gọi là âm hộ - vốn được che phủ bởi một lớp có hình dạng như chiếc mũ trùm đầu, và có chức năng tích trữ tinh dịch nhận được sau khi giao phối. Mỗi lứa cuốn chiếu đẻ chừng 10-300 trứng, tùy theo loài, và trứng được thu tinh ngay khi đẻ bằng tinh trùng tích chứa trong âm hộ. Nhiều loài cuốn chiếu bỏ mặc trứng trên đất ẩm hay các vụn mục hữu cơ, nhưng một số loài khác xây tổ bảo vệ trứng bằng phân khô.

Trứng cuốn chiếu sẽ nở trong vòng vài tuần và cuốn chiếu mới đẻ thường chỉ có 3 cặp chân, theo sau đó là 4 đốt không chân. Khi lớn lên, cuốn chiếu lột xác nhiều lần, sau mỗi lần lột xác thì số đốt và số chân tăng dần lên. Một số loài chỉ lột xác trong các hang đào được chuẩn bị đặc biệt - các hang này cũng là nơi trú ẩn trong mùa khô hạn - và đa số loài sau khi lột xác sẽ ăn luôn phần vỏ cũ. Tuổi thọ cuốn chiếu thường kéo dài từ 1-10 năm, tùy loài.

Do tốc độ di chuyển chậm và thiếu khả năng cắn, đốt, phương pháp tự vệ chủ yếu của cuốn chiếu là cuộn tròn cơ thể thành hình xoắn ốc nhằm sử dụng lớp vỏ cứng ở mặt lưng bảo vệ phần chân và các phần dễ tổn thương của cơ thể. Nhiều loài cuốn chiếu sở hữu một biện pháp phòng vệ thứ cấp là tiết ra một số chất độc hay khí hidro xyanua thông qua các lỗ siêu nhỏ tại các tuyến tiết mùi thơm dọc theo hai bên cơ thể. Một số chất độc này là các chất ăn da và có thể ăn mòn lớp vỏ của kiến cũng như của nhiều loài côn trùng săn mồi khác, cũng như làm bỏng da và mắt của các loài săn mồi to lớn hơn. Một số động vật như khỉ Capuchin được ghi nhận là đã cọ những con cuốn chiếu lên người để cơ thể được bao phủ lớp chất độc của cuốn chiếu, nhờ đó giúp cho khỉ không bị muỗi đốt. Ít nhất một loài cuốn chiếu là "Polyxenus fasciculatus" có mang trên mình những chiếc lông cứng để chống lại kiến.

Đối với con người, nọc độc của cuốn chiếu không nguy hiểm. Chúng thường chỉ gây ra những tác động nhỏ, chủ yếu là làm mất màu da. Tuy nhiên một số nọc độc mạnh hơn có thể gây đau nhức, phù, ban đỏ, rộp da, eczema và nứt da. Nếu nọc độc dây vào mắt có thể gây đau mắt hoặc các hệ quả nghiêm trọng hơn như viêm màng kết và viêm giác mạc. Các biện pháp sơ cứu bao gồm rửa sạch nơi nhiễm độc bằng nước, sau đó là làm giảm nhẹ tác động của nọc tại nơi nhiễm.

Những loài cuốn chiếu hiện còn sống được chia làm 15 bộ trong 3 phân lớp. Phân lớp cơ sở Penicillata bao hàm 160 loài có bộ xương ngoài chưa được canxi hóa và được bao phủ bởi lông cứng. Những loài cuốn chiếu khác, theo định nghĩa khắt khe, thuộc về nhóm Chilognatha.

Phân lớp Pentazonia bao hàm các loài sâu đá với thân hình rất ngắn và khi cuộn tròn lại nhìn trông như quả bóng. Phân lớp Helminthomorpha bao hàm phần lớn các loài cuốn chiếu được biết.

Các phân nhóm của cuốn chiếu theo thứ tự phân loài học từ loài cơ sở nhất đến loài tiến hóa cao nhất là:





</doc>
<doc id="1520484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520484" title="Trần Trung Lập">
Trần Trung Lập

Trần Trung Lập (? - 1940) là một nhà cách mạng Việt Nam chống Pháp, tư lệnh Việt Nam Kiến quốc quân.

Nguyên quán ông ở huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An, sau gia đình ông ra cư ngụ ở tỉnh Bắc Giang.

Từ thời trẻ, ông sớm bộc lộc nhiệt thành yêu nước. Đầu thập niên 1910, ông xuất dương ra nước ngoài liên lạc với chí sĩ Phan Bội Châu. Ông gia nhập Việt Nam Quang phục Hội, được chọn cử đi học về quân sự ở Quảng Châu để làm nòng cốt cho lực lượng Quang phục quân về sau.

Tháng 3 năm 1915, Việt Nam Quang phục Hội chủ trương đánh úp Móng Cái, Lạng Sơn, Hà Khẩu với ba đường do Nguyễn Mạnh Hiếu, Nguyễn Thượng Hiền và Hoàng Trọng Mậu chỉ huy. Do bất đồng nội bộ nên cuối cùng, chỉ mỗi lực lượng của Hoàng Trọng Mậu tiến hành cuộc tấn công đồn Tà Lùng thuộc châu Đà Long (nay thuộc thị trấn Tà Lùng, huyện Phục Hòa, tỉnh Cao Bằng), dự định chiếm lĩnh và lập căn cứ trên đất Việt sửa soạn cho cuộc tổng khởi nghĩa. 

Đêm 12, rạng ngày 13 tháng 3 năm 1915, Trần Trung Lập tham gia đoàn nghĩa quân Quang phục Hội do Hoàng Trọng Mậu và Đinh Hồng Việt chỉ huy, xuất phát từ Long Châu (Quảng Tây, Trung Quốc), vượt biên giới, tập kích đánh vào đồn Tà Lùng. Cùng đi trong đoàn quân này có nhà cách mạng Vũ Hải Thu, lãnh tụ tương lai của tổ chức Việc Cách sau này. Tuy nhiên, cuộc tập kích chỉ một giờ sau đó khi không công phá được đồn và lực lượng tiếp viện của quân Pháp kéo đến. Sau hơn một giờ giao tranh mà không phá được, nghĩa quân phải rút lui về Trung Quốc khi trời dần sáng. Không lâu sau, các thủ lĩnh Hoàng Trọng Mậu và Đinh Hồng Việt cũng bị thực dân Pháp bắt được và xử tử. Lực lượng Quang phục quân tan rã, nhiều chí sĩ, nghĩa quân bị bắt giam, tù đày.

Tháng 8 năm 1917, ông cùng với một số thành viên Quang phục Hội, bắt liên lạc với Lương Ngọc Quyến, chuẩn bị cho Khởi nghĩa Thái Nguyên. Đêm 30 tháng 8 năm 1917, khởi nghĩa nổ ra. Nghĩa quân nhanh chóng chiếm được thành Thái Nguyên và làm chủ toàn tỉnh lỵ, truyền hịch kêu gọi các nơi hưởng ứng nổi dậy cùng ngoại viện từ bên Trung Quốc và Nhật đến vì tin rằng Việt Nam Quang phục Hội có lực lượng đợi sẵn để trợ lực. Lãnh tụ cuộc khởi nghĩa cũng tuyên bố độc lập, lấy quốc hiệu là "Đại Hùng", cho trương cờ Ngũ tinh liên châu của Việt Nam Quang phục Hội trên cửa thành. Tuy nhiên, đến ngày 2 tháng 9 năm 1917 thì quân Pháp bắt đầu phản công. Nghĩa quân tan vỡ, Lương Ngọc Quyến tử thương, Đội Cấn sau đó dẫn số nghĩa quân còn lại đào thoát nhưng bị quân Pháp truy kích quyết liệt nên số còn lại cũng nhanh chóng ta ra. Đội Cấn sau đó tự sát để không bị bắt. Trần Trung Lập và một số đồng chí đào thoát được trở lại sang Trung Quốc tìm cách gây dựng lại lực lượng. 

Nhân cơ hội Pháp đầu hàng Ðức tại Âu châu, phải ký hàng loạt các hiệp ước nhường cho Nhật nhiều đặc quyền quân sự và kinh tế ở Ðông Dương. Trong đó có hiệp ước ký ngày 30-8-1940, Pháp đồng ý để quân đội Nhật được hưởng một số tiện nghi quân sự ở Bắc Việt nhắm chấm dứt tranh chấp với Trung Hoa. Trần Trung Lập, chỉ huy Việt Nam Kiến Quốc Quân, đánh chiếm Lạng Sơn vào ngày 23 tháng 9 năm 1940. Tuy nhiên sau đó Nhật thỏa thuận với Pháp ngưng yểm trợ cho Việt Nam Kiến quốc quân. Thua trận, Trần Trung Lập bị Pháp bắt tại Bắc Giang ngày 26-12-1940, hai ngày sau ông bị xử bắn. 

Tên ông được đặt cho một con đường ở Q.6, TP. Hồ Chí Minh



</doc>
<doc id="1520485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520485" title="Dự án Điện gió Bạc Liêu">
Dự án Điện gió Bạc Liêu

Dự án điện gió Bạc Liêu là một dự án xây dựng nhà máy sản xuất điện dùng năng lượng gió đặt tại xã Vĩnh Trạch Đông, thành phố Bạc Liêu, tỉnh Bạc Liêu. Dự án xây dựng nhà máy được chia làm 2 giai đoạn. Giai đoạn 1 khởi công ngày 09 tháng 9 năm 2010. Dự kiến, sau khi hoàn thành cả hai giai đoạn, sẽ có 62 turbin điện gió với tổng công suất là 99MW và điện năng sản xuất mỗi năm khoảng 320 triệu kWh. Cả 62 cột tháp và turbin điện gió đều được đặt trên biển. Mỗi turbin có công suất xấp xỉ 1,6MW do hãng General Electrics (GE)cung cấp, cấu tạo thép đặc biệt không gỉ, cao 80m, đường kính 4m, nặng trên 200 tấn, cánh quạt được làm bằng nhựa đặc biệt, dài 42m, có hệ thống điều khiển tự gập lại để tránh hư hỏng khi bão lớn. Loại turbine này có chất lượng công nghệ cao, đã được GE nghiên cứu nhiệt đới hóa. Toàn bộ hệ thống được xây dựng trên biển, vùng có điều kiện địa chất công trình phức tạp với chiều dày lớp đất yếu lớn. Công ty nghiên cứu thiết kế móng trụ turbine là Công ty CP tư vấn thiết kế XD Giao thông thủy (TEDI WECCO) thuộc TCT Tư vấn thiết kế Giao thông vận tải (TEDI), một trong số các tư vấn giàu kinh nghiệm trong thiết kế công trình biển.

Chủ đầu tư dự án là Công ty trách nhiệm hữu hạn Xây dựng - Thương mại và Du lịch Công Lý. Quy mô vốn đầu tư ước khoảng 5000 tỷ đồng.

Tính đến tháng 10/2012, đã có 10 trụ và turbin gió được lắp đặt xong. Đây là một trong những dự án điện gió đầu tiên tại Việt Nam.


Cấu tạo thân tháp hoàn toàn không phải là thép đặc biệt không gỉ, nó chỉ là thép cảrbon nỏrmal (từ S355J2-S355K2 hoặc S355NL cho các flange), Thêm vào đó cánh quạt có đường kính là 80mm chứ không phải là "cánh quạt có chiều dài 40mm", đây chỉ là chiều dài cơ sở trước khi lắp đặt. Trong trường hợp tháp được lắp đặt trên biển thì phải dùng một hệ thống đỡ gọi là Embedment khác với khi lắp đặt trên đất liền là Foundation


</doc>
<doc id="1520491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520491" title="Vệ Huệ công">
Vệ Huệ công

Vệ Huệ công (chữ Hán: 衞惠公; trị vì: 699 TCN-696 TCN và 688 TCN-669 TCN), tên thật là Cơ Sóc (姬晉), là vị vua thứ 16 của nước Vệ – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Vệ Huệ công là con của Vệ Tuyên công – vua thứ 15 nước Vệ. Năm 700 TCN, Vệ Tuyên công mất, Cơ Sóc lên nối ngôi, tức là Vệ Huệ công.

Năm 697 TCN, Tống Trang công không ủng hộ Trịnh Chiêu công nên kêu gọi chư hầu các nước Lỗ, Vệ, Trần, Sái đánh Trịnh. Vệ Huệ công hưởng ứng, nhưng cuối cùng liên quân không thắng phải rút lui.

Công tử Chức và công tử Tiết vốn là người được Vệ Tuyên công giao giúp Cấp Tử và công tử Thọ, đều rất bất bình việc Vệ Huệ công được lập. Tháng 11 năm 697 TCN, công tử Tiết và công tử Chức làm binh biến, Vệ Huệ công phải bỏ chạy sang nước Tề. Công tử Chức và công tử Tiết lập em của Cấp Tử là công tử Kiềm Mâu lên ngôi.

Vệ Huệ công được Tề Tương công cho nương nhờ.

Vệ Huệ công xin nước Tề cứu giúp. Tề Tương công bèn gọi các nước Lỗ, Tống, Sái mấy lần cùng Tề mang quân đánh Vệ, nhưng không thắng được. Năm 688 TCN, Tề Tương công lại tiến vào nước Vệ. Kiềm Mâu sai người cầu cứu nhà Chu. Chu Trang Vương sai Tử Đột đi cứu Vệ. Quân nhà Chu ít và yếu không địch nổi quân Tề. Tử Đột tử trận, Kiềm Mâu bỏ chạy sang nhà Chu. Tề Tương công giết công tử Tiết, công tử Chức và lập lại Vệ Huệ công.

Năm 681 TCN, nước Tống có loạn. Tống Mẫn công bị Nam Cung Trường Vạn giết. Trường Vạn lập Tử Du lên ngôi. Người nước Tống cùng nhau lập em Mẫn công là Hoàn công lên ngôi và tiến đánh về kinh, giết chết Tử Du. Nam Cung Trường Vạn chạy sang nước Trần, còn tướng khác theo Tử Du là Mạnh Hoạch bỏ chạy sang nước Vệ. Vệ Huệ công muốn dung nạp Mạnh Hoạch không trả cho nước Tống, nhưng Thạch Kỳ Tử khuyên nên trả cho nước Tống, không nên chứa kẻ phản loạn. Vệ Huệ công bèn bắt Mạnh Hoạch trả cho nước Tống.

Năm 675 TCN, đại thần Biên Bá nhà Chu bất mãn vì Chu Huệ Vương, cùng 4 đại thần khác ngầm mượn quân chư hầu của Yên Trang công và Vệ Huệ công về đánh Chu Huệ vương. Vệ Huệ công vì oán nhà Chu từng ủng hộ Vệ Kiềm Mâu nên nhận lời giúp Biên Bá, cùng Yên Trang công đánh Chu Huệ Vương. Thiên tử nhà Chu bỏ chạy sang nương nhờ nước Trịnh. Biên Bá lập vương tử Đồi lên ngôi vua. Năm 673 TCN Trịnh Lệ công cùng Quắc công liên minh giúp Huệ vương, mang quân đánh Lạc ấp, giết chết Tử Đồi và dựng lại Chu Huệ vương.

Năm 669 TCN, Vệ Huệ công mất. Ông làm vua lần thứ nhất được 4 năm, lần thứ 2 được 20 năm, tổng cộng 24 năm. Con ông là Cơ Xích lên nối ngôi, tức là Vệ Ý công.





</doc>
<doc id="1520492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520492" title="Vệ Kiềm Mâu">
Vệ Kiềm Mâu

Vệ Kiềm Mâu (chữ Hán: 衞黔牟; trị vì: 695 TCN-688 TCN), tên thật là Cơ Kiềm Mâu (姬黔牟), là vị vua thứ 17 nước Vệ – một chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Vệ Kiềm Mâu là con thứ của Vệ Tuyên công – vua thứ 15 nước Vệ và là em của thế tử Cấp Tử - con trưởng của Vệ Tuyên công. Mẹ ông là Di Khương, cũng là mẹ của Cấp Tử. Do sự hãm hại của cha, mẹ kế Tuyên Khương và em Cơ Sóc, Cấp Tử và một người em khác là công tử Thọ bị giết. Cơ Sóc được lập làm thế tử. Năm 700 TCN, Vệ Tuyên công mất, người em con vợ thứ của cha là Cơ Sóc lên nối ngôi, tức là Vệ Huệ công.

Công tử Chức và công tử Tiết vốn là người được Vệ Tuyên công giao giúp Cấp Tử và công tử Thọ, đều rất bất bình việc Vệ Huệ công được lập. Tháng 11 năm 697 TCN, công tử Tiết và công tử Chức làm đảo chính, Vệ Huệ công phải bỏ chạy sang nước Tề. Công tử Chức và công tử Tiết lập Kiềm Mâu lên ngôi.

Vệ Huệ công xin nước Tề cứu giúp. Tề Tương công bèn gọi các nước Lỗ, Tống, Sái mấy lần cùng Tề mang quân đánh Vệ, nhưng không thắng được.

Năm 688 TCN, Tề Tương công lại tiến vào nước Vệ. Kiềm Mâu sai người cầu cứu nhà Chu. Chu Trang Vương sai Tử Đột đi cứu Vệ. Quân nhà Chu ít và yếu không địch nổi quân Tề. Tử Đột tử trận, Kiềm Mâu bỏ chạy sang nhà Chu. Tề Tương công giết công tử Tiết, công tử Chức.

Tề Tương công lập lại Vệ Huệ công. Vệ Kiềm Mâu làm vua được 8 năm, không rõ kết cục ra sao.




</doc>
<doc id="1520493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520493" title="Cá ép đầu lao">
Cá ép đầu lao

Cá ép đầu lao (danh pháp khoa học: Remora brachyptera) là một loài cá thuộc họ Cá ép được tìm thấy ở khắp thế giới ở các vùng biển nhiệt đới và cận nhiệt đới. Nó có thân dài đến 50 cm.



</doc>
<doc id="1520494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520494" title="Cá ép thông thường">
Cá ép thông thường

Cá ép thông thường (danh pháp khoa học: Remora remora) là một loài cá thuộc họ Cá ép. Vây lưng của nó đó có 22 - 26 vây tia mềm, có vai trò như một cốc hút, tạo ra một chân không để cho phép nó để bám vào các động vật biển lớn hơn, chẳng hạn như cá voi, cá heo, cá mập và rùa biển.

Loài cá này có một vây lưng và vây hậu môn như giác hút. Cơ thể của nó có thể là màu nâu, đen hoặc màu xám. 
Cá ép thông thường và vật chủ bị nó bám dường như tham gia vào một mối quan hệ hội sinh, chứ không có vẻ gây tác động tiêu cực con cá chủ của nó. Con cá chủ cung cấp nước chuyển động nhanh để rửa mang của nó và một luồng thực phẩm ổn định, mang nó đi theo và bảo vệ nó. Cá ép thông thường bám vào con chủ trong thời gian có thể kéo dài đến ba tháng. Trong thời gian này, cá ép thông thường có thể di chuyển nơi bám của nó nếu nó cảm thấy bị đe dọa. Nó không thể tồn tại trong nước tĩnh lặng; nó cần dòng nước chảy qua mang của nó để cung cấp oxy.
Loài cá này được tìm thấy trong vùng nước biển ấm áp và đã được nhìn thấy ở Tây Địa Trung Hải và Đại Tây Dương, cũng như Biển Bắc.

Một cặp cá ép thông thường giao phối có thể bám vào cùng một vật chủ, và trung thành với con chủ. Cá ép thông thường ăn thức ăn thừa từ con cá chủ của nó, cũng như các sinh vật phù du và các loài chân chèo ký sinh trùng.



</doc>
<doc id="1520501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520501" title="Ga Bình Thuận">
Ga Bình Thuận

Ga Bình Thuận, trước đây có tên gọi là Ga Mương Mán, là một nhà ga chính trên tuyến đường sắt Bắc Nam. Ga tọa lạc tại xã Mương Mán, huyện Hàm Thuận Nam, tỉnh Bình Thuận. Nhà ga này do Xí nghiệp vận tải đường sắt Sài Gòn quản lý, với năng lực xếp dỡ hàng hóa 10 xe/ngày.




</doc>
<doc id="1520504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520504" title="Bao thanh toán">
Bao thanh toán

Bao thanh toán là một nghiệp vụ tài chính, theo đó một doanh nghiệp bán các khoản phải thu của nó (ví dụ, các hóa đơn) cho một bên thứ ba (gọi là người bao thanh toán) với một chiết khấu.

Trong bao thanh toán "ứng trước", người bao thanh toán cung cấp tài chính cho người bán các khoản phải thu trong hình thức của một tiền mặt "ứng trước," thường 70-85% so với giá mua của các khoản, với số dư của giá mua đã được trả tiền, ròng phí chiết khấu của người bao thanh toán (hoa hồng) và các tính phí khác, khi thu thập từ khách hàng của tài khoản. Trong bao thanh toán "trưởng thành", người bao thanh toán không ứng trước trên các tài khoản đã mua; đúng hơn, giá mua được thanh toán vào hoặc vào khoảng thời gian đáo hạn trung bình của các tài khoản được mua trong cả loạt.

Bao thanh toán không truy đòi không phải là một khoản vay. Một người cho vay quyết định cấp tín dụng cho một công ty dựa trên tài sản, lưu chuyển tiền tệ và lịch sử tín dụng. Một người bao thanh toán quan tâm nhiều hơn với tín dụng xứng đáng của các khách hàng của công ty. Nghiệp vụ bao thanh toán thường được cấu trúc như một mua một tài sản tài chính, cụ thể là các khoản phải thu. Một bao thanh toán không truy đòi giả định "rủi ro tín dụng" mà một tài khoản sẽ không thu được chỉ do không có khả năng tài chính của con nợ tài khoản phải trả. Tuy nhiên, tại Hoa Kỳ, nếu bao thanh toán không chịu rủi ro tín dụng trong các tài khoản đã mua, trong hầu hết trường hợp tòa án sẽ xếp loại lại nghiệp vụ này như một cho vay bảo đảm.

Nó khác với forfaiting theo nghĩa forfaiting là một hoạt động dựa trên nghiệp vụ liên quan đến các nhà xuất khẩu, trong đó hãng bán một trong các nghiệp vụ của nó, trong khi bao thanh toán là một nghiệp vụ tài chính liên quan tới việc bán một phần các khoản phải thu của hãng này.

Bao thanh toán là một từ thường bị lạm dụng đồng nghĩa với "chiết khấu hóa đơn", được gọi là ""chuyển nhượng các khoản phải thu"" trong Kế toán Mỹ ("Những nguyên tắc kế toán được chấp nhận chung"/ "GAAP" được nhân giống bởi FASB) - bao thanh toán là việc bán các khoản phải thu, trong khi chiết khấu hóa đơn là việc vay khi mà khoản phải thu được sử dụng làm tài sản thế chấp. Tuy nhiên, trong một số thị trường khác, chẳng hạn như Vương quốc Anh, chiết khấu hóa đơn được coi là một hình thức bao thanh toán liên quan đến việc chuyển nhượng các khoản phải thu và được bao gồm trong thống kê bao thanh toán chính thức. Do đó nó không được coi là vay ở Anh. Ở Anh sắp xếp thường được giữ bí mật trong đó con nợ không được thông báo về việc chuyển nhượng khoản phải thu và người bán khoản phải thu tiến hành thu nợ thay cho người bao thanh toán. Tại Anh, khác biệt chính giữa bao thanh toán và chiết khấu hóa đơn là tính bí mật.

Ba bên liên quan trực tiếp là: người bán khoản phải thu, con nợ (con nợ tài khoản, hoặc khách hàng của người bán), và bao thanh toán. Khoản phải thu bản chất là một tài sản tài chính liên quan đến trách nhiệm nợ của con nợ trả tiền nợ cho người bán (thường là cho công việc đã thực hiện hoặc hàng hoá bán ra). Người bán sau đó bán một hoặc nhiều hoá đơn của nó (các khoản phải thu) với giá giảm cho bên thứ ba, tổ chức tài chính chuyên biệt (còn gọi là người bao thanh toán), thường là, trong bao thanh toán ứng trước, để có được tiền mặt.

Việc bán các khoản phải thu về cơ bản chuyển quyền sở hữu của các khoản phải thu cho người bao thanh toán, bằng cách chỉ định người bao thanh toán có được tất cả các quyền liên quan đến các khoản phải thu. Theo đó, người bao thanh toán có được quyền nhận các khoản thanh toán của con nợ với số tiền hóa đơn và, trong bao thanh toán miễn truy đòi, phải chịu những tổn thất nếu con nợ tài khoản không trả số tiền hóa đơn chỉ do mình hoặc không có khả năng tài chính để trả tiền. Thông thường, các con nợ tài khoản được thông báo về việc bán khoản phải thu, và người bao thanh toán khởi kiện con nợ và làm tất cả các thu thập, tuy nhiên, bao thanh toán không thông báo, khi mà khách hàng (người bán) thu thập các khoản bán cho người bao thanh toán, như là đại lý của người bao thanh toán, cũng xảy ra.

Có ba phần chính đối với nghiệp vụ bao thanh toán "ứng trước"; (a) ứng trước, một tỷ lệ phần trăm của mệnh giá hóa đơn được thanh toán cho bên bán tại thời điểm bán, (b) dự trữ, phần còn lại của giá mua được giữ cho đến khi thanh toán bởi con nợ tài khoản được thực hiện và (c) phí chiết khấu, chi phí liên quan đến nghiệp vụ được trích từ dự trữ, cùng với các chi phí khác, khi thu thập, trước khi dự trữ được giải ngân cho khách hàng của bao thanh toán. Đôi khi bao thanh toán tính phí người bán ("khách hàng" của bao thanh toán) cả một phí chiết khấu, cho giả thiết của bao thanh toán về rủi ro tín dụng và các dịch vụ khác được cung cấp, cũng như tiền lãi trên ứng trước của bao thanh toán, căn cứ vào thời gian ứng trước, thường được coi như một cho vay (được hoàn trả bằng set-off với nghĩa vụ mua của bao thanh toán, khi tài khoản được thu thập), là đáng chú ý.

Tại Hoa Kỳ, dưới các nguyên tắc kế toán được chấp nhận chung các khoản phải thu được coi là "đã bán", theo Tuyên bố các chuẩn mực kế toán tài chính số 140, khi người mua "không truy đòi". Hơn nữa, để xử lý các nghiệp vụ như một bán hàng theo GAAP, trách nhiệm nợ tiền của người bán dưới bất kỳ điều khoản "truy đòi" nào phải được dễ dàng ước tính tại thời điểm bán hàng. Nếu không, nghiệp vụ tài chính được coi là một "cho vay", với các khoản phải thu được sử dụng như tài sản thế chấp.

Nguồn gốc của bao thanh toán nằm trong tài trợ thương mại, đặc biệt là thương mại quốc tế. Người ta nói rằng bao thanh toán bắt nguồn từ văn hóa Lưỡng Hà cổ đại, với các quy tắc của bao thanh toán được bảo vệ trong Quy phạm luật pháp của Hammurabi.

Bao thanh toán như một thực tế của cuộc sống kinh doanh được tiến hành trong nước Anh trước năm 1400, và nó đã đến Mỹ với người hành hương, khoảng năm 1620. Nó xuất hiện để có liên quan chặt chẽ đến các hoạt động ngân hàng bán buôn ban đầu. Tuy nhiên sau này tiến hóa bằng cách mở rộng tới tài chính phi thương mại liên quan như nợ có chủ quyền. Như tất cả các công cụ tài chính, bao thanh toán đã tiến hóa qua nhiều thế kỷ. Điều này đã được thúc đẩy bởi những thay đổi trong tổ chức của các công ty, công nghệ, đặc biệt là du hành đường không và các công nghệ truyền thông không đối mặt bắt đầu với điện báo, tiếp theo là điện thoại và sau đó máy tính. Những điều này cũng thúc đẩy và được thúc đẩy bởi những biến đổi của khuôn khổ pháp luật phổ biến ở Anh và Hoa Kỳ.

Các chính phủ là người đến trễ để tạo thuận lợi cho thương mại được tài trợ bởi bao thanh toán. Thông luật Anh ban đầu cho rằng trừ khi con nợ đã được thông báo, sự chuyển nhượng giữa người bán hoá đơn và người bao thanh toán là không hợp lệ. Điều chỉnh pháp luật Chính phủ Liên bang Canada sự chuyển nhượng của tiền được sở hữu bởi nó vẫn phản ánh lập trường này cũng như pháp luật của chính quyền tỉnh theo mô hình của nó. Mãi đến cuối thế kỷ hiện tại các tòa án đã nghe các lập luận rằng không có thông báo của con nợ sự chuyển nhượng đã là không hợp lệ. Tại Hoa Kỳ, năm 1949 phần lớn các chính quyền tiểu bang đã thông qua một quy tắc mà con nợ không phải được thông báo, như vậy mở ra khả năng sắp xếp bao thanh toán không thông báo.

Ban đầu ngành công nghiệp đã chiếm hữu thực tế hàng hóa, cung cấp tiền mặt ứng trước cho nhà sản xuất, tài trợ tín dụng mở rộng tới người mua và bảo hiểm sức mạnh tín dụng của người mua. Ở Anh kiểm soát thương mại do đó thu được kết quả trong một Đạo luật của Quốc hội vào năm 1696 để giảm thiểu các thế lực độc quyền trong những người bao thanh toán. Với sự phát triển của các doanh nghiệp lớn đã xây dựng lực lượng bán hàng của riêng mình, các kênh phân phối, và hiểu biết về sức mạnh tài chính của khách hàng của họ, nhu cầu cho các dịch vụ bao thanh toán đã được định hình lại và ngành công nghiệp và trở thành chuyên biệt hơn.

Đến thế kỷ XX ở Hoa Kỳ bao thanh toán vẫn là hình thức chủ yếu để tài trợ vốn lưu động cho tốc độ tăng trưởng cao sau đó của công nghiệp dệt may. Trong ngành này bao thanh toán xảy ra bởi vì cấu trúc của hệ thống ngân hàng Mỹ với vô số các ngân hàng nhỏ và các hạn chế hậu quả trên số tiền mà có thể được tạm ứng một cách thận trọng bởi bất kỳ một ngân hàng nào trong số họ cho một công ty. Ở Canada, với các ngân hàng quốc gia của nó những hạn chế là ít hạn chế và do đó bao thanh toán đã không phát triển rộng rãi như ở Mỹ. Dù sao thì sau đó bao thanh toán cũng đã trở thành hình thức thống trị của tài chính trong công nghiệp dệt may Canada.

Lý do bao thanh toán ngày nay vẫn còn bao gồm nhiệm vụ tài chính của việc ứng trước các quỹ cho các công ty nhỏ phát triển nhanh chóng bán cho các tổ chức có uy tín tín dụng lớn hơn. Trong khi hầu như không chiếm hữu của hàng bán, những người bao thanh toán cung cấp các kết hợp khác nhau của tiền bạc và dịch vụ hỗ trợ khi ứng trước các quỹ.

Những người bao thanh toán thường cung cấp cho khách hàng của họ bốn dịch vụ chính: thông tin về độ tin cậy tín dụng của khách hàng tiềm năng của họ trong nước và quốc tế, và, trong bao thanh toán miễn truy đòi, chấp nhận rủi ro tín dụng cho các tài khoản "đã được chấp thuận"; giữ được lịch sử thanh toán của khách hàng (ví dụ, sổ kế toán các khoản phải thu); báo cáo quản lý hàng ngày trên các khoản thu; và, làm các cuộc gọi thực thu. Chức năng tín dụng bên ngoài mở rộng thị trường địa chỉ hiệu quả các công ty nhỏ và bảo vệ nó khỏi tác động phá hoại đe dọa sự sống còn của một phá sản hoặc khó khăn tài chính của một khách hàng lớn. Một dịch vụ quan trọng thứ hai là hoạt động của các chức năng các tài khoản phải thu. Dịch vụ này loại bỏ sự cần thiết và chi phí cho đội ngũ nhân viên có tay nghề cao thường xuyên được thấy trong các công ty lớn. Mặc dù ngày nay thậm chí họ đang outsourcing các chức năng văn phòng phía sau như vậy. Quan trọng hơn, các dịch vụ này bảo hiểm cho các doanh nhân và người chủ chống lại một nguồn chính của một cuộc khủng hoảng thanh khoản và vốn chủ sở hữu của họ.

Trong nửa sau của thế kỷ XX sự ra đời của máy tính giảm bớt gánh nặng kế toán của các bao thanh toán và sau đó các công ty nhỏ. Điều này cũng xảy ra đối với khả năng của họ để có được thông tin về mức độ tín nhiệm nợ của con nợ. Giới thiệu của Internet và các trang web đã tăng tốc quá trình này trong khi giảm chi phí. Thông tin tín dụng và bảo hiểm ngày nay có sẵn bất cứ lúc nào trong ngày hay đêm trên mạng. Trang web cũng đã làm cho nó có thể đối với các bao thanh toán và khách hàng của họ để cộng tác trong thời gian thực trên các thu thập. Chấp nhận các văn bản ký kết cung cấp bằng fax như là ràng buộc pháp lý đã loại bỏ sự cần thiết phải bàn giao các "bản gốc" vật lý, do đó làm giảm sự chậm trễ thời gian cho các doanh nhân.

Với những tiến bộ trong công nghệ này, các nhà cung cấp dịch vụ bao thanh toán hóa đơn thường thích ứng với một ngành công nghiệp cụ thể. Điều này thường ảnh hưởng đến các dịch vụ khác được cung cấp bởi bao thanh toán để thích ứng tốt nhất dịch vụ bao thanh toán cho các nhu cầu của doanh nghiệp. Một ví dụ về điều này bao gồm một bao thanh toán chuyên gia tuyển mộ cung cấp bảng lương và hỗ trợ văn phòng phía sau với điều kiện bao thanh toán; một bao thanh toán phân phối/bán buôn có thể không cung cấp dịch vụ bổ sung này. Những khác biệt này có thể ảnh hưởng đến chi phí của điều kiện, cách tiếp cận bao thanh toán sử dụng khi thu thập tín dụng, các dịch vụ hành chính trong điều kiện và kích cỡ tối đa hoá đơn có thể được bao thanh toán.

Đến thập niên đầu của thế kỷ hai mươi mốt một lý do chính sách công cơ bản cho bao thanh toán vẫn là sản phẩm rất phù hợp cho các nhu cầu của các công ty phát triển nhanh chóng cải tiến có ý nghĩa quan trọng đối với tăng trưởng kinh tế. Một lý do chính sách công thứ hai là cho phép kinh doanh tốt về cơ bản được miễn các thử nghiệm mất thời gian và quản lý tốn kém cùng các đau khổ của bảo hộ phá sản cho các nhà cung cấp, nhân viên và khách hàng hoặc để cung cấp một nguồn kinh phí trong quá trình tái cơ cấu công ty để nó có thể tồn tại và phát triển.

Bao thanh toán là một phương pháp được sử dụng bởi một số công ty để có được tiền mặt. Một số công ty bao thanh toán các tài khoản khi số dư tiền mặt có sẵn do công ty nắm giữ không đủ đáp ứng các nghĩa vụ hiện tại và đáp ứng các nhu cầu tiền mặt khác của nó, chẳng hạn như đơn đặt hàng hoặc hợp đồng mới; tuy nhiên, trong các ngành công nghiệp khác, chẳng hạn như hàng dệt may hoặc may mặc, ví dụ, các công ty có tài chính lành mạnh bao thanh toán các tài khoản của họ đơn giản chỉ vì đây là phương pháp tài chính có tính lịch sử. Việc sử dụng bao thanh toán để có được tiền mặt cần thiết đáp ứng nhu cầu tiền mặt ngay lập tức của một công ty sẽ cho phép công ty duy trì một số dư tiền mặt hoạt động nhỏ hơn. Bằng cách giảm kích thước của số dư tiền mặt của nó, nhiều tiền hơn được làm sẵn có cho đầu tư phát triển của công ty.

Bao thanh toán nợ cũng được sử dụng như một công cụ tài chính để cung cấp kiểm soát dòng tiền tốt hơn đặc biệt là nếu một công ty hiện đang có rất nhiều các khoản phải thu với các điều khoản tín dụng khác nhau để quản lý. Một công ty bán các hóa đơn của mình với giá giảm đến mệnh giá của chúng khi công ty tính toán rằng nó sẽ được tốt hơn bằng cách sử dụng tiền thu được để thúc đẩy tăng trưởng của chính mình hơn là bằng hiệu quả hoạt động của nó như "ngân hàng của khách hàng." Theo đó, bao thanh toán xảy ra khi tỉ lệ thu hồi vốn trên số tiền đầu tư vào sản xuất vượt quá các chi phí liên quan đến việc bao thanh toán các khoản phải thu. Vì vậy, sự đánh đổi giữa thu hồi vốn của công ty có được trong đầu tư sản xuất và chi phí của việc sử dụng một bao thanh toán là rất quan trọng trong việc xác định mức độ bao thanh toán được sử dụng và số lượng tiền mặt của công ty nắm giữ trên tay.

Nhiều doanh nghiệp có dòng tiền thay đổi. Nó có thể là tương đối lớn trong một khoảng thời gian này, và tương đối nhỏ trong khoảng thời gian khác. Bởi vì điều này, các doanh nghiệp thấy nó cần thiết để duy trì một sự cân bằng tiền mặt cũng như sử dụng các phương pháp như bao thanh toán, để giúp họ có thể bao gồm nhu cầu tiền mặt ngắn hạn của họ trong những giai đoạn mà trong đó các nhu cầu vượt quá lưu lượng tiền mặt. Sau đó mỗi doanh nghiệp phải quyết định nó muốn phụ thuộc bao nhiêu vào bao thanh toán để trang trải các dòng thác tiền mặt ngắn, số dư tiền mặt lớn thế nào nó muốn duy trì để đảm bảo nó có đủ tiền mặt trên tay trong các thời kỳ dòng tiền thấp.

Nói chung, sự thay đổi trong dòng tiền sẽ quyết định kích thước của số dư tiền mặt một doanh nghiệp sẽ có xu hướng giữ cũng như mức độ nó có thể phải phụ thuộc vào các cơ chế tài chính như bao thanh toán. Biến đổi dòng tiền liên quan trực tiếp đến 2 yếu tố:

Nếu dòng tiền có thể giảm mạnh, doanh nghiệp sẽ thấy nó cần một lượng lớn tiền mặt từ hoặc tiền mặt có sẵn hoặc từ một bao thanh toán để trang trải các nghĩa vụ của mình trong thời gian này. Tương tự như vậy, một dòng tiền tương đối thấp có thể kéo dài, tiền mặt cần hơn này là cần thiết từ một nguồn khác (các số dư tiền mặt hoặc một bao thanh toán) để trang trải các nghĩa vụ của mình trong thời gian này. Như đã nêu, doanh nghiệp phải cân đối chi phí cơ hội của việc mất một thu hồi trên tiền mặt mà nếu không thì có thể đầu tư, đối với các chi phí liên quan đến việc sử dụng bao thanh toán.

Số dư tiền mặt một doanh nghiệp nắm giữ bản chất là một nhu cầu tiền giao dịch. Như đã nói, quy mô của số dư tiền mặt công ty quyết định nắm giữ có liên quan trực tiếp đến sự miễn cưỡng của nó để trả các chi phí cần thiết để sử dụng một bao thanh toán để tài trợ cho các nhu cầu tiền mặt ngắn hạn của nó. Vấn đề phải đối mặt của doanh nghiệp trong việc quyết định kích thước của số dư tiền mặt nó muốn duy trì trên tay tương tự như quyết định nó phải đối mặt khi quyết định bao nhiêu hàng tồn kho cần duy trì. Trong trường hợp này, doanh nghiệp phải cân đối chi phí của việc thu được tiền mặt từ một bao thanh toán so với chi phí cơ hội của việc mất Tỷ suất hoàn vốn nó kiếm được trên đầu tư trong kinh doanh của mình. Giải pháp cho vấn đề này là:

ở đây

Định nghĩa khác của Chuỗi bao thanh toán quốc tế:

Không có gì là phức tạp về bao thanh toán. Nó chỉ đơn giản là một gói độc đáo của các dịch vụ được thiết kế để giảm bớt các vấn đề truyền thống của bán hàng trên tài khoản mở. Các dịch vụ điển hình bao gồm điều tra mức độ tin cậy của người mua, giả định rủi ro tín dụng và cho bảo vệ 100% chống lại các write-off, thu thập và quản lý các khoản phải thu và cung cấp tài chính thông qua các ứng trước tiền mặt ngay lập tức đối với thu hồi nợ.

Khi bao thanh toán xuất khẩu được thực hiện bởi các thành viên của FCI, dịch vụ liên quan đến hoạt động năm hoặc sáu giai đoạn.

Không chỉ là từng giai đoạn được thiết kế để đảm bảo các bán hàng xuất khẩu phi rủi ro, nó cho phép các nhà xuất khẩu cung cấp các điều khoản hấp dẫn hơn cho các khách hàng ở nước ngoài. Cả nhà xuất khẩu và khách hàng cùng được hưởng lợi bằng cách chi tiêu ít thời gian và tiền bạc nhất trong quản lý và tài liệu.
Trong mọi trường hợp, các nhà xuất khẩu được đảm bảo giải quyết tốt nhất ở mỗi quốc gia. Điều này là do các người bao thanh toán xuất khẩu không bao giờ chỉ định một người bao thanh toán nhập khẩu chỉ vì công ty là thành viên hội viên của FCI. Người bao thanh toán nhập khẩu được mời để cạnh tranh cho kinh doanh và những người với các dịch vụ cao cấp được lựa chọn.

Trong một số trường hợp, các thành viên FCI xử lý kinh doanh của khách hàng của họ mà không cần đến một người bao thanh toán khác. Điều này đang trở thành phổ biến hơn trong Liên minh châu Âu, nơi biên giới quốc gia đang dần biến mất. Tuy nhiên các thành viên của FCI tiến hành kinh doanh của họ, một điều vẫn nhất định. Mục đích của họ là làm cho việc bán hàng trong thế giới phức tạp của trao đổi quốc tế dễ dàng đối với khách hàng của họ cũng như giao dịch với các khách hàng địa phương.

Các công ty và các tổ chức lớn như các chính phủ thường có các quy trình chuyên môn để đối phó với một khía cạnh của bao thanh toán, chuyển hướng thanh toán đến các người bao thanh toán sau khi nhận được thông báo của bên thứ ba (ví dụ, người bao thanh toán) người mà họ sẽ thực hiện thanh toán. Nhiều nhưng không phải tất cả các tổ chức như vậy có đủ kiến ​​thức về việc sử dụng bao thanh toán của các doanh nghiệp nhỏ và phân biệt rõ ràng giữa việc sử dụng của nó bởi các công ty phát triển nhanh chóng nhỏ và các vòng quay.

Phân biệt giữa chuyển nhượng trách nhiệm thực hiện công việc và chuyển nhượng các quỹ tới người bao thanh toán là trung tâm các quá trình của khách hàng/con nợ. Các công ty đã mua từ một nhà cung cấp cho một lý do và do đó nhấn mạnh vào mà công ty thực hiện cam kết công việc. Tuy nhiên, một khi công việc đã được thực hiện nó là một vấn đề của sự thờ ơ của những người được trả. Ví dụ: General Electric có các quy trình rõ ràng phải theo phân biệt giữa các nhạy cảm công việc và nhạy cảm thanh toán. Các hợp đồng trực tiếp với Chính phủ Hoa Kỳ yêu cầu một Assignment of Claims đó là một sửa đổi hợp đồng cho phép thanh toán cho các bên thứ ba (những người bao thanh toán).

Các rủi ro đối với người bao thanh toán bao gồm:

Chúng ta có thể thấy là hiện nay có một quá trình phát triển mới: các bao thanh toán ngược, hoặc tài chính chuỗi cung cấp. Nó sử dụng những thế mạnh của quá trình bao thanh toán, nhưng thay vì được bắt đầu bởi nhà cung cấp, đó là người mua tạo ra giải pháp hướng tới một người bao thanh toán. Bằng cách đó, người mua củng cố tài chính của hoá đơn, và nhà cung cấp được một lãi suất tốt hơn.




</doc>
<doc id="1520510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520510" title="Trầm Bê">
Trầm Bê

Trầm Bê sinh ngày 10 tháng 9 năm 1959 tại Trà Vinh, là thành viên Hội đồng Quản trị của Công ty Cổ phần Đầu tư Xây dựng Bình Chánh (BCCI), Chủ tịch Hội đồng Quản trị Bệnh viện Triều An. Ngoài ra, ông còn cùng với gia đình tham gia Hội đồng Quản trị của một số công ty như Ngân hàng Phương Nam, Công ty Vàng bạc Đá quý Phương Nam, Công ty Chứng khoán Phương Nam và gần đây nhất là Ngân hàng cổ phần Sài Gòn Thương Tín (Sacombank).

Xung quanh ông và gia đình có một số chuyện lùm xùm như sừng tê giác, hình ảnh gia đình ông tràn ngập nơi chánh điện.

Ngày 1 tháng 8 năm 2017, Trầm Bê bị Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về kinh tế và tham nhũng của Bộ Công an Việt Nam bắt tạm giam trong vòng 4 tháng về hành vi Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng, gây thất thoát tổng cộng hơn 15.000 tỷ đồng.

Trầm Bê là một nhân vật vô cùng kỹ tính, hiếm khi phát biểu trước báo chí, gây nhiều sự tò mò vì chỉ nghe tiếng mà không biết ông xuất phát từ đâu.

Từ năm 1991 - 1994 Trầm Bê bắt đầu sự nghiệp là Giám đốc Công ty Chế biến Lâm sản Đông Anh. Từ năm 1995 - 2001 ông làm Chủ tịch Hội đồng Quản trị của công ty Chế biến Lâm sản Đông Anh.

Nam 1999 ông tham gia vào thị trường bất động sản, đầu tư vào BCCI với vai trò là thành viên Hội đồng Quản trị. Đây là thời kỳ BCCI đang rất phát triển. Năm 2001, Trầm Bê cùng với bác sĩ Nguyễn Hải Nam và Lâm Trung Lương góp vốn để xây dựng bệnh viện Triều An .

Từ năm 2002 - 2004 Công ty Chế biến Thủy hải sản Sơn Sơn do ông làm Chủ tịch Hội đồng Quản trị chiếm lĩnh toàn bộ thị trường chiếu xạ thanh long tại Việt Nam, đây là điều kiện cần thiết về vệ sinh an toàn thực phẩm để được phép xuất khẩu trái thanh long. Mãi cho đến năm 2009, thế độc quyền này mới mất đi khi có nhà máy chiếu xạ thanh long thứ hai do Công ty Cổ phần An Phú đầu tư. Ông Nguyễn Thuận, Chủ nhiệm Hợp tác xã Thanh long Hàm Minh, Phó Chủ tịch Hiệp hội Thanh long Bình Thuận nhận xét về công ty Sơn Sơn của ông Trầm Bê vào cuối năm 2008, khi công ty này vẫn còn độc quyền về chiếu xạ thanh long:
Còn ông đã từng nói:
Về lãnh vực tài chính ngân hàng, năm 2004 Trầm Bê tham gia đầu tư và trở thành thành viên Hội đồng Quản trị của Ngân hàng Phương Nam (SouthernBank). Đây cũng là những năm mà ngân hàng phát triển mạnh nhất đạt doanh thu trên 1.000 tỷ đồng cùng lợi nhuận ròng gần 200 tỷ đồng trong năm 2007. Tháng 2 năm 2012 ông là Phó Chủ tịch Hội đồng Quản trị Sacombank .

Ngân hàng Phương Nam 2008 cho ra đời Công ty Vàng bạc Đá quý Phương Nam (NJC) vào năm 2007 và Công ty Chứng khoán Phương Nam (PNS).

Tại công ty NJC Trầm Bê là Phó chủ tịch, đưa con gái Trầm Thuyết Kiều (sở hữu 11% cổ phần) nắm giữ chức Phó giám đốc của NJC. Còn tại PNS, sau 3 năm thành lập, con trai út của Trầm Bê là Trầm Khải Hòa đã được cha đưa lên làm Chủ tịch Hội đồng quản trị. Hiện tại (2015) Trầm Trọng Ngân và Trầm Khải Hòa đã được nâng mức tỉ lệ sở hữu tại PNS lên thành 6,09%.

Khi thành công với Ngân hàng Phương Nam, ông Trầm Bê bắt tay vào việc thâu tóm Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương tín Sacombank. Đầu tháng 2/2012 Ngân hàng Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank) được ủy quyền diện cho nhóm cổ đông đa số (bao gồm cả Trầm Bê), yêu cầu bầu lại toàn bộ ban lãnh đạo của Sacombank. Qua cuộc bầu cử chức vụ Phó chủ tịch Hội đồng quản trị Sacombank được trao cho ông Trầm Bê, sau khi ông rời khỏi ghế Phó chủ tịch Hội đồng quản trị Ngân hàng Phương Nam. Con trai ông Trầm Trọng Ngân trở thành Phó chủ tịch thường trực Ngân hàng Phương Nam. Còn người con trai khác Trầm Khải Hòa cũng trở thành một thành viên trong Hội đồng quản trị của Sacombank bắt đầu từ tháng 5/2012. Ngày 13 tháng 8 năm 2015, Ngân hàng Nhà nước đã đồng ý cho 2 ngân hàng SouthernBank và Sacombank sát nhập lại. thì cuối cùng "lễ cưới" giữa hai ngân hàng này cũng đã được tổ chức vào ngày 13/8, dựa trên cơ sở tự nguyện của cả hai ngân hàng. Sacombank như vậy sẽ thuộc nhóm 5 ngân hàng lớn nhất Việt Nam với tổng tài sản đạt 290.861 tỷ đồng; vốn chủ sở hữu đạt 22.645 tỷ đồng, trong đó vốn điều lệ là 18.853 tỷ đồng; mạng lưới hoạt động lên đến 567 điểm giao dịch trên cả nước và hai nước Lào, Campuchia; tổng số cán bộ, nhân viên là 15.510 người.

Ước đoán số tài sản của ông Bê khoảng 2.000 tỷ đồng căn cứ vào cương vị cổ đông chính của Ngân hàng Phương Nam và Chủ tịch HĐQT Bệnh viện Triều An, bệnh viện tư lớn nhất thành phố Hồ Chí Minh.
Trầm Bê còn nắm khoảng chục Công ty khác với số vốn hàng trăm tỷ đồng một công ty như: Công ty Hàm Giang, Sơn Sơn hay có cổ phần khá lớn trong Công ty cổ phần đầu tư xây dựng Bình Chánh (BCCI).

Một trong những công trình lớn được ông đầu tư (thông qua Công ty TNHH Xây dựng Hàm Giang) là Cụm Cảng Long Toàn có số vốn khoảng 1.700 tỷ đồng, diện tích trên 170ha tại huyện Duyên Hải, tỉnh Trà Vinh. Dự án được khởi công vào đầu năm 2010.

Một dự án lớn khác là đầu tư 60 triệu USD để mua lại khu Cupertino Square, trước đây được biết dưới cái tên là Valco Fashion Park, ở Cupertino, California, Hoa Kỳ, mà vừa mới được bán lại (tháng 11 năm 2014) với giá 116 triệu.

Trầm Bê có vợ là Viên Đông Anh. Hai ông bà có ba người con là Trầm Trọng Ngân, Trầm Thuyết Kiều và Trầm Khải Hòa. Họ hiện đang nắm giữ những vị trí quan trọng trong các công ty mà ông đã tham gia đầu tư.

Trầm Trọng Ngân, con trai trưởng Trầm Bê, Tổng Giám đốc của Công ty Sơn Sơn, Phó Chủ tịch Hội đồng quản trị Sacombank. Khối lượng cổ phiếu Ngân hàng thương mại cổ phần Sài Gòn Thương Tín (Sacombank - mã HoSE: STB) mà Trầm Trọng Ngân nắm giữ là 40 triệu đơn vị, chiếm 4,11% vốn điều lệ của STB . Năm 2005 Trầm Trọng Ngân từng bị băng nhóm Bình "kiểm" bắt cóc đòi tiền chuộc 10 triệu USD . Ra tòa Bình kiểm trả lời vì biết rõ ông Bê rất giàu nên tổ chức vụ bắt cóc đòi tiền chuộc nhiều nhất Việt Nam từ xưa đến nay

Trầm Thuyết Kiều (sinh 1983) hiện nắm gần 10% cổ phần và là Phó Tổng giám đốc Khối khách hàng tổ chức Ngân hàng Phương Nam. Trầm Thuyết Kiều cũng là Phó Tổng Giám đốc Công ty Vàng bạc đá quý Phương Nam (NJC) . Tính đến tháng 9 năm 2011 Trầm Thuyết Kiều nắm giữ 7,36% cổ phần ngân hàng này . Năm 2008, trên cương vị là Phó Chủ tịch NJC, Trầm Bê đưa Trầm Thuyết Kiều (sở hữu 11% cổ phần) lên nắm giữ chức Phó tổng Giám đốc.

Trầm Khải Hòa (sinh 1988) là con trai út của Trầm Bê, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty chứng khoán Phương Nam, thành viên Hội đồng Quản trị Sacombank (từ tháng 5 năm 2012). Ngày 20 tháng 9 năm 2012, Ủy ban chứng khoán Nhà nước xử phạt vi phạm hành chính đối với Trầm Khải Hòa và Công ty chứng khoán Phương Nam vì đã mua 540 000 cổ phiếu của Sacombank từ ngày 15 tháng 6 đến ngày 22 tháng 6 năm 2012 mà không báo cáo theo quy định..


Qua báo chí có thể thấy gia đình ông Trầm Bê đã chi nhiều tiền cho công tác từ thiện như xây trường học, xây chùa. Trong số đó có công trình nổi tiếng là Chùa Vàm Ray tại quê hương của ông. Đây được xem là ngôi chùa Khmer lớn nhất Việt Nam.. Tuy nhiên việc cổng chùa mang tên ông, thậm chí hình ảnh gia đình ông còn tràn ngập nơi chánh điện... đã gây phản cảm cho nhiều người.

Ngày 3 tháng 10 năm 2012, Hiệp hội Bảo tồn động vật hoang dã (Wildlife Conservation Society) có công văn gửi Công an huyện Trà Cú (tỉnh Trà Vinh) và Công an tỉnh Trà Vinh về việc ông Trầm Bê (xã Hàm Giang, huyện Trà Cú) mới bị trộm lấy cắp sừng tê giác. Dựa theo thông tin trên báo Công an Thành phố Hồ Chí Minh, hiệp hội cho rằng, chiếc sừng này có khả năng là sừng được mua bán bất hợp pháp.. Dù vụ việc đã được đăng tải trên nhiều báo và dư luận quan tâm nhưng ông Trầm Bê vẫn im lặng, chưa có động thái trình báo công an.. Theo Công an tỉnh Trà Vinh, sở dĩ công an nắm được tin ông Trầm Bê bị mất chiếc sừng tê giác là do bảo vệ và người làm công biệt thự của ông này trình báo công an xã ngày 27 tháng 9 năm 2012 .

Ngày 5 tháng 10 năm 2012 Trầm Bê đã cung cấp cho báo chí tài liệu và bằng chứng của việc được một người bạn tặng con tê giác đã được làm khô nhân dịp tân gia của gia đình ông vào ngày 1 tháng 3 năm 2007. Theo đó con tê giác này đã được Cites (Cơ quan Quản lý việc buôn bán quốc tế các động vật hoang dã nguy cấp) Nam Phi và Cites Việt Nam chứng thực.. Tuy nhiên dư luận còn nhiều thông tin chưa rõ ràng về việc Trầm Bê có lẽ có đến 2 phiên bản khô của tê giác, cũng như tính xác thực của vấn đề.

Ngày 1 tháng 8 năm 2017, Trầm Bê bị Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về kinh tế và tham nhũng của Bộ Công an Việt Nam bắt tạm giam trong vòng 4 tháng về hành vi Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng. Cùng bị bắt giam 4 tháng là ông Phan Huy Khang (nguyên thành viên hội đồng tín dụng, nguyên Tổng giám đốc Sacombank) và 15 người là cựu cán bộ các ngân hàng TPBank, BIDV, giám đốc các công ty... Chín người khác cũng bị khởi tố, song được tại ngoại. Vụ này nằm trong tiến trình điều tra giai đoạn hai, của đại án Phạm Công Danh (nguyên Chủ tịch HĐQT Ngân hàng xây dựng Việt Nam - VNCB, Tập đoàn Thiên Thanh) gây thất thoát tổng cộng hơn 15.000 tỷ đồng. Theo điều tra ban đầu, ông Trầm Bê cùng hàng loạt cán bộ của Sacombank đã cố tình lách quy định, giúp ông Danh vay tiền của ngân hàng này.



</doc>
<doc id="1520517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520517" title="Vụ Vatileaks">
Vụ Vatileaks

Vụ VatiLeaks (theo cách chơi chữ của từ WikiLeaks trong giới truyền thông) là một vụ bê bối liên quan trực tiếp đến Tòa Thánh Vatican xảy ra vào đầu năm 2012 bắt đầu bằng sự kiện người quản gia của Giáo hoàng Biển Đức XVI, người từng có lúc được coi là thân tín nhất của Giáo hoàng có tên Paolo Gabriele bị bắt vì tình nghi làm rò rỉ tài liệu mật, còn chủ tịch ngân hàng của Tòa Thánh bị sa thải.

Điều này khiến Giáo hoàng phải chỉ đạo Giáo triều Rôma thành lập một hội đồng đặc biệt để điều tra vì nó làm ảnh hưởng đến uy tín của Tòa Thánh. Những tài liệu bị tiết lộ cho thấy tình trạng tham nhũng và bè phái đấu đá nhau trong Vatican. Vụ việc xét xử này được công khai và đây là một phiên tòa chưa từng có trong lịch sử của Vatican. Vụ án được hàng trăm nhà báo và phóng viên truyền hình trên toàn thế giới chú ý theo dõi, mặc dù Văn phòng báo chí Tòa Thánh nhiều lần cố gắng giảm sự chú ý đến sự kiện này đến mức tối đa.

Paolo Gabriele, người từng có lúc được coi là thân tín nhất của Giáo hoàng, là một viên chức cấp thấp, một người trung thành của Giáo hoàng vì ông này là người đầu tiên và là người cuối cùng hằng ngày gặp mặt Giáo hoàng qua việc chuẩn bị lễ phục, bữa cơm cho Giáo hoàng; ông này còn làm nhiệm vụ cầm dù che nắng, che mưa, chỉnh trang phục cho Giáo hoàng, đứng bên cạnh ông ấy trong những bức hình chụp chính thức, hoặc đứng đằng trước Giáo hoàng trên chiếc xe popemobile nổi tiếng khi công du hay gặp gỡ các tín đồ tại quảng trường Thánh Phêrô. Paolo Gabriele bị Vatican cho rằng ông này là gián điệp và là một kẻ phản bội, ngày 23 tháng 05 năm 2012, người ta đã tiến hành lục soát nhà riêng của Gabriele và tìm được hằng chục tài liệu mật của Tòa Thánh

Sự kiện này dẫn đến ông này bị cáo buộc là suốt nhiều tháng đã in sao và đánh cắp hàng chục tài liệu mật của Giáo hoàng, rồi những đồng sự của ông này tuồn ra cho nhà báo Gianluigi Nuzzi. Sau đó, nhà báo này đã tiết lộ những chuyện thâm cung bí sử, như nạn tham nhũng và bè phái trong Vatican, việc quản lý của ngân hàng Vatican... có liên quan đến hồng y Tarcisio Bertone trong đó nhấn mạnh tình trạng tham nhũng và thiếu minh bạch về tài chính của cơ quan Tòa Thánh. Bên cạnh đó những thông tin này vô hình trung đã tiết lộ về một cuộc tranh giành quyền lực trong nội bộ Tòa Thánh, kể cả âm mưu sắp xếp ngôi vị Giáo hoàng, có phóng viên còn mô tả Tòa Thánh là "ổ rắn độc".

Paolo Gabriele cho biết rằng chính ông đã hành động để tố cáo cái xấu và nạn tham nhũng bên trong Vatican do Giáo hoàng đã không có thông tin gì về những chuyện này và vụ việc này đối với Vatican do ông tạo ra là điều tốt để đưa Vatican trở lại con đường đúng. Ông cũng cho rằng mình là nội ứng của Thánh Linh trong sứ mạng bài trừ sai trái và tham nhũng trong Giáo hội nhờ sự trợ giúp của các phương tiện truyền thông. Ông Gabriele phát biểu rằng: "Là nhân chứng của sự thật có nghĩa là phải sẵn sàng trả giá".

Tuy nhiên đáp lại, Giáo hoàng cho biết ông đã rất đau lòng vì sự phản bội của người mình tin tưởng, yêu thương và tôn trọng. Giáo hoàng vẫn duy trì quan điểm cho rằng những dư luận hoàn toàn vô căn cứ, được các phương tiện truyền thông phóng đại và những dư luận ấy đã vượt quá sự kiện, cung cấp một bức tranh không đúng với thực tế về Tòa Thánh.

Hồng y Gianfranco Ravasi, Chủ tịch Hội đồng Tòa thánh về Văn hóa cũng khẳng định rằng dứt khoát là có những vấn đề khiến ông không phủ nhận và rằng trong lịch sử, đôi khi phải bước đi trong vũng bùn, ở mức độ nào đó, đây là điều không tránh khỏi. Tuy nhiên Gianfranco Ravasi cũng đồng tình với quan điểm của Giáo hoàng rằng vẫn luôn luôn có sự nhấn mạnh quá đáng đến mức cung cấp một hình ảnh không đúng với thực tế về Tòa Thánh, phương pháp quen thuộc của truyền thông ngày nay là tập trung vào những chuyện quá khích, các sự kiện được vận dụng để xây dựng những huyền thoại.


</doc>
<doc id="1520518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520518" title="M1941 Johnson">
M1941 Johnson

Súng trường M1941 Johnson là một loại súng trường bán tự động dùng bởi quân đội Mỹ trong thế chiến thứ hai, chiến tranh Triều Tiên, nó cũng được dùng bởi quân cộng sản lẫn lính chính phủ Trung Quốc trong cuộc nội chiến Trung Quốc. Súng được ông Melvin Johnson thiết kế vào năm 1939 nhưng đến năm 1941 nó mới được quân đội Mỹ sử dụng và đặt tên là M1941 Johnson.

Khẩu súng Johnson này được dựa theo súng trường bán tự động M1 Garand mà thiết kế nên. Tất cả chi tiết, bộ phận trong khẩu Johnson phần lớn là của khẩu Garand, nó cũng dùng loại đạn.30-06 Springfield giống như Garand và M1903 Springfield bởi vì đó là đạn thông dụng của quân sự Hoa Kỳ thời đó. Vào năm 1942, khi khẩu M1 Carbine ra đời thì nó và M1 Garand dần bị chế tạo ít lại vì phải nhường một số vật liệu cần thiết cho Carbine, khẩu súng nhiều đạn hơn nó và Garand.




</doc>
<doc id="1520522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520522" title="James, Tử tước Severn">
James, Tử tước Severn

James, Tử tước Severn có tên đầy đủ là James Alexander Philip Theo Mountbatten-Windsor. James sinh vào ngày 17 tháng 12 năm 2007. James là con trai của Hoàng tử Edward, Bá tước xứ Wessex và Sophie, Bá tước xứ Wessex và cũng là cháu trai nhỏ nhất của Nữ hoàng Elizabeth II. Cậu là xếp thứ 10 trong danh sách kế vị ngai vàng nước Anh. Vào thời điểm sinh ra, cậu là xếp thứ 8 trong danh sách này.

James Alexander Philip Theo Mountbatten-Windsor sinh lúc 16 giờ 20 phút ngày 17 tháng 12 năm 2007 tại Bệnh viện Frimley Park.
17 tháng 12 năm 2007 - nay: Tử tước Severn

James nằm trong danh sách Hoàng tử Anh, nhưng không được hiển thị như một Hoàng tử, và cũng không có HRH trong tước hiệu, mà chỉ là James, Viscount Severn
James hiện đứng thứ 8 trong danh sách kế vị ngai vàng, trên chị mình, Lady Louise Windsor và cũng là người đứng thứ 6 trong danh sách thừa kế tước Công tước xứ Edinburgh.


</doc>
<doc id="1520528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520528" title="Ong nghệ">
Ong nghệ

Ong nghệ là tên gọi dùng để chỉ các loài ong thuộc chi "Bombus" trong họ Apidae. Có hơn 250 loài trong chi này, phân bố chủ yếu ở bán cầu Bắc tuy nhiên chúng cũng có mặt ở Nam Mỹ. Các loài này được du nhập vào New Zealand và Tasmania.

Ong nghệ là những loài côn trùng có tổ chức xã hội, điểm đặc trưng của chúng là lông màu đen và vàng thường tạo thành dải. Tuy nhiên, một số loài cơ thể có màu cam hoặc đỏ, hoặc cơ thể đen hoàn toàn.


</doc>
<doc id="1520533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520533" title="Danh sách các loài ong nghệ">
Danh sách các loài ong nghệ

Danh sách này liệt kê các loài ong nghệ trên thế giới và sử dụng cách phân loại phát sinh loài "Bombus" gần đây nhất. Species are grouped by subgenus following the most recent revision.

















</doc>
<doc id="1520537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520537" title="Cổ Bi (định hướng)">
Cổ Bi (định hướng)

Cổ Bi có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="1520540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520540" title="Cổ Lũng">
Cổ Lũng

Cổ Lũng có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="1520541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520541" title="Côn Minh (định hướng)">
Côn Minh (định hướng)

Côn Minh có thể là một trong số các địa danh sau đây:




</doc>
<doc id="1520542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520542" title="Cúc Phương (định hướng)">
Cúc Phương (định hướng)

Cúc Phương có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="1520545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520545" title="Đạ M'ri">
Đạ M'ri

Đạ M'ri có thể là một trong các địa danh thuộc huyện Đạ Huoai, Lâm Đồng, Việt Nam:


</doc>
<doc id="1520548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520548" title="Đại Hưng">
Đại Hưng

Đại Hưng có thể là một trong số các địa danh sau đây:


</doc>
<doc id="1520550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520550" title="Đại Lãnh">
Đại Lãnh

Đại Lãnh có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="1520551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520551" title="Đại Minh">
Đại Minh

Đại Minh có thể là:


</doc>
<doc id="1520552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520552" title="Đại Phúc">
Đại Phúc

Đại Phúc có thể là:





</doc>
<doc id="1520553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520553" title="Đại Phước">
Đại Phước

Đại Phước có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="1520554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520554" title="Đại Thắng">
Đại Thắng

Đại Thắng có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="1520556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520556" title="Đắk Hà (định hướng)">
Đắk Hà (định hướng)

Đắk Hà có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="1520557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520557" title="Đắk Song (định hướng)">
Đắk Song (định hướng)

Đắk Song có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="1520558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520558" title="Đầm Hà (định hướng)">
Đầm Hà (định hướng)

'Đầm Hà có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="1520560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520560" title="Dân Hòa">
Dân Hòa

Dân Hòa có thể là một trong số các địa danh sau đây:


</doc>
<doc id="1520562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520562" title="Diên Bình">
Diên Bình

Diên Bình có thể là một trong số các địa danh sau đây:


</doc>
<doc id="1520563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520563" title="Điền Hải">
Điền Hải

Điền Hải có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="1520564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520564" title="Diên Hồng">
Diên Hồng

Diên Hồng có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="1520565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520565" title="Diên Phú">
Diên Phú

Diên Phú có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="1520566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520566" title="Điền Xá">
Điền Xá

Điền Xá có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="1520568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520568" title="Đình Lập (định hướng)">
Đình Lập (định hướng)

Đình Lập có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="1520570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520570" title="Martin PBM Mariner">
Martin PBM Mariner

Martin PBM Mariner là một loại tàu bay ném bom tuần tra trong Chiến tranh thế giới II v à đầu Chiến tranh Lạnh. Nó được thiết kế để bổ sung cho loại Consolidated PBY Catalina. Tổng cộng có 1.366 chiếc được chế tạo.







</doc>
<doc id="1520580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520580" title="Phan Đình Phùng (định hướng)">
Phan Đình Phùng (định hướng)

Phan Đình Phùng là một lãnh tụ khởi nghĩa tại Việt Nam. Tên ông được đặt cho một số địa danh sau:



</doc>
<doc id="1520581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520581" title="Định Trung">
Định Trung

Định Trung có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="1520583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520583" title="Đông Á (định hướng)">
Đông Á (định hướng)

Đông Á có thể là:


</doc>
<doc id="1520585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520585" title="Đông Bình (định hướng)">
Đông Bình (định hướng)

Đông Bình có thể là một trong số các địa danh sau đây:




</doc>
<doc id="1520587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520587" title="Đông Hà (định hướng)">
Đông Hà (định hướng)

Đông Hà có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="1520588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520588" title="Đồng Khởi (định hướng)">
Đồng Khởi (định hướng)

Đồng Khởi có thể là:



</doc>
<doc id="1520590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520590" title="Đông Lĩnh">
Đông Lĩnh

Đông Lĩnh có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="1520591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520591" title="Đông Lỗ">
Đông Lỗ

Đông Lỗ có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="1520592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520592" title="Đồng Lộc">
Đồng Lộc

Đồng Lộc có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="1520593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520593" title="Đông Mỹ">
Đông Mỹ

Đông Mỹ có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="1520594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520594" title="Đồng Nai (định hướng)">
Đồng Nai (định hướng)

Đồng Nai có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:




</doc>
<doc id="1520595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520595" title="Đồng Phú (định hướng)">
Đồng Phú (định hướng)

Đồng Phú có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="1520596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520596" title="Đồng Quang">
Đồng Quang

Đồng Quang có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="1520597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520597" title="Đồng Tân">
Đồng Tân

Đồng Tân có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="1520598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520598" title="Đồng Thái">
Đồng Thái

Đồng Thái có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="1520599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520599" title="Đồng Thắng">
Đồng Thắng

Đồng Thắng có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="1520600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520600" title="Đông Thanh">
Đông Thanh

Đông Thanh có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="1520601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520601" title="Đông Thạnh">
Đông Thạnh

Đông Thạnh có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="1520602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520602" title="Đồng Tháp (định hướng)">
Đồng Tháp (định hướng)

Đồng Tháp có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="1520603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520603" title="Đồng Thịnh">
Đồng Thịnh

Đồng Thịnh có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="1520604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520604" title="Đông Thọ">
Đông Thọ

Đông Thọ có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="1520605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520605" title="Đông Xá">
Đông Xá

Đông Xá có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="1520606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520606" title="Đông Yên">
Đông Yên

Đông Yên có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="1520609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520609" title="Đức Chính (định hướng)">
Đức Chính (định hướng)

Đức Chính có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="1520610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520610" title="Đức Hòa (định hướng)">
Đức Hòa (định hướng)

Đức Hòa có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="1520611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520611" title="Đức Minh">
Đức Minh

Đức Minh có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:
hoặc


</doc>
<doc id="1520612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520612" title="Đức Phổ (định hướng)">
Đức Phổ (định hướng)

Đức Phổ có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="1520613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520613" title="Đức Phú (định hướng)">
Đức Phú (định hướng)

Đức Phú có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="1520614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520614" title="Đức Thắng (định hướng)">
Đức Thắng (định hướng)

Đức Thắng có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="1520615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520615" title="Duy Hải">
Duy Hải

Duy Hải có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="1520616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520616" title="Duy Tân (định hướng)">
Duy Tân (định hướng)

Duy Tân có thể là:


</doc>
<doc id="1520617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520617" title="Duyên Hà">
Duyên Hà

Duyên Hà có thể là một trong số các địa danh sau đây:


</doc>
<doc id="1520619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520619" title="Ea Tam (định hướng)">
Ea Tam (định hướng)

Ea Tam có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="1520622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520622" title="Vụ đắm phà Nam Nha, 2012">
Vụ đắm phà Nam Nha, 2012

Vụ đắm phà Nam Nha năm 2012 xảy ra vào ngày 1 tháng 10 năm 2012 ở ngoài khơi Hồng Kông, gần đảo Nam Nha, Hồng Kông khi tàu chở khách đâm vào phà. Vụ đắm phà diễn ra vào lúc 20:20 giờ Hồng Kông, nửa tiếng trước khi bắt đầu bắn pháo hoa kỷ niệm Quốc khánh Cộng hòa nhân dân Trung Hoa. Trên tàu chở khách có 127 người, vụ đắm phà khiến 39 người thiệt mạng và 92 người bị thương. Đây là tai nạn hàng hải nghiêm trọng nhất ở Hồng Kông kể từ năm 1971.

Chiếc phà Lamma IV chìm một nửa dưới nước với mũi phà hướng lên trên theo góc 90 độ. Lực lượng cứu hộ đã vớt được 123 người, nhưng nhiều người trong số họ đã chết. 

Vụ đắm phà xảy ra do hai chiếc phà chở khách đâm vào nhau. Chiếc phà bị chìm Lamma IV thuộc sở hữu của công ty Power Assets Holdings Ltd, đang chở 124 hành khách và thủy thủ đến xem bắn pháo hoa ở cảng Hồng Kông và bị đâm ngang, phà Lamma IV chìm một nửa dưới nước với mũi phà hướng lên trên theo góc 90 độ. Chiếc phà này có công suất thiết kế là 200 hành khách và có đầy đủ trang thiết bị cứu sinh trên tàu. Chiếc phà thứ hai "Sea Smooth", thuộc công ty Hong Kong & Kowloon Ferry Holdings Ltd, chở 100 hành khách và chỉ có vài hành khách bị thương nhẹ sau vụ tại nạn, chiếc phà này không bị hư hại nghiêm trọng và tiếp tục hành trình sau vụ tai nạn. Một số hành khách ở phà chìm không biết bơi và một số hành khách bị chấn thương sau khi hai phà đụng nhau vì vậy họ không thể thoát khỏi con tàu. Các nhân viên cứu hộ đã vớt được 123 người. Hơn 100 hành khách được đưa đến năm bệnh viện, trong đó có 9 hành khách trong tình trạng trọng thương.


</doc>
<doc id="1520685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520685" title="An Nghĩa">
An Nghĩa

An Vinh là một xã thuộc huyện An Lão, tỉnh Bình Định, Việt Nam.

Xã An Vinh có diện tích 85,79 km², dân số năm 1999 là 1520 người, mật độ dân số đạt 18 người/km².


</doc>
<doc id="1520697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520697" title="An Phúc">
An Phúc

An Phúc là một xã thuộc huyện Đông Hải, tỉnh Bạc Liêu, Việt Nam.

An Phúc là xã miệt biển vùng xa của huyện Đông Hải, và là xã đầu tiên của tỉnh Bạc Liêu được hưởng chính sách đầu tư vùng bãi ngang ven biển và hải đảo của Chính phủ (năm 2011), cơ sở hạ tầng, đường sá đi lại còn nhiều khó khăn, hiểm trở.


</doc>
<doc id="1520712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520712" title="An Thuận, Thạnh Phú">
An Thuận, Thạnh Phú

An Thuận là một xã thuộc huyện Thạnh Phú, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1520716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520716" title="An Trạch, Đông Hải">
An Trạch, Đông Hải

An Trạch là một xã thuộc huyện Đông Hải, tỉnh Bạc Liêu, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1520762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520762" title="Bà Triệu, Nam Định">
Bà Triệu, Nam Định

Phường Bà Triệu là một phường thuộc thành phố Nam Định, tỉnh Nam Định.


</doc>
<doc id="1520766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520766" title="Bắc An, Chí Linh">
Bắc An, Chí Linh

Bắc An là một xã thuộc huyện Chí Linh, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1520851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520851" title="Bảo Sơn, Lục Nam">
Bảo Sơn, Lục Nam

Bảo Sơn là một xã thuộc huyện Lục Nam, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.

Xã Bảo Sơn có diện tích 24 km², dân số năm 1999 là 12011 người.


</doc>
<doc id="1520852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520852" title="Bảo Thanh, Phù Ninh">
Bảo Thanh, Phù Ninh

Bảo Thanh là một xã thuộc huyện Phù Ninh, tỉnh Phú Thọ, Việt Nam.

Xã Bảo Thanh có diện tích 6,43 km², dân số năm 1999 là 2810 người, mật độ dân số đạt 438 người/km².


</doc>
<doc id="1520880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520880" title="Bích Sơn, Việt Yên">
Bích Sơn, Việt Yên

Bích Sơn là một xã thuộc huyện Việt Yên, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.

Xã Bích Sơn có diện tích 6,8 km², dân số năm 1999 là 5952 người.


</doc>
<doc id="1520918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520918" title="Bình La, Bình Gia">
Bình La, Bình Gia

Bình La là một xã thuộc huyện Bình Gia, tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1520921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520921" title="Bình Lương, Như Xuân">
Bình Lương, Như Xuân

Bình Lương là một xã thuộc huyện Như Xuân, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1520970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1520970" title="Bồng Lai, Quế Võ">
Bồng Lai, Quế Võ

Bồng Lai là một xã thuộc huyện Quế Võ, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1521003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521003" title="Cái Vồn, Bình Minh">
Cái Vồn, Bình Minh

Cái Vồn là một phường thuộc thị xã Bình Minh, tỉnh Vĩnh Long, Việt Nam.

Cái Vồn có diện tích 2,1915 km², dân số năm 2012 là 18.105 người, mật độ dân số đạt 8.216 người/km².

Phường Cái Vồn tiền thân là khóm 1 khóm 2 khóm 3 khóm 4 của thị trấn Cái Vồn và một phần của các ấp Thuận Thới và Thuận Tân A của xã Thuận An.

Phường Cái Vồn mới gồm khóm 1 khóm 2 khóm 3 khóm 4 từ 4 khóm cũ và khóm 5 hình thành từ phần tách ra của xã Thuận An (cũ).


</doc>
<doc id="1521119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521119" title="Cát Lâm, Phù Cát">
Cát Lâm, Phù Cát

Cát Lâm là một xã thuộc huyện Phù Cát, tỉnh Bình Định, Việt Nam.

Xã có diện tích 69,55 km², với số dân đạt 7.150 người, mật độ dân số đạt 103 người/km².


</doc>
<doc id="1521242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521242" title="Chiềng Mai, Mai Sơn">
Chiềng Mai, Mai Sơn

Chiềng Mai là một xã thuộc huyện Mai Sơn, tỉnh Sơn La, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1521292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521292" title="Chu Minh, Ba Vì">
Chu Minh, Ba Vì

Chu Minh là một xã thuộc huyện Ba Vì, thành phố Hà Nội, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1521322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521322" title="Cổ Thành, Chí Linh">
Cổ Thành, Chí Linh

Cổ Thành là một xã thuộc huyện Chí Linh, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1521363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521363" title="5S (phương pháp)">
5S (phương pháp)

5S là tên của một phương pháp quản lý, sắp xếp nơi làm việc. Nó được viết tắt của 5 từ trong tiếng Nhật gồm: Seiri (整理 Sàng lọc), Seiton (整頓 Sắp xếp), Seiso (清掃 Sạch sẽ), Seiketsu (清潔 Săn sóc), và Shitsuke (躾 Sẵn sàng).

5S được áp dụng lần đầu tiên ở Toyota và phát triển rất nhanh sau đó ở các công ty Nhật Bản. Sau đó được phổ biến sang nhiều nước khác. Ở Việt Nam, 5S lần đầu tiên được áp dụng vào năm 1993, ở 1 công ty Nhật (Vyniko). Hiện nay, rất nhiều công ty sản xuất ở Việt Nam áp dụng 5S vì có nhiều lợi ích từ 5S như: chỗ làm việc sạch sẽ, gọn gàng, mọi người đều cảm thấy thoải mái, vui vẻ, năng suất lao động cao, hiệu quả tức thời, hiện ra ngay trước mắt, tạo hình ảnh tốt cho công ty. Một ví dụ điển hình của áp dụng hiệu quả 5S ở Việt Nam là công ty CNC VINA. Tại một số cơ quan công sở của Việt Nam áp dụng 5S vào phong trào cơ quan, ví dụ như Sở Ngoại vụ TP. Đà Nẵng.

5S được một số nơi phát triển lên thành 6S. S thứ 6 là Safety (An toàn), nhưng bản thân nếu làm đúng 5S kể trên là đã gồm an toàn cho nhân viên rồi. Tuy nhiên, ở một số công ty Nhật, 5S lại được rút gọn lại thành 3S (lấy 3S đầu tiên) do mọi người đều sẵn sàng làm 3S và luôn luôn ý thức, kỷ luật tốt.



</doc>
<doc id="1521375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521375" title="Cửa Bắc, Nam Định">
Cửa Bắc, Nam Định

Phường Cửa Bắc là một phường thuộc thành phố Nam Định, tỉnh Nam Định.


</doc>
<doc id="1521579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521579" title="Dậu Dương, Tam Nông">
Dậu Dương, Tam Nông

Dậu Dương là một xã thuộc huyện Tam Nông, tỉnh Phú Thọ, Việt Nam.

Xã Dậu Dương có diện tích 2,88 km², dân số năm 2013 là 2108 người, mật độ dân số đạt 732 người/km².


</doc>
<doc id="1521587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521587" title="Di Lăng (thị trấn)">
Di Lăng (thị trấn)

Di Lăng là thị trấn huyện lị của huyện Sơn Hà, tỉnh Quảng Ngãi.


</doc>
<doc id="1521594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521594" title="Diên An, Diên Khánh">
Diên An, Diên Khánh

Diên An là một xã thuộc huyện Diên Khánh, tỉnh Khánh Hoà, Việt Nam.

Xã Diên An có diện tích 8,56 km², dân số năm 1999 là 7.827 người, mật độ dân số đạt 915 người/km². Tính đến năm 2012, dân số Diên An đạt 10.450 người, mật độ dân số là 1.221 người/km².


</doc>
<doc id="1521652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521652" title="Diên Tân, Diên Khánh">
Diên Tân, Diên Khánh

Diên Tân là một xã thuộc huyện Diên Khánh tỉnh Khánh Hòa. Diên Tân có diện tích 43,65 km2 với dân số 2749 người. Địa danh này nổi tiếng với loại nước khoáng thiên nhiên Đảnh Thạnh. Nguồn nước khoáng được khai thác ở thôn Đảnh Thạnh ở độ sâu 220 mét, nhiệt độ tại vòi trên 72⁰C, dưới chân núi Hòn Chuông.


</doc>
<doc id="1521720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521720" title="Đội Cung (phường)">
Đội Cung (phường)

Đội Cung là một phường thuộc thành phố Vinh, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1521731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521731" title="Đông, KBang">
Đông, KBang

Đông là một xã thuộc huyện K'Bang, tỉnh Gia Lai, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1521787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521787" title="Đồng Minh, Vĩnh Bảo">
Đồng Minh, Vĩnh Bảo

Đồng Minh là một xã tại huyện Vĩnh Bảo, Thành phố Hải Phòng.

Tại đây có làng Bảo Hà nổi tiếng về nghề truyền thống như tạc tượng, múa rối. Tương truyền, cụ Nguyễn Công Huệ là người có công sáng lập, truyền dạy nghề tạc tượng cho dân làng Đồng Minh. Năm 1991, miếu Bảo Hà, tên chính thức là "Tam xã thượng đẳng từ" được công nhận là Di tích Lịch sử cấp quốc gia, là nơi hội tụ tinh hoa văn hóa làng nghề.


</doc>
<doc id="1521790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521790" title="Đồng Nai Thượng">
Đồng Nai Thượng

Đồng Nai Thượng là một xã thuộc huyện Cát Tiên, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1521795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521795" title="Trương Định (phường)">
Trương Định (phường)

Trương Định là một phường thuộc quận Hai Bà Trưng, thành phố Hà Nội, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1521811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1521811" title="Đông Thắng">
Đông Thắng

Đông Thắng là một xã thuộc huyện Cờ Đỏ, thành phố Cần Thơ, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1522028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522028" title="Giang Sơn, Gia Bình">
Giang Sơn, Gia Bình

Giang Sơn là một xã thuộc huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1522033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522033" title="Giao Hà, Giao Thủy">
Giao Hà, Giao Thủy

Giao Hà là một xã thuộc huyện Giao Thủy, tỉnh Nam Định.



</doc>
<doc id="1522123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522123" title="Hải Cảng">
Hải Cảng

Hải Cảng là một phường thuộc thành phố Quy Nhơn, tỉnh Bình Định, Việt Nam.

Phường Hải Cảng có diện tích 2,16 km², dân số năm 1999 là 21685 người, mật độ dân số đạt 10012 người/km².


</doc>
<doc id="1522126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522126" title="Cầu Bạch Hổ">
Cầu Bạch Hổ

Cầu Bạch Hổ (tên chính thức ngày nay là cầu Dã Viên) bắc qua sông Hương ở thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên-Huế, Việt Nam.

Cầu được khởi công xây dựng với tên gọi là "cầu đường bộ Bạch Hổ" (chạy song song với tuyến cầu sắt Bạch Hổ dùng cho tàu hỏa), và khánh thành ngày 31 tháng 8 năm 2012. Tháng 12 năm ấy, sau khi lấy ý kiến của nhân dân trên địa bàn và những người yêu Huế ở trong và ngoài nước, Hội đồng Nhân dân tỉnh Thừa Thiên-Huế đã biểu quyết thông qua với hơn 77% số phiếu tán thành, và chính thức đặt tên là cầu Dã Viên .

Cầu dài 542,5 m (gồm cả đường dẫn), rộng 24,5 m với bốn làn xe và hai lề đường dành cho người đi bộ. Cầu có năm nhịp và lan can. Điểm đầu cầu Bạch Hổ tại ngã ba giao với Quốc lộ 1A và đường Kim Long, điểm cuối nối với đường Bùi Thị Xuân. Dọc theo thân cầu có sáu vọng lâu để người dân và du khách có thể ngồi hóng mát, ngắm cảnh..

Trước khi có "cầu đường bộ Bạch Hổ" (tức cầu Dã Viên), thì nơi đây đã có "cầu sắt Bạch Hổ" dùng cho tàu hỏa. Theo bài viết "Cồn Dã Viên - Bạch Hổ của kinh thành Huế" đăng tải trên website "Đài Tiếng nói Việt Nam", thì vào năm 1908, tuyến đường sắt Huế – Quảng Trị được thiết lập, và hai cây cầu Bạch Hổ và Dã Viên có kết cấu bằng thép giống nhau đã được xây dựng.

Cầu Bạch Hổ nối bờ bắc sông Hương tới cồn Dã Viên, có chiều dài 302,1 m. Cầu Dã Viên nối cồn với bờ nam sông Hương thuộc phường Đúc, dài 102,7 m. Cả hai cây cầu này đều có lối đi rất nhỏ hai chiều xuôi ngược biệt lập nằm ở một bên cầu. Lối đi này dành cho xe 2 bánh, không dành cho người đi bộ. Hai cây cầu đường sắt nguyên bản đã bị hư hại trong chiến tranh và đã được trùng tu.

Đây là hai cây cầu độc lập của tuyến đường sắt, nhưng do quan niệm cồn Dã Viên là "bạch hổ" của Kinh thành, nên người dân Huế vẫn gọi chung tuyến giao thông ấy là "cầu sắt Bạch Hổ" 



</doc>
<doc id="1522258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522258" title="Hòa Bắc, Di Linh">
Hòa Bắc, Di Linh

Hòa Bắc là một xã thuộc huyện Di Linh, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.

Xã Hòa Bắc có diện tích 115,6 km², dân số năm 2016 là 15675 người, mật độ dân số đạt 115 người/km².


</doc>
<doc id="1522282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522282" title="Hòa Lạc, Hữu Lũng">
Hòa Lạc, Hữu Lũng

Hòa Lạc là một xã thuộc huyện Hữu Lũng, tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1522293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522293" title="Hòa Nghĩa, Chợ Lách">
Hòa Nghĩa, Chợ Lách

Hòa Nghĩa là một xã thuộc huyện Chợ Lách, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1522364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522364" title="Hoàng Long, Phú Xuyên">
Hoàng Long, Phú Xuyên

Hoàng Long là một xã thuộc huyện Phú Xuyên, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Xã Hoàng Long có diện tích  km², dân số năm 1999 là người, mật độ dân số đạt người/km².


</doc>
<doc id="1522389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522389" title="Hoàng Thanh, Hiệp Hòa">
Hoàng Thanh, Hiệp Hòa

Hoàng Thanh là một xã thuộc huyện Hiệp Hòa, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1522400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522400" title="Hoàng Vân, Hiệp Hòa">
Hoàng Vân, Hiệp Hòa

Hoàng Vân là một xã thuộc huyện Hiệp Hòa, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1522420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522420" title="Hồng Đức, Ninh Giang">
Hồng Đức, Ninh Giang

Hồng Đức là một xã thuộc huyện Ninh Giang, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1522422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522422" title="Hồng Gai, Hạ Long">
Hồng Gai, Hạ Long

Hòn Gai hay Hồng Gai là một trong các phường trung tâm gắn liền với lịch sử hình thành và phát triển của thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam. Về mặt hành chính, tên gọi Hồng Gai có một quá trình thay đổi rất phức tạp, đã từng là tên mỏ, tên tiểu khu, tên đặc khu, tên thị xã và hiện nay là tên phường.

Cuối thế kỷ XIX trở về trước, đây là một vùng vắng vẻ, cư dân thưa thớt, vốn chỉ là vũng biển đậu thuyền, dân chài gọi là Áng Gai hay Hòn Gai có nghĩa là hòn đảo nhiều cây gai.

Ngày 12/3/1883 người Pháp chính thức đến chiếm đóng, sau đó mở mỏ, dịch tên Hòn Gai là Ile des bruilles (Đảo những búi gai), phiên âm tiếng Pháp thành Hon Gay hay Hông Gay. Hon Gay trở thành tiểu khu ("Quarier") về hành chính cùng với châu Cẩm Phả thuộc tỉnh Quảng Yên nhưng thục chất là một "vùng cai trị riêng biệt" của Công ty mỏ than Bắc Kỳ (S.F.C.T).. Sau cách mạng, ngày 31/3/1947, vùng mỏ Hòn Gai - Cẩm Phả hợp nhất với tỉnh Quảng Yên thành liên tỉnh "Quảng Hồng".

Do vị trí chiến lược đặc biệt quan trọng về cả kinh tế và quân sự, ngày 26/12/1948 "Khu đặc biệt Hòn Gai" được thành lập gồm Hòn Gai, Cẩm Phả, Cửa Ông và huyện Cẩm Phả. Ngày 19/9/1949, huyện Hoành Bồ tách khỏi tỉnh Quảng Yên nhập vào đặc khu Hòn Gai. Do yêu cầu mới sau kháng chiến, ngày 22/12/1955 lại hợp nhất đặc khu Hòn Gai và với tỉnh Quảng Yên thành đặc khu "Hồng Quảng", Hòn Gai thành thị xã lỵ sở của đặc khu.

Ngày 30/10/1963, Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa phê chuẩn quyết định hợp nhất tỉnh Hải Ninh và đặc khu Hồng Quảng thành Tỉnh Quảng Ninh. Từ 1/1/1964, Thị xã Hồng Gai chính thức thành tỉnh lỵ tỉnh Quảng Ninh.

Phường Hạ Long thuộc thị xã Hồng Gai được thành lập ngày 10/9/1981 từ hai tiểu khu Hạ Long và Ba Đèo. Đến năm 1993, thành phố Hạ Long được thành lập trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của thị xã Hồng Gai, phường Hạ Long được đổi tên thành phường Hồng Gai theo quyết định số 66/QĐ-CP ngày 28/10/1996.

Như vậy tên gọi Hồng Gai xuất phát từ Hòn Gai nhưng do gọi chệch nên nay trở thành tên chính thức trên các văn bản hành chính. Tuy nhiên người dân tại Hạ Long vẫn quen dùng tên gọi Hòn Gai (trường THPT Hòn Gai là trường có lịch sử lâu năm nhất ở tỉnh Quảng Ninh).

Phía Bắc giáp phường Yết Kiêu, phường Trần Hưng Đạo; Phía Tây Nam giáp Vịnh Hạ Long; phía đông giáp phường Bạch Đằng. Phường có hơn 2000 hộ dân được chia làm 4 khu, 86 tổ dân. Phường có đường bao biển Trần Quốc Nghiễn chạy dài, có quốc lộ 18A, đường Lê Thánh Tông, đường 25 Tháng 4, đường Đặng Bá Hát nên rất thuận lợi cho việc giao lưu kinh tế và trao đổi hàng hoá với các khu vực khác.

Về cơ bản thành phố Hạ Long được chia thành 2 khu chính: Khu trung tâm văn hóa, chính trị Hòn Gai và khu giải trí, du lịch Bãi Cháy ngăn cách nhau bởi vịnh Cửa Lục (hay Bến phà Bãi Cháy nay là Cầu Bãi Cháy).

Người dân ở Hòn Gai thường chia Hòn Gai thành các khu vực: Hòn Gai (khu trung tâm kinh tế, văn hoá), Cột 8 (khu trung tâm chính trị), Cột 5, Cao Xanh (Khu đông dân cư), Hà Lầm, Hà Tu, Hà Khánh (khu mỏ than). Từ thế kỷ 19 đến nay, phường Hồng Gai là trung tâm kinh tế có phố Thương mại, phố Hàng Nồi, phố Bến Đoan. Nay phường Hồng Gai chỉ còn là một phần rất nhỏ của thị xã trước kia những vẫn là nơi đặt các cơ quan đầu não của thành phố.

Tuy là phường có đồi, núi ven biển nhưng phường Hồng Gai có nhiều lợi thế đó là nằm ở vị trí trung tâm kinh tế, chính trị, xã hội của Thành phố. Nhân dân trên địa bàn phường đa số là cán bộ viên chức lao động thuộc ngành than, công nhân cảng.

Toàn phường có 4 trường học (trường mầm non Hồng Gai, trường tiểu học Hạ Long, trường Trung học cơ sở Lê Văn Tám, trường phổ thông dân lập Văn Lang) và 01 trạm Y tế; có 132 cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp trong đó 22 đơn vị hành chính sự nghiệp, 11 trụ sở làm việc của cơ quan trung ương còn lại là các công ty cổ phần, công ty TNHH, doanh nghiệp tư nhân, 2 rạp chiếu phim, Cung văn hóa hữu nghị Việt- Nhật.

Ở đường Trần Quốc Nghiễn có đền thờ Trần Quốc Nghiễn, ngoài ra còn bốn miếu nhỏ đều bị bom Mỹ san bằng, Chùa Long Tiên và Nhà thờ Hòn Gai nay thuộc về phường Bạch Đằng.

Hòn Gai còn là nơi sinh của nhiều nghệ sĩ có tầm ảnh hưởng lớn trong nước (với danh hiệu là "nghệ sĩ vùng mỏ") như Nghệ sĩ Nhân dân Quang Thọ, Nghệ sĩ Nhân dân Lê Dung, ca sĩ Hồ Quỳnh Hương..., nhiều nhà văn nổi tiếng: Đặng Thân, Dương Hướng, Lý Biên Cương, Tô Ngọc Hiến..., và tân quán quân Olympia Đặng Thái Hoàng.


</doc>
<doc id="1522434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522434" title="Hồng Quảng">
Hồng Quảng

Hồng Quảng là một xã thuộc huyện A Lưới, tỉnh Thừa Thiên Huế, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1522461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522461" title="Hùng Cường, thành phố Hưng Yên">
Hùng Cường, thành phố Hưng Yên

Hùng Cường là một xã thuộc thành phố Hưng Yên, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã có diện tích 5,11 km², dân số năm 1999 là 4.038 người, mật độ dân số đạt 790 người/km².



</doc>
<doc id="1522720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522720" title="Kim An, Thanh Oai">
Kim An, Thanh Oai

Kim An là một xã thuộc huyên Thanh Oai, thành phố Hà Nội, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1522740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522740" title="Kim Xuyên">
Kim Xuyên

Kim Xuyên là một xã thuộc huyện Kim Thành, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1522793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522793" title="Lạc An, Bắc Tân Uyên">
Lạc An, Bắc Tân Uyên

Lạc An là một xã thuộc huyện Bắc Tân Uyên, tỉnh Bình Dương, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1522819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522819" title="Lam Điền, Chương Mỹ">
Lam Điền, Chương Mỹ

Lam Điền là một xã thuộc huyện Chương Mỹ, thành phố Hà Nội, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1522859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522859" title="Giao thông tại Newcastle">
Giao thông tại Newcastle

Giống như hầu hết các thành phố lớn, các khu vực đô thị Newcastle có một hệ thống rộng lớn của các liên kết đường bộ và vận tải đường bộ dựa trên các dịch vụ công cộng (xe buýt, taxi...) trải rộng hầu hết các vùng của cả Newcastle và hồ Macquarie và mở rộng vượt ra ngoài khu vực đô thị. Tuy nhiên chỉ có một tỷ lệ tương đối nhỏ của dân cư dọc các tuyến đường vận tải đường sắt lớn mới sử dụng đường tàu và các dịch vụ phà được giới hạn chỉ dành cho những người đi lại giữa Newcastle và Stockton. Trong khu vực đô thị, xe ô tô vẫn là hình thức ưu thế của giao thông vận tải. Tại thời điểm Tổng điều tra dân số năm 2001, chưa đến 4% dân số bắt các phương tiện giao thông công cộng, trong đó có khoảng 2,5% là đi bằng xe buýt và 1% sử dụng tàu hoặc phà để đi làm. Mặt khác, hơn 72% dân số sử dụng xe hơi khi đi làm. Newcastle, giống như tất cả các trung tâm đô thị lớn của Úc, có một hệ thống xe điện, tuy nhiên đã đóng cửa vào năm 1950.

Newcastle kết nối với các thành phố xung quanh nhờ các tuyến đường chính: Đường xa lộ Sydney-Newcastle (phía Nam), đường cao tốc New England (phía Tây) và đường cao tốc Pacific (phía Bắc). Hunter Street, phố mua sắm chính ở trung tâm thành phố Newcastle, là liên kết chính đến cao tốc Pacific.

Dịch vụ xe buýt trong vòng Newcastle được điều hành bởi Newcastle Buses & Ferries, một chi nhánh của Cơ quan Vận tải bang New South Wales. Tại Newcastle, các tuyến xe buýt cố định đều miễn phí vé.Ở đây sóng điều khiển phát ra từ bến đỗ cuối cùng của xe buýt gần trạm Newcastle thuộc Đường sắt thành phố trên bờ sông của trung tâm Newcastle. Điểm trung chuyển chính được đặt tại Đại học Newcastle, Wallsend, Glendale, Warners Bay, Belmont, Charlestown, Westfield Kotara và trạm Broadmeadow.

Newcastle là phục vụ bởi hai tuyến đường sắt thành phố cung cấp các dịch vụ đi lại địa phương và khu vực. Newcastle & Tuyến Centre Coast có dịch vụ tàu chạy mỗi giờ tới Sydney và thậm chí tần suất thường xuyên hơn Centre Coast. Line Hunter phục vụ chặng Mailand hai chuyến mỗi giờ và vài chuyến một ngày đi Scone và Dungog. CountryLink (dịch vụ đường sắt liên tỉnh / tiểu bang) vận hành hai tuyến chạy xuyên Newcastle qua trạm qua Broadmeadow. Dịch vụ này cung cấp những chuyến đi tới Moree, Armidale, Brisbane và Sydney. Newcastle đã từng mở dịch vụ hành khách đường sắt tới Belmont, Toronto, Lake Macquarie, Wallsend, Kurri Kurri và một số thị trấn, làng mạc giữa Maitland và Cessnock, nhưng những tuyến này hiện đã bị đóng cửa. Cuối những năm 1990 nảy sinh cuộc tranh luận về tương lai của tuyến đường sắt vào trung tâm Newcastle. Chính phủ New South Wales đã có kế hoạch cắt đường tại trạm Broadmeadow, kết thúc dịch vụ đường sắt vào Newcastle ở trung tâm thành phố, và bán đất đường sắt cũ để phát triển. Tuy nhiên, đề xuất này sau đó chìm xuống.

Cảng của Newcastle là quan trọng đối với đời sống kinh tế của Newcastle và vùng Hunter Valley xa hơn nữa. Hơn 90 triệu tấn than được vận chuyển thông qua cơ sở mỗi năm - cảng xuất khẩu than lớn nhất trên thế giới. Cảng Newcastle được coi là cảng đầu tiên của Australia. Than lần đầu tiên được xuất khẩu từ cảng vào năm 1799. Newcastle Buses & Ferries vận hành dịch vụ phà qua sông Hunter giữa trung tâm thành phố Newcastle và Stockton.

Sân bay Newcastle nằm cách trung tâm thành phố Newcastle 15 km (9 dặm) về phía bắc. Sân bay là một liên doanh giữa Hội đồng thành phố Newcastle và Hội đồng cảng Stephens và tăng trưởng nhanh chóng từ năm 2000 như là một kết quả của sự gia tăng trong hoạt động hàng không chi phí thấp. Sân bay này nằm tại RAAF Based Williamtown, thuộc Không quân Hoàng gia Úc trên đất thuê từ Bộ Quốc phòng. Newcastle Heliport vận hành dọc theo khu vực thấp hơn của cảng Newcastle. Việc đóng cửa của sân bay Belmont, thường được gọi là Aeropelican, trong các vùng ngoại ô hồ Macquarie của Marks Point đã làm cho Williamtown trở thành sân bay lớn duy nhất ở Newcastle.


</doc>
<doc id="1522909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1522909" title="Lỗ Sơn, Tân Lạc">
Lỗ Sơn, Tân Lạc

Lỗ Sơn là một xã thuộc huyện Tân Lạc, tỉnh Hoà Bình, Việt Nam.

Xã Lỗ Sơn có diện tích 16,7173 km², dân số năm 2002 là 3182 người, mật độ dân số đạt 190 người/km².

Trên địa bàn xã còn gìn giữ được lễ hội đánh cá vào khoảng tháng 3 hàng năm khi đầu mùa mưa, đây là tập tục truyền thống từ thời phong kiến còn chế độ nhà Lang ở xứ Mường.


</doc>
<doc id="1523090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523090" title="Mộ Lao, Hà Đông">
Mộ Lao, Hà Đông

Mộ Lao thuộc quận Hà Đông, Hà Nội có 126,3 ha diện tích tự nhiên và 14.105 người.

Theo Nghị định chính phủ số 23/2008/NĐ-CP, thành phố Hà Đông thành lập phường Văn Quán trên cơ sở điều chỉnh 139,6 ha diện tích tự nhiên và 12.547 người của phường Văn Mỗ; thành lập phường Mộ Lao trên cơ sở 126,3 ha diện tích tự nhiên và 14.105 người còn lại của phường Văn Mỗ.

Địa giới hành chính phường Mỗ Lao: Đông giáp xã Trung Văn, huyện Từ Liêm; Tây giáp phường Vạn Phúc, phường Yết Kiêu; Nam giáp phường Văn Quán, quận Hà Đông; Bắc giáp xã Trung Văn, huyện Từ Liêm.



</doc>
<doc id="1523275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523275" title="Tào Hổ">
Tào Hổ

Tào Hổ (chữ Hán: 曹虎, bính âm: Cáo Hǔ, ? – ?), tự Sĩ Uy, người Hạ Bi , tướng lĩnh nhà Nam Tề. Vì Nam sử được biên soạn vào đời nhà Đường, phải kỵ húy Đường Thái Tổ Lý Hổ, nên Lý Duyên Thọ đổi là Tào Vũ (曹武).

Ông vốn có tên là Tào Hổ Đầu. Cuối thời Lưu Tống Minh đế, đảm nhiệm Trực các tướng quân. Quế Dương vương Lưu Hưu Phạm khởi binh làm loạn, Hổ Đầu theo Tiêu Đạo Thành ra lũy Tân Đình nghênh chiến, trong trận đi đầu chém được một thủ cấp của kẻ địch đem về báo lên Đạo Thành, từ đó được ông ta nhận biết. Tiêu Đạo Thành đảm nhiệm Lĩnh quân tướng quân, Hổ Đầu được đề cử làm Phòng điện đội chủ, Trực tây trai vệ. Ngày thứ 2 sau khi Thương Ngô vương Lưu Dục bị giết, ông muốn tìm đường tránh nạn, chạy đến cửa Đông Trung Hoa thì tình cờ gặp Tiêu Đạo Thành, ông ta hỏi Hổ Đầu đi đâu, ông cố ý nói: "Tôi đang đi gặp ngài đây!" thế là ông giữ được chức vụ của mình.

Tiêu Đạo Thành nắm quyền Đông phủ , để Hổ Đầu cùng Đái Tăng Tĩnh đều soái lĩnh 300 cấm quân. Sau đó được đổi nhiệm chức Đồn kị hiệu úy, kiêm chức Nam Thành lệnh. Hổ Đầu tham gia bình định cuộc nổi dậy của Viên Sán và Lưu Bỉnh ở thành Thạch Đầu, nhờ công thụ phong làm La Giang huyện nam, gia thụ Tiền quân tướng quân.

Tiêu Đạo Thành kiến lập nhà Nam Tề, là Nam Tề Cao đế. Ông được tăng thực ấp thêm 400 hộ, lại thăng nhiệm Trực các tướng quân, thay làm Tế trượng quân chủ. Không lâu sau đổi nhiệm chức Ninh sóc tướng quân, Đông Hoàn thái thú. Mùa đông năm Kiến Nguyên đầu tiên (479) đông, Hổ Đầu dâng biểu thỉnh cầu gia phong hầu tước, quan viên của thượng thư tỉnh cho rằng ông chưa đủ tư cách, vì thế được đổi phong ở huyện Giám Lợi. Năm thứ 2 (480), gia thụ Du kích tướng quân, chức tước như cũ. Người ở Bành Thành , huyện Bái của Bắc Ngụy đánh tiếng khởi binh phản Ngụy, yêu cầu Nam Tề viện trợ, Cao đế vì thế phái Hổ Đầu soái lĩnh 6000 quân tiến vào 1 dải Qua Dương. Phản quân mãi không có tin tức, ông phát động tấn công doanh trại biên phòng của Bắc Ngụy, thu được vài thắng lợi. Do quân Tề tham lam cướp bóc tài vật, bị quân Ngụy thừa cơ đánh bại, thiệt hại gần 2.000 người.

Vũ đế lên ngôi, Hổ Đầu đảm nhiệm Viên ngoại thường thị, đổi nhiệm Nam trung lang tư mã, kiêm chức Ninh sóc tướng quân, Nam Tân Thái thái thú. Năm Vĩnh Minh đầu tiên (483) lại đổi nhiệm Chinh lỗ tư mã của An Thành vương Tiêu Tú, quan chức như cũ. Năm thứ 2 (484), các dân tộc thiểu số ở khu vực Giang Châu bất mãn, Vũ đế hạ sắc thư lệnh cho Hổ Đầu lĩnh binh đồn thú Tầm Dương nhằm ổn định tình hình, rồi gia phong làm Phụ quốc tướng quân, Phạt Man quân chủ, thay làm Tầm Dương tướng. Không lâu sau đổi nhiệm Du kích tướng quân, vẫn giữ các chức Phụ quốc, Phạt Man. Vũ đế cho rằng cái tên "Hổ Đầu" quá nông cạn, vì thế hạ sắc lệnh cho ông đổi tên "Tào Hổ".

Tháng 4 năm Vĩnh Minh thứ 6 (488), quân đội nông dân nổi dậy chống Nam Tề do Hoàn Thiên Sanh lãnh đạo một lần nữa đưa quân Bắc Ngụy vào chiếm Cách Thành, Vũ đế phái Tào Hổ đưa quân bản bộ đi thảo phạt. Ông lệnh cho Phụ quốc tướng quân Chu Công Ân soái 100 kỵ binh làm tiền phong dụ địch, vừa khéo đánh bại quân do thám của địch. Tào Hổ đưa quân bao vây Cách Thành, xây dựng rào lũy, cắt đứt đường lui của quân Bắc Ngụy. Không lâu sau, Hoàn Thiên Sanh đưa hơn 1 vạn bô kỵ đến đánh, quân Tề hăng hái giết địch, bắt giết hơn 2000 người. Hôm sau, Tào Hổ đánh phá Cách Thành, chém chết Hổ uy tướng quân, Tương Thành thái thú Bạch Ô Chúc do Hoàn Thiên Sanh bổ nhiệm. Bị tiêu diệt hơn 2000 người, phản quân bị bức phải bỏ thành Bình Thị chạy trốn.

Năm sau (489), được thăng làm Quan quân tướng quân, vẫn giữ các chức Kiêu kị như cũ. Năm thứ 8 (490), đổi nhiệm chức Thái tử tả vệ soái, sau đó lại đổi nhiệm chức Quan quân tư mã cho Tây Dương vương Tiêu Tử Minh, Quảng Lăng thái thú. Vũ đế viết trong sắc lệnh của Tào Hổ rằng: "Quảng Lăng là vùng đất tim ruột của triều đình, không phải là người được trẫm tín nhiệm, thì không thể đảm nhiệm chức thái thú ở đấy." Tùy Quận vương Tiêu Tử Long thay thế Ba Đông vương Tiêu Tử Hưởng đã bị giết đảm nhiệm Kinh Châu thứ sử, lấy quân đội của ông đi hộ tống, gia thụ cho ông làm Phụ quốc tướng quân, Trấn tây tư mã, Nam Bình nội sử. Năm thứ 11 (493), triều đình muốn bắt Ung Châu thứ sử Vương Hoán, lệnh cho Tào Hổ soái lĩnh mấy trăm bộ kị đi lừa lấy Tương Dương . Nhờ công được gia thụ Trì tiết, Đô đốc Lương, Nam - Bắc Tần, Sa 4 châu chư quân sự, Tây Nhung hiệu úy, Lương, Nam Tần 2 châu thứ sử, vẫn giữ các chức Phụ quốc như cũ. Không lâu đổi hiệu là Chinh lỗ tướng quân.

Úc Lâm vương lên ngôi, Tào Hổ đổi nhiệm Tiền tướng quân. Năm Long Xương đầu tiên (494), lại đổi nhiệm Đô đốc chư quân sự của Ung Châu, Cánh Lăng thuộc Dĩnh Châu, Tùy Quận thuộc Ti Châu, Quan quân tướng quân, Ung Châu thứ sử. Năm Kiến Vũ đầu tiên (494) thời Minh đế, đổi hiệu là Hữu tướng quân. Năm sau (495), đổi hiệu Đô đốc gọi là Giám quân, gia thụ Bình bắc tướng quân, tiến tước làm hầu, tăng tăng thực ấp thêm 300 hộ.

Năm thứ 4 (497), quân Bắc Ngụy xâm phạm phía bắc Miện Thủy, Tào Hổ muốn đem quân tập trung ở Tương Dương, nhân vì ông cùng Nam Dương thái thú Phòng Bá Ngọc có mâu thuẫn, nên không thèm cứu viện, cuối cùng đưa quân triệt thoái về Phàn Thành. Quân Ngụy bao vây Nam Dương, Bắc Ngụy Hiếu Văn đế sai người làm 1 bài phú dài trào phúng Tào Hổ mượn công báo tư thù. Năm Vĩnh Thái đầu tiên (498), ông chuyển nhiệm Cấp sự trung, Hữu vệ tướng quân, Trì tiết, dưới quyền Đô đốc Trần Hiển Đạt lưu trú Tương Dương chống lại Bắc Ngụy. Độ chi thượng thư Thôi Tuệ Cảnh ở huyện Đặng đại bại, quân Ngụy thừa thắng tiến đến phía bắc Miện Thủy, Bắc Ngụy Hiếu Văn đế soái 10 vạn đại quân, đem theo nghi trượng của hoàng đế đến bao vây Phàn Thành, Tào Hổ đóng cửa cố thủ. Sau khi chủ lực quân Ngụy triệt thoái, ông phái hơn 10 cánh quân của bọn Quân chủ Điền An Chi truy kích.

Đông Hôn hầu lên ngôi, lại được thăng làm Tiền tướng quân, Trấn quân tư mã. Năm Vĩnh Nguyên đầu tiên (499), Tào Hổ soái quân đóng giữ cầu Thanh Khê Trung, tham gia bình định cuộc nổi dậy của Thủy An vương Tiêu Diêu Quang. Được đổi nhiệm Tán kị thường thị, Hữu vệ tướng quân.

Tào Hổ tính rất cương nghị, lại giỏi kết giao với khắp các loại người, vì thế trong nhà nuôi ăn có đến vài trăm người. Về sau ông sinh tật nhận hối lộ, trong thời gian nhiệm chức ở Ung Châu, Tào Hổ thu về từ 5 đến 7 vạn tiền , nhưng nô bộc, kỹ thiếp trong nhà chỉ được ăn rau, không được ăn thịt. Ông xây dựng tường ngoài thật rộng, chứa 800 thớt ngựa; gặp được ruộng vườn tốt, đều tìm cách mua lấy. Khi xưa Tào Hổ đưa quân ra Qua Dương, đem theo cả đội nhạc nổi tiếng của Thẩm Du Chi ngày trước, gọi là Ngu Nhạc. Ông thường mời các sủng thần của Đông Hôn hầu là Mai Trùng Nhi, Như Pháp Trân đến nhà xem múa hát, vàng ngọc lóa mắt, quần áo sặc sỡ, khiến bọn họ đều ham muốn.

Đông Hôn hầu cho rằng Tào Hổ là lão tướng, vừa khiếp sợ uy vọng của ông, lại vừa thèm khát tài sản của ông. Vì thế Tào Hổ còn chưa lên đường nhiệm chức vụ mới, Đông Hôn hầu đã cho người đến bắt. Khi quân triều đình đến, Tào Hổ than: "Các người biết ta không có ý khác. Sở dĩ giết ta, là muốn chiếm đoạt tài sản và nữ kỹ của ta mà thôi. Hận rằng không nhìn ra việc này!" Bấy giờ ông đã ngoài 60 tuổi. Các con đã trưởng thành đều bị hại, chỉ có những người còn nhỏ là được tha.

Năm Trung Hưng đầu tiên (501) thời Hòa đế, Tào Hổ được truy tặng An bắc tướng quân, Từ Châu thứ sử.

Tào Hổ tuy là võ sĩ, nhưng rất biết nhìn người. Khi xưa ông ở Tương Dương cùng Thôi Tuệ Cảnh và Tiêu Diễn, tuy Thôi đang lúc hiển quý, nhưng Tào Hổ tính tằn tiện, không thích giao thiệp với ông ta, lại hay tặng biếu Tiêu Diễn tiền bạc, lương thực và ngựa tốt, còn nói: "Anh ắt sẽ đại quý, ta bây giờ chưa được thấy, xin gởi gắm mấy đứa con nhỏ cho anh." Bấy giờ Tiêu Diễn thiếu thốn, vay tiền của Tào Hổ lên đến 17 vạn.

Tiêu Diễn lên ngôi, là Lương Vũ đế, quên đi ân huệ của Tào Hổ. Một đêm Vũ đế nằm mơ, thấy mình đang đứng giữa ruộng lúa, hai bên nước sâu không đáy, gặp Tào Vũ đến, cõng Vũ đế đi qua. Ông nói: "Anh nay đã là chủ của thiên hạ, mà lại quên lời nhờ cậy của ta năm xưa. Con ta đang nghèo đói, chỗ nợ 17 vạn trước đây, xin trả lại cho chúng làm ăn." Đế tỉnh dậy, lập tức gởi thư trả tiền cho các con của Tào Hổ là Thế Trừng, Thế Tông. Sau đó bọn họ thường xuyên được cất nhắc, trong 2, 3 năm đã được nắm quyền ở những quận lớn.



</doc>
<doc id="1523304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523304" title="Nam Ninh, Cát Tiên">
Nam Ninh, Cát Tiên

Nam Ninh là một xã thuộc huyện Cát Tiên, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1523460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523460" title="Plei Ku Der">
Plei Ku Der

Plei Ku Der, còn được viết là Plei-Kou-Derr, hay Pleiku Derr, là một tỉnh cũ trong lịch sử Việt Nam, tồn tại chỉ trong 3 năm: 1904-1907.

Sau khi thực dân Pháp nắm được quyền cai trị Việt Nam, họ đã thực hiện hàng loạt các cuộc thám hiểm và chinh phục vùng đất Tây Nguyên. Trước đó, các nhà truyền giáo đã đi tiên phong lên vùng đất còn hoang sơ và chất phác này. Về danh nghĩa, vùng đất này vẫn thuộc quyền cai trị của Nam triều, nhưng trên thực tế, kể từ năm 1889 được đặt dưới quyền quản lý của Công sứ Quy Nhơn. 

Năm 1892, chính quyền thực dân Pháp cho đặt tòa đại lý hành chính Kon Tum, do một giáo sĩ người Pháp là Vialleton (tên Việt: Truyền) phụ trách, trực thuộc tòa công sứ Bình Định. Ngày 16 tháng 10 năm 1896, khâm sứ Trung Kỳ là Léon Jules Pol Boulloche đề nghị Cơ mật viện triều Nguyễn giao cho Pháp trực tiếp phụ trách an ninh tại các cao nguyên Trung Kỳ. Năm 1899, thực dân Pháp buộc vua Đồng Khánh ban dụ ngày 16 tháng 10 trao cho chính quyền thực dân Pháp toàn quyền tổ chức hành chính và trực tiếp cai trị các dân tộc thiểu số ở đây. Năm 1901, chính quyền thực dân Pháp đặt sở đại lý ở Trà Mi, tỉnh Quảng Ngãi để quản lý toàn vùng sơn cước bốn tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định và Phú Yên. Tuy đây chưa phải là đất Cao nguyên nhưng được dùng làm cơ sở tiếp quản dần, tách rời vùng mạn ngược với miền xuôi.

Ngày 4 tháng 7 năm 1904, chính quyền thực dân Pháp thành lập tỉnh Plei Ku Der, bao gồm hai tòa đại lý hành chính là Kon Tum (trước đây thuộc Bình Định) và Cheo Reo (trước đây thuộc Phú Yên). Theo các nhà nghiên cứu, cách viết ban đầu từ "Plei-Kou-Derr" có thể thoát thai từ tiếng Jarai "Plơi Kơdưr" được phiên tự theo cách viết tiếng Pháp. "Plơi" tiếng Jarai nghĩa là "làng". Còn "Kơdưr" có hai nghĩa. Nghĩa thứ nhất là "hướng Bắc", nghĩa thứ hai là "trên cao". Cả hai nghĩa này đều phù hợp với vị trí của Pleiku. Bởi vì ngày xưa vùng đất sinh sống của người Jarai là phía Nam của Pleiku, từ Phú Thiện trở vào. Với nghĩa thứ hai, Pleiku là làng có độ cao hơn so với các làng khác của người Jarai. Như vậy, "Plơi Kơdưr" nghĩa là "làng Bắc" hoặc "làng thượng" (trên cao). Về việc phiên tự "Kơ" thành "Kou" có thể là do lúc đó chưa có ký tự "ơ" như ngày nay nên người ta dùng hai ký tự "ou" để đọc là "ơ". Còn "Dưr" được viết thành "Derr" có thể là do lúc đó chưa có ký tự "ư" nên viết thành "e".Cái tên "Plei-Kou-Derr" có thể là từ tiếng Jrai "Plơi Kơdưr Chư Hdrông" trong tiếng Jrai có nghĩa là "Những ngôi làng phía bắc núi Chư Hdrông" (tức Núi Hàm Rồng), có lẽ ám chỉ khu vực sinh sống của người Jarai nhóm Jrai Hdrông và Jarai A-ráp xung quanh núi lửa đã tắt Chư Hdrông.

Tuy nhiên, chỉ 3 năm sau, ngày 25 tháng 4 năm 1907, chính quyền thực dân Pháp lại bãi bỏ tỉnh Plei Ku Der. Toàn bộ đất đai của tỉnh Plei Ku Der gồm hai tòa đại lý hành chính Kon Tum và Cheo Reo được sáp nhập trở lại hai tỉnh Bình Định và Phú Yên như trước đó. Suốt thời gian tồn tại của mình, tỉnh Pleiku Derr đặt dưới quyền cai trị của một công sứ Pháp duy nhất: Leon Plantié. 


</doc>
<doc id="1523599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523599" title="Ninh Thành">
Ninh Thành

Ninh Thành là một xã thuộc huyện Ninh Giang, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1523610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523610" title="Nội Hoàng, Yên Dũng">
Nội Hoàng, Yên Dũng

Nội Hoàng là một xã thuộc huyện Yên Dũng, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1523615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523615" title="Hàng Mã (phường)">
Hàng Mã (phường)

Hàng Mã là một phường thuộc quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1523616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523616" title="Cửa Đông (phường)">
Cửa Đông (phường)

Cửa Đông là một phường thuộc quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1523736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523736" title="An Trạch">
An Trạch

An Trạch có thể là:



</doc>
<doc id="1523763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523763" title="Phù Lãng, Quế Võ">
Phù Lãng, Quế Võ

Phù Lãng là một xã thuộc huyện Quế Võ, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1523772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523772" title="Phù Lương, Quế Võ">
Phù Lương, Quế Võ

Phù Lương là một xã thuộc huyện Quế Võ, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1523810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523810" title="Phúc Lâm, Mỹ Đức">
Phúc Lâm, Mỹ Đức

Phúc Lâm là một xã thuộc huyện Mỹ Đức, thành phố Hà Nội, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1523845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523845" title="Tacitus">
Tacitus

Tacite (Tên La Mã đầy đủ là Publius Cornelius Tacitus) là nhà sử gia người La Mã nổi tiếng nhất của nhân loại, sống vào thế kỉ thứ 1.

Ông sinh vào năm 58 và mất năm 120. Ông xuất thân trong một gia đình có truyền thống hiệp sĩ lâu đời và ngay từ nhỏ đã được gia đình hướng theo học Luật. Lúc bấy giờ, ông là học trò của nhiều nhà hùng biện nổi tiếng của La Mã.

Sau khi trở thanh một luật sư xuất sắc, ông kết hôn với con gái của nhà cầm quyền cao cấp Julius Agricola vào năm 77. Từ đó, con đường danh vọng của ông đã rộng mở.

Tacite là một người được rất nhiều tầng lớp trí thức ngưỡng mộ và nể phục bởi tài năng và trí tuệ siêu phàm của ông.

Vào năm 78, ông được cử làm quan cai quản về Tài chính (năm 78), sau đó là Pháp quan (năm 88) và Tổng tài (năm 97). Thời gian này, ông bắt đầu viết sách, đó là những tác phẩm về thơ ca, luận văn rất đặc sắc và có giá trị. Nhưng đến nay hầu hết các tác phẩm đã bị thất lạc.

Tác phẩm tiêu biểu của ông như là Đối thoại giữa những nhà hùng biện ghi lại cuộc tranh luận của Maternus Aper và Messala xung quanh lợi ích của thi ca và hùng biện. Sau đó là tác phẩm Julius Agricola kể về cuộc đời và công việc cai quản của chính người cha vợ của ông.

Lần lượt sau đó là tác phẩm Biên niên sử ghi chép lại những biến cố xảy ra trong 54 năm, rồi Lịch sử hiện đại ghi lại lịch sử La Mã từ năm 68 đến năm 96. Ngoài ra là nhiều bộ sử ký ghi chép khác nhưng đều thất lạc hoặc không còn đầy đủ.

Các sự kiện ghi chép của ông đều tôn trọng sự thật, không hề bao che những tội ác của nhân vật đương thời hay những bất công trong xã hội đều được ông ghi chép rất chân thật. Đây là kết quả của sự tìm tòi, nghiên cứu các bút ký, sách và tham khảo ý kiến của nhiều nhà sử gia, nhân chứng để tổng hợp thành những tác phẩm hoàn hảo.

Nhiều nhà phê bình văn học và sử gia đương đại coi ông là "Một nhà sử gia vĩ đại và lỗi lạc nhất của nhân loại".

Ngoài khả năng về ghi chép sử học, ông còn là một nhà văn đầy tài năng với những tác phẩm văn thơ được đánh giá cao lúc bấy giờ.




</doc>
<doc id="1523893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1523893" title="Phượng Sơn, Lục Ngạn">
Phượng Sơn, Lục Ngạn

Phượng Sơn là một xã thuộc huyện Lục Ngạn, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1524101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524101" title="Tào Vũ">
Tào Vũ

Tào Vũ có thể là một trong những nhân vật sau:


</doc>
<doc id="1524162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524162" title="Sơn Thủy, Văn Bàn">
Sơn Thủy, Văn Bàn

Sơn Thủy là một xã thuộc huyện Văn Bàn, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.

Xã Sơn Thủy có diện tích 57,68 km², dân số năm 1999 là 3117 người, mật độ dân số đạt 54 người/km².


</doc>
<doc id="1524242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524242" title="Tả Giàng Phình">
Tả Giàng Phình

Tả Giàng Phình là một xã thuộc huyện Sa Pa, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1524315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524315" title="Tân Bắc, Quang Bình">
Tân Bắc, Quang Bình

Tân Bắc là một xã thuộc huyện Quang Bình, tỉnh Hà Giang, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1524330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524330" title="Tân Hoa, Lục Ngạn">
Tân Hoa, Lục Ngạn

Tân Hoa là một xã thuộc huyện Lục Ngạn, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.

Xã Tân Hoa có diện tích 20,5 km², dân số năm 1999 là 4938 người.


</doc>
<doc id="1524353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524353" title="Tấn Mỹ">
Tấn Mỹ

Tấn Mỹ là một xã nằm trên Cù lao Giêng, thuộc huyện Chợ Mới, An Giang, tỉnh An Giang, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1524355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524355" title="Tân Nam, Quang Bình">
Tân Nam, Quang Bình

Tân Nam là một xã thuộc huyện Quang Bình, tỉnh Hà Giang, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1524392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524392" title="Tân Trịnh, Quang Bình">
Tân Trịnh, Quang Bình

Tân Trịnh là một xã thuộc huyện Quang Bình, tỉnh Hà Giang, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1524750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524750" title="Thuận Thiên, Kiến Thụy">
Thuận Thiên, Kiến Thụy

Thuận Thiên là một xã thuộc huyện Kiến Thụy, thành phố Hải Phòng.

Xã Thuận Thiên nằm về phía Bắc huyện Kiến Thụy; phía Bắc giáp sông Đa Độ; phía Đông giáp xã Hữu Bằng, phía Nam giáp xã Kiến Quốc, phía Tây giáp xã An Thái (huyện An Lão). Từ trung tâm xã đến Trung tâm huyện lỵ theo đường 405 dài 5km.



</doc>
<doc id="1524773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524773" title="Thường Nga, Can Lộc">
Thường Nga, Can Lộc

Xã Thường Nga là một xã thuộc huyện Can Lộc, tỉnh Hà Tĩnh. Xã còn có tên khác là xã Nga Lộc.


Phần lớn của địa bàn xã nhà nằm kẹp giữa quốc lộ 15 A và tỉnh lộ 28 A. toàn xã có 9 xóm (đã có xóm quán trại)

Xã nhà là nơi có nhiều thắng cảnh đẹp đến đây bạn có thể chiêm ngưỡng như đi thăm khe lang, cụp bưởi, du lịch mùa hè ở núi chum vại, đi núi xanh, chùa núi bụt, đi chợ quán trại, thăm Bình Hà vào xóm Bồng Sơn tham quan trại bò sữa, trại lợn, trại cam, rừng cao su... về sân cụp xem hội thể thao vào các ngày lễ tết, Thăm đền cả ở chùa hội. Luôn tiện đi chơi ngã ba Đồng Lộc và mộ Trần Phú ở Đức Thọ...


</doc>
<doc id="1524807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524807" title="Thụy Hương, Chương Mỹ">
Thụy Hương, Chương Mỹ

Thụy Hương là một xã thuộc huyện Chương Mỹ, thành phố Hà Nội, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1524808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524808" title="Thụy Hương, Kiến Thụy">
Thụy Hương, Kiến Thụy

Thụy Hương là một xã thuộc huyện Kiến Thụy, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

Xã Thụy Hương có diện tích 3,11 km², dân số năm 1999 là 4531 người, mật độ dân số đạt 1457 người/km².


</doc>
<doc id="1524893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1524893" title="Tiêu Sơn, Đoan Hùng">
Tiêu Sơn, Đoan Hùng

Tiêu Sơn là một xã thuộc huyện Đoan Hùng, tỉnh Phú Thọ, Việt Nam.

Xã Tiêu Sơn có diện tích 12,02 km², dân số năm 1999 là 4681 người, mật độ dân số đạt 390 người/km².


</doc>
<doc id="1525161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525161" title="Tu Vũ, Thanh Thủy">
Tu Vũ, Thanh Thủy

Tu Vũ là một xã thuộc huyện Thanh Thủy, tỉnh Phú Thọ, Việt Nam.

Xã Tu Vũ có diện tích 4,75 km², dân số năm 1999 là 2646 người, mật độ dân số đạt 557 người/km².


</doc>
<doc id="1525164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525164" title="Tứ Xuyên, Tứ Kỳ">
Tứ Xuyên, Tứ Kỳ

Tứ Xuyên là một xã thuộc huyện Tứ Kỳ, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1525178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525178" title="Tùng Khê, Cẩm Khê">
Tùng Khê, Cẩm Khê

Tùng Khê là một xã thuộc huyện Cẩm Khê, tỉnh Phú Thọ, Việt Nam.

Xã Tùng Khê có diện tích 3,08 km², dân số năm 1999 là 2674 người, mật độ dân số đạt 869 người/km².


</doc>
<doc id="1525205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525205" title="Vạn An (phường)">
Vạn An (phường)

Vạn An là một phường thuộc thành phố Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1525218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525218" title="Vân Dương (phường)">
Vân Dương (phường)

Vân Dương là một phường thuộc thành phố Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1525222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525222" title="Vân Hòa, Ba Vì">
Vân Hòa, Ba Vì

Vân Hòa là một xã bán sơn địa thuộc huyện Ba Vì, thành phố Hà Nội, Việt Nam


</doc>
<doc id="1525564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525564" title="Thuyết Dòng Chảy">
Thuyết Dòng Chảy

Dòng Chảy là trạng thái tâm trí hoạt động mà trong đó cá nhân thực hiện một hành động được "nhúng" ngập trong dòng cảm xúc và sự tập trung nguồn năng lượng, tham dự một cách toàn vẹn và tận hưởng trong quá trình hoạt động diễn ra. Được đưa ra bởi Miha’ly Csikszentmihalyi, đây là một khái niệm trong nhánh tâm lý học thực chứng (hoặc "tâm lý học tích cực-positive psy) đã được tham chiếu rộng rãi trong các lĩnh vực khác.
Theo Csikszentmihalyi, Dòng Chảy là động lực được tập trung toàn vẹn. Đó là một dạng nhúng sâu tâm trí và có thể tạo nên một dạng sử dụng toàn vẹn những xúc cảm cho quá trình thực hiện thao tác cũng như học tập. Trong Dòng Chảy, các cảm xúc không chỉ được dung chứa và truyền dẫn mà còn được kích hoạt, tập trung và điều hướng theo từng thao tác hiện tại. Dấu hiệu xác nhận ra Dòng Chảy là khi bạn có một cảm giác tận hưởng tức thời, thậm chí là mê ly khi bạn thực hiện một tác vụ, dù trạng thái này cũng được mô tả (như dưới đây) như một sự tập trung sâu vào không gì cả, kể cả những xúc cảm hay cảm thức bản thân của một người, mà chỉ vào hoạt động đó thôi.
Các khái niệm gần với trạng thái tinh thần này có thể kể đến là: sống trong hiện tại, cái Hiện tiền, trong một khoanh vùng, tập trung phi thường, tâm điểm, hoà điệu, bừng cháy, thông suốt, cuộn chảy.
Nakamura và Csikszentmihalyi xác định sáu yếu tố gắn với một trải nghiệm về Dòng chảy:
Các thành tố này có thể xuất hiện độc lập với mỗi cái khác nhưng chỉ trong sự thống hợp chúng mới tạo nên một trải nghiệm gọi là Dòng Chảy.

Dòng chảy là khái niệm được định danh khi trong các cuộc phỏng vấn của Csikszentmihalyi năm 1975, nhiều người đã mô tả những trải nghiệm "dòng chảy" của họ bằng việc sử dụng ẩn dụ là một dòng nước cuốn họ trôi theo. Khái niệm tâm lý học về dòng chảy không liên quan tới cụm thành ngữ "trôi xuôi theo dòng – go with the flow" (hay còn được hiểu là sự linh hoạt, đi với bụt mặc áo cà sa – đi với ma mặc áo giấy).

Nghiên cứu về khái niệm dòng chảy bắt đầu từ những năm 1960. Mihaly Csikszentmihalyi được xem như người sáng lập nên thuyết này và các nhà nghiên cứu sau ông đã bắt đầu nghiên cứu Dòng Chảy sau khi Csikszentmihalyi đã bị lôi cuốn bởi các nghệ sĩ thực sự muốn sự mất mát trong công việc của họ. Các nghệ sĩ, đặc biệt là các hoạ sĩ đã đắm chìm vào công việc của họ khi họ không chú ý tới những nhu cầu ăn uống và thậm chí là ngủ nữa. Bởi thế nên nghiên cứu tiên khởi về thuyết Dòng Chảy đã được thực hiện khi Csikszentmihalyi cố nhận hiểu về hiện tượng trải nghiệm này qua các nghệ sĩ đó.

Nghiên cứu về hiện tượng này trở nên thịnh hành trong những năm 1980 và 1990 và Csikszentmihalyi cùng đồng sự tại Italy vẫn là tiên phong. Các nhà nghiên cứu quan tâm tới những trải nghiệm tận mức và tập trung vào những trải nghiệm tích cực, đặc biệt trong các ngành như học đường và thương mại cũng đã bắt đầu nghiên cứu về thuyết Dòng chảy trong thời gian này. Thuyết Dòng Chảy đã được Maslow và Rogers sử dụng nhiều trong lý thuyết của họ để phát triển dòng tâm lý học nhân văn.

Dòng Chảy đã được trải nghiệm trong dòng lịch sử và ở nhiều nền văn hoá. Các bài giảng của Phật giáo và Lão giáo đã nói về trạng thái tâm trí như là "Cái làm của cái Không Làm" hoặc "Làm mà không Làm" rất tương hợp với ý tưởng về Dòng Chảy (ở đây đang nói về khái niệm Vô Vi và Tuỳ Duyên mà làm trong Phật và Lão giáo, nhưng để tôn trọng bản gốc nên tôi vẫn dịch theo cách diễn đạt của Phương Tây). Trong các văn bản của dòng triết Advaita (nhất nguyên hay sát nghĩa – 1 tiểu nhánh của triết lý Vedanta) ở Ấn Độ như Ashtavakra Gita và Yoga hiểu biết như Bhagavad-Gita cũng đề cập tới trạng thái tương tự.

Những nguồn sử liệu gợi cho thấy rằng Michelangelo có thể đã vẽ bức tranh trên trần nhà thờ Sistine ở Vatican trong một trạng thái như Dòng Chảy, rằng ông đã vẽ liên tục trong nhiều ngày và bị mê cuốn trong công việc đến mức không dừng để ngủ nghỉ hay ăn uống cho đến nét vẽ cuối cùng. Ông sẽ tỉnh thức phục hồi và lại tiếp tục vẽ, lại nhập vào một lần nữa trạng thái mê cuốn tuyệt mức đó.Lý Tiểu Long cũng từng nói về trạng thái tâm lý như dạng Dòng Chảy trong cuốn "Đạo của Triệt Quyền Đạo" của ông.

Trong từng khoảnh khắc được đem lại có biết bao luồng thông tin ập tới cá nhân. Các nhà tâm, lý học đã khám phá ra rằng tâm trí của chúng ta chỉ có thể chú ý vào một khối lượng thông tin nhất định trong hiện tại. Theo nghiên cứu của Mihaly năm 1956 thì khối lượng đó có thể vào khoảng 126 bits thông tin mỗi giây. Đó có vẻ là một con số lớn (và nhiều thông tin) nhưng những tác vụ đơn giản thường ngày cũng có biết bao nhiêu là thông tin. Chỉ một cuộc hội thoại cũng có khoảng 40 bit thông tin mỗi giây; tức là chiếm 1/3 dung lượng Khả Thể của một người. Đó là lý do tại sao một người không thể tập trung tốt vào những chuyện khác khi đang đối thoại.

Trong phần lớn trường hợp (ngoại trừ những cảm giác cơ thể thiết yếu như đói và đau – đó là bẩm sinh) mọi người có thể quyết chọn những gì họ muốn dành sự chú ý của mình vào. Nhưng khi một người đang trong trạng thái Dòng Chảy thì anh/chị ta bị choán toàn bộ tâm trí vào việc đang làm mà không có sự quyết định một cách có ý thức vào việc đó, buông mất sự thức nhận về tất cả mọi thứ khác: thời gian, con người, giải trí, thậm chí cả những nhu cầu thể lý cơ bản. Hiện tượng này xuất hiện bởi tất cả sự chú ý của một người trong trạng thái Dòng Chảy đã đặt vào tác vụ họ đang làm nên không còn sự phân bố nào khác của chú ý nữa.


</doc>
<doc id="1525567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525567" title="Martin JRM Mars">
Martin JRM Mars

Martin JRM Mars là một loại thủy phi cơ vận tải cỡ lớn 4 động cơ. Nó được thiết kế chế tạo với số lượng nhỏ cho Hải quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới II. Nó là tàu bay lớn nhất của quân Đồng mình được sản xuất, chỉ có 7 chiếc được chế tạo.







</doc>
<doc id="1525579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525579" title="Potez 452">
Potez 452

Potez 452 là một loại tàu bay của Pháp, được thiết kế và chế tạo bởi hãng Potez, nhằm đáp ứng yêu cầu của Hải quân Pháp về một loại máy bay trinh sát trang bị cho các tàu chiến và tàu tuần dương.





</doc>
<doc id="1525581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525581" title="Saro Cutty Sark">
Saro Cutty Sark

Saro A17 Cutty Sark là một loại máy bay lưỡng cư của Anh, được chế tạo vào giữa hai cuộc thế chiến. Do hãng Saunders-Roe (còn gọi là "SARO") thiết kế chế tạo.





</doc>
<doc id="1525583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525583" title="Saro Lerwick">
Saro Lerwick

Saunders-Roe A.36 Lerwick là một loại tàu bay của Anh, do hãng Saunders Roe Limited (Saro) thiết kế chế tạo.




</doc>
<doc id="1525589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525589" title="Danh sách các nước điều chỉnh HDI về bất bình đẳng">
Danh sách các nước điều chỉnh HDI về bất bình đẳng

Danh sách cụ thể năm 2011:



</doc>
<doc id="1525590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525590" title="Liên minh C9">
Liên minh C9

Liên minh C9 () là một liên minh các trường đại học hàng đầu Trung Quốc được Chính phủ Trung Quốc lựa chọn vào năm 1998. Liên minh này được coi như một "Ivy League" của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="1525592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525592" title="Chỉ số hòa bình toàn cầu">
Chỉ số hòa bình toàn cầu

Global Peace Index () là một thử nghiệm, diễn đạt Sự yên bình của các quốc gia và các khu vực qua những so sánh tương đối. Lập ra và được xuất bản bởi một ủy ban quốc tế gồm những nhà chuyên môn, các viện nghiên cứu về vấn đề hòa bình, các ủy ban chuyên môn và trung tâm nghiên cứu về hòa bình và xung đột của đại học Sydney, hợp tác với tờ báo The Economist.

Danh sách chỉ số đầu tiên được công bố tháng 5 năm 2007, được xem là nghiên cứu đầu tiên, để mà đo lường sự yên bình của các quốc gia trên toàn thế giới. Cuộc nghiên cứu này được sự ủng hộ của nhiều nhân vật nổi tiếng trong đó có Dalai Lama, tổng giám mục Desmond Tutu, cựu tổng thống Hoa Kỳ Jimmy Carter và Nữ hoàng Noor của Jordanien.

Tổng cộng chỉ số hòa bình toàn cầu chia 121 nước (hiện tại là 162 nước) ra làm năm loại, dựa trên cách tính điểm trong trường học theo đó loại 1 là những khu vực yên bình nhất, loại 5 là những khu vực có thống kê bạo dộng nhiều nhất.

Danh sách các nước theo Chỉ số hòa bình toàn cầu GPI (Global Peace Index).

Danh sách các nước, do Viện Kinh tế và Hòa bình công bố. Điểm GPI thấp ứng với chuộng hòa bình hơn.

Năm 2013 các nhà nghiên cứu tại Viện Kinh tế và Hòa bình đã làm hài hoà cơ sở dữ liệu chỉ số hòa bình toàn cầu để đảm bảo rằng các điểm đã được so sánh theo thời gian. Mặt khác, các nước được xếp GPI phải hoặc là có dân số hơn 1 triệu hoặc diện tích đất lớn hơn 20.000 km.



</doc>
<doc id="1525594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525594" title="Cầu Ông Lãnh (phường)">
Cầu Ông Lãnh (phường)

Cầu Ông Lãnh là một phường thuộc quận Quận 1, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Cầu Ông Lãnh có diện tích 0,23 km², dân số năm 1999 là 17712 người.


</doc>
<doc id="1525595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525595" title="Bến Thành (phường)">
Bến Thành (phường)

Bến Thành là một phường thuộc quận Quận 1, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Bến Thành có diện tích 0,93 km², dân số năm 1999 là 21,129 người.


</doc>
<doc id="1525596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525596" title="Cô Giang (phường)">
Cô Giang (phường)

Cô Giang là một phường thuộc quận Quận 1, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Cô Giang có diện tích 0,36 km², dân số năm 1999 là 23939 người.


</doc>
<doc id="1525599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525599" title="Bến Nghé (phường)">
Bến Nghé (phường)

Bến Nghé là một phường thuộc Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Bến Nghé có diện tích 2,49 km², dân số năm 2009 là 16.906 người.


</doc>
<doc id="1525600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525600" title="M3 Grease Gun">
M3 Grease Gun

Súng tiểu liên M3 Grease Gun, tên khác M3, Tiểu liên Hoa Kỳ và Tiểu liên 45 cal là một loại súng tiểu liên khá thông dụng của quân đội Mỹ dùng trong suốt thế chiến thứ hai cũng như hơn nửa đầu thế kỷ 20, sau này nó cũng xuất hiện trên nhiều chiến trường khác như là chiến tranh Triều Tiên, chiến tranh Đông Dương, nội chiến Trung Quốc... Nó là một trong những khẩu súng tiểu liên nổi tiếng nhất thế giới thời đại những năm 1940-1960 bởi vì nó có hình dáng nhỏ, gọn, nhẹ, dễ sử dụng khiến quân đội nào trên thế giới cũng yêu thích.

Vào năm 1942, khi quân đội Mỹ lẫn các nhà máy sản xuất vũ khí yêu cầu với chính phủ về việc thiết kế một loại súng tiểu liên mới thay thế cho khẩu tiểu liên Thompson lỗi thời, sau đó vài ngày ông Geogre Hyde đã chế tạo thành công tiểu liên M3. Quân đội Mỹ có vẻ rất thích khẩu súng này, khi nhà thiết kế không nghĩ ra tên gì để đặt cho nó thì quân đội Mỹ đã đặt tên nó là M3 Grease Gun (có nghĩa là "súng bắn nhanh M3") hoặc là Greaser (có nghĩa là "kẻ bắn nhanh"), họ đặt tên thế bởi vì nó có khả năng bắn nhanh đến không ngờ, nhiều lúc còn nhanh hơn khẩu Thompson và Sten. Trong khi thế chiến thứ hai còn bùng nổ thì súng M3 cũng được nước Mỹ bán cho những nước đồng minh khác như là Canada, Anh Quốc, Pháp... để họ có thêm vũ khí chiến đấu với phát xít Đức.




</doc>
<doc id="1525604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525604" title="Ngọc nữ (thực vật)">
Ngọc nữ (thực vật)

Ngọc nữ hay rồng nhả ngọc, lồng đèn (danh pháp khoa học: Clerodendrum thomsoniae) là loài thực vật có hoa thuộc chi "Clerodendrum" của họ Hoa môi, bản địa của Tây Phi nhiệt đới, từ Cameroon đến Senegal. 
Tên khoa học của loài này được đặt theo tên của nhà vật lý và truyền giáo tại Nigeria, William Cooper Thomson (1820 – 1880s).



</doc>
<doc id="1525611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525611" title="Giải Feyenoord Jubileum">
Giải Feyenoord Jubileum

Giải Feyenoord Jubileum là một giải đấu bóng đá giao hữu trong hai ngày 1 và 3 tháng 8 năm 2008. Giải đấu là một trong những hoạt động xung quanh lễ kỷ niệm 100 năm của câu lạc bộ bóng đá Feyenoord Rotterdam.
Mỗi đội sẽ đá hai trận. Các trận đấu được chơi trên sân vận động De Kuip.



</doc>
<doc id="1525614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525614" title="Trận Bazeilles">
Trận Bazeilles

Trận Bazeilles là một trận đánh trong giai đoạn đầu của trận Sedan (1870) tại Pháp trong cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ, diễn ra trong các ngày 29 tháng 8 và 1 tháng 9 năm 1870, giữa Quân đoàn I của Vương quốc Bayern do tướng Ludwig von der Tann chỉ huy với lực lượng "thủy quân lục chiến" thuộc Quân đoàn XII của Đế chế Pháp do tướng Barthélémy Louis Joseph Lebrun chỉ huy. Đây được xem là một trong những sự kiện đầu tiên liên quan tới "chiến tranh đô thị". Mặc dù trong ngày đầu của trận chiến, quân đội Pháp đã giành lại được làng Bazeilles có tầm quan trọng mang tính chiến lược, quân đội Bayern đã chiếm được ngôi làng này. Cuộc kháng cự của thủy quân lục chiến Pháp tại Bazeilles đã đi vào huyền thoại quốc gia Pháp và gây cho đối phương những thiệt hại nặng nề, song cuộc chiến đẫm máu này cũng được người Đức ghi nhận như là một đóng góp đáng vinh danh cho tiến trình thống nhất nước Đức của Bayern.

Trận đánh thực sự đã diễn ra vào buổi chiều ngày 31 tháng 8 năm 1870, khi lữ đoàn thứ hai thuộc sư đoàn xanh của lực lượng "thủy quân lục chiến Pháp" được lệnh chiếm lại làng Bazeilles vừa mới rơi vào tay người Đức. Sau một trận giao tranh quyết liệt, quân Pháp nhờ có quân tiếp viện đã đoạt lại được Bazeilles khi màn đêm buông xuống. Tuy nhiên, vào đầu ngày 1 tháng 9, sau khi qua cầu, quân đoàn I của Bayern đã tiến công quân đoàn XII của Pháp tại Bazeilles. Với sự hỗ trợ của du kích quân franc-tireur, và được trang bị loại súng trường có tốc độ bắn nhanh "Chassepot", thủy quân lục chiến Pháp yếu thế về quân số đã cầm cự được cuộc tấn công của người Bayern trong một khoảng thời gian lâu dài. Quân Bayern tiến công dữ dội đến mức mà quân Pháp phải vài lần giành lại các vị trí của mình, và tuy chiến đấu dũng cảm, quân Pháp không thể đánh đuổi hoàn toàn được quân bộ binh Đức. Được tăng cường lực lượng, quân đội Đức tiếp tục tiến công với tinh thần kiên quyết không kém đối phương, và cuộc chiến đấu đã trở nên rất tàn khốc giữa quân Đức với quân dân Pháp. Cuối cùng, với lợi thế về quân số và pháo binh, quân Bayern đã buộc thủy quân lục chiến Pháp phải triệt thoái về Sedan, dù chịu nhiều thương vong. Để yểm trợ cho đường rút của quân Pháp, một số sĩ quan và binh lính Pháp đã tử thủ trong căn nhà cuối cùng tại Bazeilles trước khi hết đạn và phải đầu hàng quân Bayern. Trong cuộc chiến tại Bazeilles, thống chế Pháp là Patrice de Mac-Mahon bị thương nặng cho nên phải thôi chỉ huy.

Trận đánh đã khiến cho ngôi làng Bazeilles bị thiêu cháy và trong ánh lửa, có những cáo buộc rằng binh sĩ quân đội Bayern đã thảm sát dân chúng Pháp tại Bazeilles, hoặc người Pháp đã tiến hành vũ trang cho dân thường – trái với quy luật của chiến tranh. Năm sau (1871), viên thị trưởng và hội đồng thành phố Bayern đã cho ra mắt một bản tổng kết về các sự việc đã xảy ra, trong đó cho thấy chỉ có 39 cư dân ở Bazeilles thiệt mạng trong cuộc giao tranh. Quân Pháp chịu thiệt hại vài trăm sĩ quan trong trận đánh này, và trận chiến Sedan cuối cùng đã kết thúc với cuộc đầu hàng của Napoléon III và quân đội Pháp. Cuộc kháng cự không thành của quân Pháp tại Bazeilles đã không thể bù đắp cho thảm họa Sedan, mặc dù được ghi nhận là một thất bại huy hoàng của quân Pháp, cũng giống như trận Camarón.


</doc>
<doc id="1525616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525616" title="Trận Kleidion">
Trận Kleidion

Trận Kleidion (hoặc Clidium, sau thời Trung cổ còn được gọi là Trận chiến Belasitsa) diễn ra vào ngày 29 tháng 7 năm 1014 giữa Đế chế Bulgaria và Đế chế Đông La Mã. Đây là kết quả của cuộc đấu tranh kéo dài gần một phần tư thế kỷ giữa Sa hoàng Samuel của Bungaria và Hoàng đế Basileios II của Đông La Mã vào những năm cuối thế kỷ 10 và những năm đầu thế kỷ 11 với kết thúc là một chiến thắng quyết định của Đông La Mã.

Cuộc hỗn chiến diễn ra dưới thung lũng giữa những ngọn núi Belasitsa và Ograzhden gần ngôi làng Klyuch ngày nay của Bungaria. Cuộc tấn công quyết định xảy ra vào ngày 29 tháng 7 với một đợt tổng tấn công vào phía sau hàng ngũ binh lính Bulgaria của tướng quân Nikephoros Xiphias, người đã chọc thủng các đồn lũy tiền tiêu của quân Bungaria ở hậu phương. Quân đội Bulgaria thảm bại. Hơn 15.000 binh sĩ Bun-garia bị bắt sống và bị chọc mù mắt theo lệnh của Basileios II, người sau này được biết đến như là "Kẻ giết người Bulgaria". Samuel sống sót sau trận chiến, nhưng đã qua đời hai tháng sau đó bởi một cơn đau tim, khi được biết số phận đội quân xấu số của mình.

Mặc dù sự thảm bại trong trận chiến đã không làm kết thúc Đế chế Bungaria lần thứ nhất ngay lập tức, nhưng trận Kleidion đã làm hủy diệt hoàn toàn quân đội của Bulgaria trong cuộc chiến chống lại Đông La Mã và được coi đây là chiến thắng bước ngoặt của Đông La Mã. Những người thừa kế sau này của Samuel đã không có bất kì một lực lượng quân sự nào để chống lại các đợt tấn công của quân Đông La Mã. Cuối cùng vào năm 1018, Đế chế Bulgaria đã bị hủy diệt bởi hoàng đế Basileios II.

Nguồn gốc của cuộc xung đột bắt nguồn từ thế kỷ thứ 7, khi những người Bulgaria dưới quyền Khan Asparukh đã thành lập một nhà nước dọc sông Danube ở một trong các tỉnh tiền tiên của Đế quốc Đông La Mã. Kết quả là một nhà nước Bungaria non trẻ buộc phải tiến hành một loạt các cuộc chiến tranh với thành Constantinopolis để đảm bảo sự tồn tại của nó.

Năm 968, Bun-ga-ri bị xâm lược từ phía bắc bởi Hoàng tử Kiev Sviatoslav. Đế chế Bungaria, một thời đe dọa sự tồn tại của Đông La Mã dưới sự trị vì của Simeon đã bị suy sụp nghiêm trọng. Quân Nga Kiev đã bị người Đông La Mã đánh bại, và thủ đô Preslav của Bulgaria cũng thất thủ trước các đợt tấn công của Đông La Mã năm 971. Sa Hoàng Bungaria Boris II đã buộc phải từ bỏ danh hiệu "Hoàng đế" ở Constantinopolis và giao nộp các tỉnh phía đông Bulgaria cho triều đình Đông La Mã. Các nghị sĩ và tướng lĩnh ở Constantinopolis đã tin rằng hồi kết của một nhà nước Bulgaria độc lập đã đến, nhưng các vùng đất phía tây Bulgaria vẫn dưới sự lãnh đạo của anh em nhà Comitopuli bao gồm David, Moses, Aaron và Samuel đã tiến hành kháng chiến chống Đông La Mã.

Khi hoàng đế Đông La Mã Basileios II ngồi lên ngai vàng vào năm 976, ông đã coi việc thôn tính Bulgaria là tham vọng lớn nhất của mình. Mục tiêu của ông là các tỉnh miền tây Bulgaria dưới sự cai trị của Sa hoàng Samuel của Bulgaria. Chiến dịch đầu tiên của Basileios II với kết quả thất bại lớn, hoàng đế may mắn thoát chết khi quân Bulgaria tàn sát quân đội Đông La Mã ở Cổng Trajan năm 986.
Trong vòng mười lăm năm tiếp theo, khi Basileos đang bù đầu bận tâm đối phó với các cuộc nổi dậy chống lại sự cai trị của ông ở Anatolia và mối đe dọa từ Fatimid ở phía Đông, Samuel đã giành lại hầu hết đất đai đã mất của Bungaria và tiến hành một loạt các chiến dịch vào lãnh thổ của đối phương. Tuy nhiên, cuộc xâm lược vào miền Nam Hy Lạp, mà xa nhất là tới được Corinth đã dẫn đến một thất bại lớn trong trận Spercheios vào năm 996. Năm 1000, sau khi đảm bảo được yên ổn cho hậu phương, Basileios II đã phát động một loạt các cuộc phản công chống lại Bulgaria. Ông chiếm Moesia, và tới năm 1003, lực lượng của ông tiến vào Vidin. Năm sau đó, Basileos đã giáng một thất bại nặng cho Samuel ở trận Skopie. Đến 1005, Basil đã lấy lại quyền kiểm soát tỉnh Thessalia và các vùng miền nam Macedonia. Vài năm tiếp theo, Basileios II đưa quân từ Tiểu Á vào châu Âu và tiến hành các chiến dịch tàn phá lãnh thổ Bulgaria, bao vây các pháo đài và cướp bóc các vùng nông thôn. Sa hoàng Bulgaria bị thua kém về mặt binh lực, không thể trực tiếp đánh nhau với Basileos, đã phải tung ra những cuộc tấn công nghi binh vào Macedonia và Hy Lạp. Mặc dù có một số thành công, những không đạt được bất kỳ kết quả lâu dài nào, cũng không thể buộc Basileos phải từ bỏ các chiến dịch của mình ở Bulgaria. Một cuộc tấn công lớn trong năm 1009 của quân Bulgaria không thành công tại trận Kreta, và mặc dù không đạt được bất kỳ thành công quyết định nào, nhưng cuộc chiến tranh có phương thức tiêu hao của họ đã chiếm dần thành trì của Bulgaria và dần dần làm suy yếu lực lượng của Sa hoàng Samuel. Theo sử gia Đông La Mã Ioannes Skylitzes: ""Hoàng đế Basileios II tiếp tục tấn công Bulgaria mỗi năm và tiêu diệt hoặc tàn phá tất cả mọi thứ trên đường đi. Samuel không thể đối đầu với quân Đông La Mã trong chiến trường mở hoặc tham gia vào một trận chiến quyết định, bởi Bulgaria phải chịu quá nhiều thất bại và bắt đầu mất đi sức mạnh của mình "." Đỉnh điểm của cuộc chiến là vào năm 1014, khi Samuel hiệu triệu quân đồng minh và các chư hầu, nhằm quyết tâm ngăn chặn bước tiến của quân đội Đông La Mã trước khi họ tiến vào miền trung Bungaria.

Samuel biết rằng quân đội Đông La Mã sẽ phải tiến vào đất nước của ông bằng cách vượt qua một loạt các con đèo hiểm trở và như vậy đây là cách để ngăn bước tiến của kẻ thù. Người Bulgaria đã xây dựng những con hào và mương dọc theo biên giới và tăng cường phòng thủ ở nhiều thung lũng bằng các bức tường và tháp canh, đặc biệt là ở Kleidion trên bờ sông Struma, nơi mà Basil sẽ cần phải vượt qua để đến được miền trung của Bulgaria. Samuel tăng cường củng cố phòng bị bên sườn phía bắc của núi Belasitsa, và các tiền đồn ở phía nam và phía đông của lâu đài Strumitsa. Ioannes Scylitzes, một thung lũng lớn dọc sông Strumitsa là một nơi thuận lợi cho việc tấn công và được quân Đông La Mã chọn làm nơi quyết đấu nhiều năm trước đây, nay được một đội quân Bulgaria tinh nhuệ đóng giữ. Ngoài ra, Samuel chọn Strumitsa làm nơi đặt phòng tuyến của mình bởi nó nằm trên con đường từ Thessaloniki dẫn đến Thrace ở phía đông và Ohrid ở phía tây, địa hình gồ ghề ở phía nam đã được kết hợp với các hàng rào cọc nhọn và những bức tường chắn chắn được chốt giữ bởi các đơn vị tinh nhuệ nhất của Bugaria.

Samuel quyết định đối mặt với Basileios II và quân đội của ông ta tại Kleidion không chỉ vì muốn gỡ gạc cho các thất bại liên tiếp, mà còn bởi mối lo âu về quyền lực của mình trong mắt của giới quý tộc, vốn bị lung lay bởi các chiến dịch của Basileios II. Năm 1005, ví dụ, thống đốc của cảng Dyrrhachium quan trọng ở Adriatic đã đầu hàng và dâng hai tay thành phố này cho Basileios II Để đối mặt với mối đe dọa này, Samuel tập hợp một đội quân lớn để đối mặt với Đông La Mã, theo một số tài liệu con số này là 45.000 quân. Basileios II cũng đã chuẩn bị cẩn thận, trưng tập một đội quân lớn của riêng mình, trong đó bao hàm một số tướng lĩnh kinh nghiệm nhất của đế quốc như tổng đốc Philippopolis (hiện nay là thành phố Plovdiv), Xiphias Nikephorros, người đã chinh phục thủ đô Bulgaria cũ Pliska và Preslav từ Samuel trong năm 1001.

Quân đội Đông La Mã hành quân từ Constantinopolis đi qua Komotini, Drama tới Serres và vượt qua hẻm núi Rupel bên bờ sông Struma. Từ đây đại quân tiến vào thung lũng Strumitsa và đến được vùng lân cận của làng Klyuch, nơi dòng sông uốn cong và tiếp cận Belasitsa và Ozgrazhden. Một phòng tuyến bằng gỗ dày được các binh lính Bulgaria canh gác nghiêm ngặt đã làm ngừng lại bước tiến của họ. Cuộc tấn công của quân Đông La Mã vào phòng tuyến bị đẩy lui với tổn thất nặng nề bởi các đội gác thành Bulgaria

Đáp lại, Samuel đã gửi một đội quân lớn dưới quyền một quý tộc Bungaria có kinh nghiệm trận mạc nhất, Nestoritsa tấn công vào phía nam Macedonia nhằm hướng sự chú ý của Basileios khỏi cuộc bao vây tiền đồn Klyuch Nestoritsa của Bulgaria đến được dưới chân thành Thessalonika, nhưng quân Đông La Mã do Theophylact Botaneiates, strategos (Tổng đốc) của thành phố và Mihail con trai của ông chỉ huy đã đánh bại họ bên ngoài bức tường thành phố trong một trận chiến đẫm máu. Theophylactus bắt sống được nhiều binh lính Bulgaria cùng một lượng lớn các thiết bị quân sự và hành quân về phía bắc để hội quân với Basileios II tại Klyuch 

Nỗ lực của Basileios II để áp đảo những người phòng thủ không thành công và quân đội của ông đã không thể đi qua thung lũng được bảo vệ bởi 15.000-20.000 quân Bulgaria. Cho dù có gặp nhiều khó khăn nhưng hoàng đế Đông La Mã đã tuyên bố sẽ không từ bỏ cuộc tấn công của mình. Ông ra lệnh cho Nicephorus Xiphias đem một đội quân cơ động đi vòng qua núi Belasitsa và bao vây quân Bulgaria từ phía sau, trong khi Basileios tiếp tục chỉ huy các cuộc công thành phía trước mặt quân Bulgaria Xiphias dẫn quân đội của ông đi dọc theo một con đường mòn dốc dẫn họ ra phía sau phòng tuyến của Bulgaria. Vào ngày 29 tháng 7. Xiphias đã tấn công vào sau lưng các đội lính gác Bulgaria và vây họ lại trong thung lũng. Những người lính Bungaria bỏ chạy khỏi vị trí của mình phải đối mặt với quân của Xiphias trong khi đó, Basileios đã dễ dàng vượt qua chiến tuyến và phá hủy các bức tường, rồi thúc quân tràn vào

Trong cuộc tháo lui đầy hỗn loạn, hàng ngàn quân Bungaria đã bị giết và phần còn lại cố gắng trong tuyệt vọng chạy tháo thân về phía tây. Samuel và con trai của ông Gabriel Radomir đã vội dẫn đầu một đội quân tiến về phía đông từ đại bản doanh của họ ở pháo đài Strumitsa để tiếp ứng cho tàn quân của họ, nhưng trong cuộc chiến đấu tuyệt vọng gần làng Mokrievo (ngày nay thuộc Cộng hòa Macedonia), họ đã bị quân Đông La Mã áp đảo một cách nhanh chóng Hàng nghìn binh sĩ Bungaria đã bị giết tại Mokrievo và nhiều hơn thế nữa đã bị bắt sống. Sa Hoàng Samuel đã có thể tử trận hoặc bị bắt sống nếu không nhờ sự dũng cảm của con trai ông, người đã dìu cha mình trên con ngựa của mình và đưa ông đến được nơi an toàn ở Prilep Từ Prilep, Samuel trở về Prespa trong khi Gabriel Radomir đi về phía Strumitsa để tiếp tục cuộc chiến 

Sau chiến thắng của mình, Basileios II tiến quân về phía Strumitsa, cửa ngõ thung lũng Vardar. Trên đường đi đến thành phố, quân Đông La Mã đã chiếm giữ pháo đài Matsukion ở phía đông làm nơi đồn trú tạm thời. Hoàng đế Đông La Mã cũng đã gửi một đội quân dưới quyền tướng Botaneiates đi tiêu diệt tất cả các thành lũy Bulgaria ở phía nam và gửi công hàm tới Thessalonica để yêu cầu gửi thêm quân tiếp viện. Trong khi đó, Basileios chỉ huy số quân lính còn lại vây hãm thành phố. Tướng quân Botaneiates tiến xuống phía nam, đè bẹp các pháo đài Bulgaria còn ngoan cố không chịu đầu hàng một cách dễ dàng, nhưng ông và quân đội của ông đã bị phục kích bởi quân Bungari trong một thung lũng chật hẹp, ngay sau khi nhiệm vụ của họ vừa được hoàn tất. Trong trận chiến này, Botaneiates hoàn toàn bị đánh bại và chỉ huy Bungaria Gabriel Radomir đã đâm chết Botaneiates bằng mũi giáo của mình Nghe tin quân mình đại bại, Basileios II buộc phải từ bỏ cuộc bao vây Strumitsa và rút lui. Nhờ tài hùng biện của Sergius thuyết phục được những người bảo vệ Melnik đầu hàng, đây là một đòn nặng nề cho Bulgaria bởi đây là thành phố bảo vệ con đường chính dẫn đến Sofia từ phía nam.

Các hồ sơ của Skylitzes đã ghi lại đầy đủ chiến dịch của Basileios ở Bungaria, và theo Skylitzes, quân Đông La Mã bắt được tới 15.000 tù binh Bulgaria sau trận chiến (14.000 tù binh theo Kekaumenos). Tuy nhiên, các sử gia hiện đại, chẳng hạn như Vasil Zlatarski, cho rằng những con số này được phóng đại. Vào thế kỷ 14, Biên niên sử Manasses đã ghi rằng số lượng các tù binh chỉ vào khoảng 8.000 người. Basileios chia các tù nhân vào những nhóm 100 người, 99 người trong mỗi nhóm bị chọc mù mắt và một người còn lại bị chọc mù một mắt để có thể dẫn những người còn lại về nhà. Hành động này được dùng để trả thù cho cái chết của tướng quân Botaneiates, cố vấn và sủng thần số một của Basileios, và cũng là để đè bẹp tinh thần chiến đấu của người Bungari Một lý do khác có thể là trong mắt người Đông La Mã, người Bulgaria là những kẻ nổi loạn chống lại triều đình, và chọc mù là hình phạt thông thường cho các phiến quân Đối với hành động này, Basil đã nhận được biệt hiệu "Boulgaroktonos" (," Kẻ giết người Bulgaria"). Samuel đã chết vì một cơn đau tim vào ngày 06 tháng 10 năm 1014, khi nhìn thấy binh lính của ông ta mù lòa trở về nhà.

Cái chết của Botaneiates và bốn năm chiến tranh sau đó chỉ ra rằng sự thành công Byzantine là không trọn vẹn. Một số sử gia hiện đại nghi ngờ rằng sự thất bại Bulgaria không hoàn thành như những gì Skylitzes và Kekaumenos đã viết. Một sử gia khác còn nhấn mạnh rằng cái chết của Hoàng đế Samuel hai tháng sau đó mới chính là định mệnh cho Bulgaria Người thừa kế của ông Gabriel Radomir và Ivan Vladislav đã không thể chống lại được các cuộc tấn công của Basileios II, và Bulgaria đã hoàn toàn bị đánh bại năm1018 Trong năm đó, Hoàng đế Ivan Vladislav đã bị giết chết trong một trận chiến ở Dyrrhachium, và Bulgaria đã trở thành một tỉnh của đế quốc Đông La Mã cho đến khi cuộc nổi dậy do anh em nhàAsen lãnh đạo thành côngnăm 1185.

Các tài liệu khác còn tranh cãi về tầm quan trọng của trận chiến. Như trong trận Belasitsa, quân đội Bungaria bị thương vong nặng nề đến mức không thể phục hồi. Khả năng của triều đình đối với việc kiểm soát các tỉnh bên ngoài và nội bộ của đế quốc đã suy giảm, các hành động của các thống đốc ở tỉnh và địa phương đã quyết định kết quả của cuộc chiến tranh với Đông La Mã. Nhiều người trong số họ tự nguyện đầu hàng Basileios II.

Cuộc chiến cũng đã có một tác động lớn trên Serbia và Croatia, và họ đã buộc phải thừa nhận uy quyền của Hoàng đế Đông La Mã sau năm 1018. Croatia Các biên giới của Đế quốc Đông La Mã đã được khôi phục ở Danube lần đầu tiên kể từ thế kỷ thứ 7, cho phép Constantinopolis để kiểm soát toàn bộ bán đảo Balkan từ sông Danube, Peloponnese tới Biển Adriatic và Biển Đen .



</doc>
<doc id="1525618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525618" title="Aşağı Kartalı, Çayırlı">
Aşağı Kartalı, Çayırlı

Aşağıkartallı là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 78 người.


</doc>
<doc id="1525619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525619" title="Balıklı, Çayırlı">
Balıklı, Çayırlı

Balıklı là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 381 người.


</doc>
<doc id="1525620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525620" title="Bozağa, Çayırlı">
Bozağa, Çayırlı

Bozağa là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 84 người.


</doc>
<doc id="1525621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525621" title="Bölükova, Çayırlı">
Bölükova, Çayırlı

Bölükova là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 71 người.


</doc>
<doc id="1525622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525622" title="Büyük Yayla, Çayırlı">
Büyük Yayla, Çayırlı

Büyükyaylaköy là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 115 người.


</doc>
<doc id="1525623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525623" title="Cennetpınar, Çayırlı">
Cennetpınar, Çayırlı

Cennetpınar là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 446 người.


</doc>
<doc id="1525624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525624" title="Aşağı Çamurdere, Çayırlı">
Aşağı Çamurdere, Çayırlı

Aşağıçamurdere là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 48 người.


</doc>
<doc id="1525625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525625" title="Çataksu, Çayırlı">
Çataksu, Çayırlı

Çataksu là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 86 người.


</doc>
<doc id="1525626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525626" title="Çaykent, Çayırlı">
Çaykent, Çayırlı

Çaykent là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 220 người.


</doc>
<doc id="1525627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525627" title="Çayönü, Çayırlı">
Çayönü, Çayırlı

Çayönü là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 107 người.


</doc>
<doc id="1525628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525628" title="Çilligöl, Çayırlı">
Çilligöl, Çayırlı

Çilligöl là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 89 người.


</doc>
<doc id="1525629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525629" title="Doluca, Çayırlı">
Doluca, Çayırlı

Doluca là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 24 người.


</doc>
<doc id="1525630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525630" title="Gelinpınar, Çayırlı">
Gelinpınar, Çayırlı

Gelinpınar là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 100 người.


</doc>
<doc id="1525631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525631" title="Göller, Çayırlı">
Göller, Çayırlı

Göller là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 27 người.


</doc>
<doc id="1525632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525632" title="Harmantepe, Çayırlı">
Harmantepe, Çayırlı

Harmantepe là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 364 người.


</doc>
<doc id="1525633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525633" title="Mazlumağa, Çayırlı">
Mazlumağa, Çayırlı

Mazlumağa là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 14 người.


</doc>
<doc id="1525634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525634" title="Mirzeoğlu, Çayırlı">
Mirzeoğlu, Çayırlı

Mirzaoğlu là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 53 người.


</doc>
<doc id="1525635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525635" title="Oğultaşı, Çayırlı">
Oğultaşı, Çayırlı

Oğultaşı là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 16 người.


</doc>
<doc id="1525636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525636" title="Ortaçat, Çayırlı">
Ortaçat, Çayırlı

Ortaçat là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 19 người.


</doc>
<doc id="1525637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525637" title="Paşayurdu, Çayırlı">
Paşayurdu, Çayırlı

Paşayurdu là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 6 người.


</doc>
<doc id="1525638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525638" title="Pınarli, Çayırlı">
Pınarli, Çayırlı

Pınarlı là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 13 người.


</doc>
<doc id="1525639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525639" title="Saraycık, Çayırlı">
Saraycık, Çayırlı

Saraycık là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 46 người.


</doc>
<doc id="1525640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525640" title="Saygılı, Çayırlı">
Saygılı, Çayırlı

Saygılı là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 72 người.


</doc>
<doc id="1525641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525641" title="Sırataş, Çayırlı">
Sırataş, Çayırlı

Sırataş là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 146 người.


</doc>
<doc id="1525642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525642" title="Toprakkale, Çayırlı">
Toprakkale, Çayırlı

Toprakkale là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 22 người.


</doc>
<doc id="1525643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525643" title="Tosunlar, Çayırlı">
Tosunlar, Çayırlı

Tosunlar là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 16 người.


</doc>
<doc id="1525644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525644" title="Yeşilyaka, Çayırlı">
Yeşilyaka, Çayırlı

Yeşilyaka là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 154 người.


</doc>
<doc id="1525645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525645" title="Yukarı Çamurdere, Çayırlı">
Yukarı Çamurdere, Çayırlı

Yukarıçamurdere là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 74 người.


</doc>
<doc id="1525646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525646" title="Yukarı Kartallı, Çayırlı">
Yukarı Kartallı, Çayırlı

Yukarıkartallı là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 90 người.


</doc>
<doc id="1525647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525647" title="Yürekli, Çayırlı">
Yürekli, Çayırlı

Yürekli là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 25 người.


</doc>
<doc id="1525648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525648" title="Başköy, Çayırlı">
Başköy, Çayırlı

Başköy là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 95 người.


</doc>
<doc id="1525649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525649" title="Boybeyi, Çayırlı">
Boybeyi, Çayırlı

Boybeyi là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 18 người.


</doc>
<doc id="1525650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525650" title="Büyük Gelengeç, Çayırlı">
Büyük Gelengeç, Çayırlı

Büyükgelengeç là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 42 người.


</doc>
<doc id="1525651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525651" title="Çilhoroz, Çayırlı">
Çilhoroz, Çayırlı

Çilhoroz là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 15 người.


</doc>
<doc id="1525652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525652" title="Doğanyuva, Çayırlı">
Doğanyuva, Çayırlı

Doğanyuva là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 95 người.


</doc>
<doc id="1525653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525653" title="Esendoruk, Çayırlı">
Esendoruk, Çayırlı

Esendoruk là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 17 người.


</doc>
<doc id="1525654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525654" title="Eşmepınar, Çayırlı">
Eşmepınar, Çayırlı

Eşmepınar là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 98 người.


</doc>
<doc id="1525655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525655" title="Hastarla, Çayırlı">
Hastarla, Çayırlı

Hastarla là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 76 người.


</doc>
<doc id="1525656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525656" title="Karataş, Çayırlı">
Karataş, Çayırlı

Karataş là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 24 người.


</doc>
<doc id="1525657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525657" title="Küçük Gelengeç, Çayırlı">
Küçük Gelengeç, Çayırlı

Küçükgelengeç là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 26 người.


</doc>
<doc id="1525658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525658" title="Ozanlı, Çayırlı">
Ozanlı, Çayırlı

Ozanlı là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 76 người.


</doc>
<doc id="1525659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525659" title="Sarıgüney, Çayırlı">
Sarıgüney, Çayırlı

Sarıgüney là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 71 người.


</doc>
<doc id="1525660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525660" title="Turnaçayırı, Çayırlı">
Turnaçayırı, Çayırlı

Turnaçayırı là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 8 người.


</doc>
<doc id="1525661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525661" title="Verimli, Çayırlı">
Verimli, Çayırlı

Verimli là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 398 người.


</doc>
<doc id="1525662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525662" title="Yaylalar, Çayırlı">
Yaylalar, Çayırlı

Yaylalar là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 46 người.


</doc>
<doc id="1525663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525663" title="Yazıkaya, Çayırlı">
Yazıkaya, Çayırlı

Yazıkaya là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 532 người.


</doc>
<doc id="1525664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525664" title="Yaylakent, Çayırlı">
Yaylakent, Çayırlı

Yaylakent là một xã thuộc huyện Çayırlı, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 171 người.


</doc>
<doc id="1525665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525665" title="Akyazı, Erzincan">
Akyazı, Erzincan

Akyazı là một thị trấn thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 2.588 người.


</doc>
<doc id="1525666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525666" title="Aydoğdu, Erzincan">
Aydoğdu, Erzincan

Aydoğdu là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 319 người.


</doc>
<doc id="1525667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525667" title="Bahçeli, Erzincan">
Bahçeli, Erzincan

Bahçeliköy là một thị trấn thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.043 người.


</doc>
<doc id="1525668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525668" title="Balıbeyi, Erzincan">
Balıbeyi, Erzincan

Balıbeyi là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 188 người.


</doc>
<doc id="1525669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525669" title="Ballı, Erzincan">
Ballı, Erzincan

Ballı là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 22 người.


</doc>
<doc id="1525670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525670" title="Beşsaray, Erzincan">
Beşsaray, Erzincan

Beşsaray là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 510 người.


</doc>
<doc id="1525671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525671" title="Binkoç, Erzincan">
Binkoç, Erzincan

Binkoç là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 271 người.


</doc>
<doc id="1525672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525672" title="Buğdaylı, Erzincan">
Buğdaylı, Erzincan

Buğdaylı là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 194 người.


</doc>
<doc id="1525673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525673" title="Büyük Çakırman, Erzincan">
Büyük Çakırman, Erzincan

Büyükçakırman là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 260 người.


</doc>
<doc id="1525674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525674" title="Caferli, Erzincan">
Caferli, Erzincan

Caferli là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 58 người.


</doc>
<doc id="1525675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525675" title="Cevizli, Erzincan">
Cevizli, Erzincan

Cevizli là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 84 người.


</doc>
<doc id="1525676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525676" title="Çatalören, Erzincan">
Çatalören, Erzincan

Çatalören là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 396 người.


</doc>
<doc id="1525677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525677" title="Çubuklu, Erzincan">
Çubuklu, Erzincan

Çubuklu là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 42 người.


</doc>
<doc id="1525678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525678" title="Çukurkuyu, Erzincan">
Çukurkuyu, Erzincan

Çukurkuyu là một thị trấn thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 3.682 người.


</doc>
<doc id="1525679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525679" title="Demirkent, Erzincan">
Demirkent, Erzincan

Demirkent là một thị trấn thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 4.646 người.


</doc>
<doc id="1525680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525680" title="Ekmekli, Erzincan">
Ekmekli, Erzincan

Ekmekli là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 93 người.


</doc>
<doc id="1525681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525681" title="Ganiefendi, Erzincan">
Ganiefendi, Erzincan

Ganiefendiçiftliği là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 218 người.


</doc>
<doc id="1525682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525682" title="Geçit, Erzincan">
Geçit, Erzincan

Geçit là một thị trấn thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 3.089 người.


</doc>
<doc id="1525683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525683" title="Gölpınar, Erzincan">
Gölpınar, Erzincan

Gölpınar là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 164 người.


</doc>
<doc id="1525684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525684" title="Güllüce, Erzincan">
Güllüce, Erzincan

Güllüce là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 484 người.


</doc>
<doc id="1525685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525685" title="Gümüştarla, Erzincan">
Gümüştarla, Erzincan

Gümüştarla là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 541 người.


</doc>
<doc id="1525686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525686" title="Günebakan, Erzincan">
Günebakan, Erzincan

Günebakan là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 395 người.


</doc>
<doc id="1525687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525687" title="Hancıçiftliği, Erzincan">
Hancıçiftliği, Erzincan

Hancıçiftliği là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 374 người.


</doc>
<doc id="1525688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525688" title="Handere, Erzincan">
Handere, Erzincan

Hanidere là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 24 người.


</doc>
<doc id="1525689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525689" title="Işıkpınar, Erzincan">
Işıkpınar, Erzincan

Işıkpınar là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 727 người.


</doc>
<doc id="1525690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525690" title="Karadigin, Erzincan">
Karadigin, Erzincan

Karadiğin là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 473 người.


</doc>
<doc id="1525691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525691" title="Kavakyolu, Erzincan">
Kavakyolu, Erzincan

Kavakyolu là một thị trấn thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 3.463 người.


</doc>
<doc id="1525692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525692" title="Keklikkayası, Erzincan">
Keklikkayası, Erzincan

Keklikkayası là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 623 người.


</doc>
<doc id="1525693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525693" title="Kilimli, Erzincan">
Kilimli, Erzincan

Kilimli là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 252 người.


</doc>
<doc id="1525694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525694" title="Kurutilek, Erzincan">
Kurutilek, Erzincan

Kurutilek là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 518 người.


</doc>
<doc id="1525695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525695" title="Küçük Çakırman, Erzincan">
Küçük Çakırman, Erzincan

Küçükçakırman là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 35 người.


</doc>
<doc id="1525696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525696" title="Mahmutlu, Erzincan">
Mahmutlu, Erzincan

Mahmutlu là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 197 người.


</doc>
<doc id="1525697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525697" title="Mecidiye, Erzincan">
Mecidiye, Erzincan

Mecidiye là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 49 người.


</doc>
<doc id="1525698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525698" title="Mollaköy, Erzincan">
Mollaköy, Erzincan

Mollaköy là một thị trấn thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.918 người.


</doc>
<doc id="1525699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525699" title="Oğlaktepe, Erzincan">
Oğlaktepe, Erzincan

Oğlaktepe là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 202 người.


</doc>
<doc id="1525700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525700" title="Oğulcuk, Erzincan">
Oğulcuk, Erzincan

Oğulcuk là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 177 người.


</doc>
<doc id="1525701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525701" title="Pekmezli, Erzincan">
Pekmezli, Erzincan

Pekmezli là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 26 người.


</doc>
<doc id="1525702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525702" title="Pınarönü, Erzincan">
Pınarönü, Erzincan

Pınarönü là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 138 người.


</doc>
<doc id="1525703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525703" title="Saztepe, Erzincan">
Saztepe, Erzincan

Saztepe là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 205 người.


</doc>
<doc id="1525704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525704" title="Söğütözü, Erzincan">
Söğütözü, Erzincan

Söğütözü là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 133 người.


</doc>
<doc id="1525705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525705" title="Sütpınar, Erzincan">
Sütpınar, Erzincan

Sütpınar là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 73 người.


</doc>
<doc id="1525706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525706" title="Türkmenoğlu, Erzincan">
Türkmenoğlu, Erzincan

Türkmenoğlu là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 393 người.


</doc>
<doc id="1525707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525707" title="Ulalar, Erzincan">
Ulalar, Erzincan

Ulalar là một thị trấn thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 3.911 người.


</doc>
<doc id="1525708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525708" title="Yalnızbağ, Erzincan">
Yalnızbağ, Erzincan

Yalnızbağ là một thị trấn thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 2.016 người.


</doc>
<doc id="1525709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525709" title="Yaylabaşı, Erzincan">
Yaylabaşı, Erzincan

Yaylabaşı là một thị trấn thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.805 người.


</doc>
<doc id="1525710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525710" title="Yeni, Erzincan">
Yeni, Erzincan

Yeniköy là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 249 người.


</doc>
<doc id="1525711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525711" title="Yeşilçay, Erzincan">
Yeşilçay, Erzincan

Yeşilçay là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 120 người.


</doc>
<doc id="1525712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525712" title="Yoğurtlu, Erzincan">
Yoğurtlu, Erzincan

Yoğurtlu là một thị trấn thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 2.693 người.


</doc>
<doc id="1525713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525713" title="Çağlayan, Erzincan">
Çağlayan, Erzincan

Çağlayan là một thị trấn thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.646 người.


</doc>
<doc id="1525714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525714" title="Günbağı, Erzincan">
Günbağı, Erzincan

Günbağı là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 379 người.


</doc>
<doc id="1525715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525715" title="Girlevik, Erzincan">
Girlevik, Erzincan

Gürlevik là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 28 người.


</doc>
<doc id="1525716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525716" title="Kalecik, Erzincan">
Kalecik, Erzincan

Kalecik là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 134 người.


</doc>
<doc id="1525717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525717" title="Karatuş, Erzincan">
Karatuş, Erzincan

Karatuş là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 312 người.


</doc>
<doc id="1525718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525718" title="Kılıçkaya, Erzincan">
Kılıçkaya, Erzincan

Kılıçkaya là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 111 người.


</doc>
<doc id="1525719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525719" title="Küçük Kadağan, Erzincan">
Küçük Kadağan, Erzincan

Küçükkadağan là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 180 người.


</doc>
<doc id="1525720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525720" title="Mertekli, Erzincan">
Mertekli, Erzincan

Mertekli là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 293 người.


</doc>
<doc id="1525721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525721" title="Sazlıpınar, Erzincan">
Sazlıpınar, Erzincan

Sazlıpınar là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 147 người.


</doc>
<doc id="1525722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525722" title="Soğukoluk, Erzincan">
Soğukoluk, Erzincan

Soğukoluk là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 343 người.


</doc>
<doc id="1525723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525723" title="Tatlısu, Erzincan">
Tatlısu, Erzincan

Tatlısu là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 203 người.


</doc>
<doc id="1525724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525724" title="Uluköy, Erzincan">
Uluköy, Erzincan

Uluköy là một thị trấn thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 710 người.


</doc>
<doc id="1525725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525725" title="Yalınca, Erzincan">
Yalınca, Erzincan

Yalınca là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 522 người.


</doc>
<doc id="1525726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525726" title="Dörtler, Erzincan">
Dörtler, Erzincan

Dörtler là một thị trấn thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 933 người.


</doc>
<doc id="1525727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525727" title="Ağılözü, Erzincan">
Ağılözü, Erzincan

Ağılözü là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 57 người.


</doc>
<doc id="1525728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525728" title="Ahmetli, Erzincan">
Ahmetli, Erzincan

Ahmetli là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 47 người.


</doc>
<doc id="1525729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525729" title="Bahçeyazı, Erzincan">
Bahçeyazı, Erzincan

Bahçeyazı là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 43 người.


</doc>
<doc id="1525730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525730" title="Baltaşı, Erzincan">
Baltaşı, Erzincan

Baltaşı là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 29 người.


</doc>
<doc id="1525731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525731" title="Davarlı, Erzincan">
Davarlı, Erzincan

Davarlı là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 30 người.


</doc>
<doc id="1525732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525732" title="Ekinci, Erzincan">
Ekinci, Erzincan

Ekinci là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 37 người.


</doc>
<doc id="1525733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525733" title="Elmaköy, Erzincan">
Elmaköy, Erzincan

Elmaköy là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 85 người.


</doc>
<doc id="1525734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525734" title="Göyne, Erzincan">
Göyne, Erzincan

Göyne là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 34 người.


</doc>
<doc id="1525735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525735" title="Geyikli, Üzümlü">
Geyikli, Üzümlü

Geyikli là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="1525736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525736" title="Heybeli, Erzincan">
Heybeli, Erzincan

Heybeli là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 171 người.


</doc>
<doc id="1525737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525737" title="Hürrem Palangası, Erzincan">
Hürrem Palangası, Erzincan

Hürrempalangası là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 98 người.


</doc>
<doc id="1525738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525738" title="Ilıdere, Erzincan">
Ilıdere, Erzincan

Ilıdere là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 68 người.


</doc>
<doc id="1525739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525739" title="Koçyatagı, Erzincan">
Koçyatagı, Erzincan

Koçyatağı là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 109 người.


</doc>
<doc id="1525740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525740" title="Tadırlı, Erzincan">
Tadırlı, Erzincan

Tandırlı là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 38 người.


</doc>
<doc id="1525741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525741" title="Yeşilçat, Erzincan">
Yeşilçat, Erzincan

Yeşilçat là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 151 người.


</doc>
<doc id="1525742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525742" title="Çatalarmut, Erzincan">
Çatalarmut, Erzincan

Çatalarmut là một xã thuộc thành phố Erzincan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 168 người.


</doc>
<doc id="1525743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525743" title="Akdoğu, İliç">
Akdoğu, İliç

Akdoğu là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 37 người.


</doc>
<doc id="1525744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525744" title="Altıntaş, İliç">
Altıntaş, İliç

Altıntaş là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 163 người.


</doc>
<doc id="1525745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525745" title="Atma, İliç">
Atma, İliç

Atma là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 42 người.


</doc>
<doc id="1525746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525746" title="Bağıştaş, İliç">
Bağıştaş, İliç

Bağıştaş là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 94 người.


</doc>
<doc id="1525747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525747" title="Bağlıca, İliç">
Bağlıca, İliç

Bağlıca là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 80 người.


</doc>
<doc id="1525748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525748" title="Boyalık, İliç">
Boyalık, İliç

Boyalık là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 183 người.


</doc>
<doc id="1525749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525749" title="Bozyayla, İliç">
Bozyayla, İliç

Bozyayla là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 93 người.


</doc>
<doc id="1525750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525750" title="Bürüncek, İliç">
Bürüncek, İliç

Bürüncek là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 16 người.


</doc>
<doc id="1525751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525751" title="Büyükköy, İliç">
Büyükköy, İliç

Büyükköy là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 44 người.


</doc>
<doc id="1525752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525752" title="Çaltı, İliç">
Çaltı, İliç

Çaltı là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 404 người.


</doc>
<doc id="1525753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525753" title="Çilesiz, İliç">
Çilesiz, İliç

Çilesiz là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 261 người.


</doc>
<doc id="1525754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525754" title="Çöpler, İliç">
Çöpler, İliç

Çöpler là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 246 người.


</doc>
<doc id="1525755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525755" title="Doğanköy, İliç">
Doğanköy, İliç

Doğan là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 19 người.


</doc>
<doc id="1525756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525756" title="Dolugün, İliç">
Dolugün, İliç

Dolugün là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 10 người.


</doc>
<doc id="1525757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525757" title="Dostal, İliç">
Dostal, İliç

Dostal là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 70 người.


</doc>
<doc id="1525758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525758" title="Kapıkaya, İliç">
Kapıkaya, İliç

Kapıkaya là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 18 người.


</doc>
<doc id="1525759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525759" title="Kayacık, İliç">
Kayacık, İliç

Kayacık là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 35 người.


</doc>
<doc id="1525760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525760" title="Kaymaklı, İliç">
Kaymaklı, İliç

Kaymaklı là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 27 người.


</doc>
<doc id="1525761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525761" title="Leventpınarı, İliç">
Leventpınarı, İliç

Leventpınar là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 81 người.


</doc>
<doc id="1525762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525762" title="Ortatepe, İliç">
Ortatepe, İliç

Ortatepe là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 24 người.


</doc>
<doc id="1525763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525763" title="Sabırlı, İliç">
Sabırlı, İliç

Sabırlı là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 426 người.


</doc>
<doc id="1525764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525764" title="Sarıkonak, İliç">
Sarıkonak, İliç

Sarıkonak là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 26 người.


</doc>
<doc id="1525765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525765" title="Sularbaşı, İliç">
Sularbaşı, İliç

Sularbaşı là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 9 người.


</doc>
<doc id="1525766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525766" title="Uluyamaç, İliç">
Uluyamaç, İliç

Uluyamaç là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 43 người.


</doc>
<doc id="1525767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525767" title="Yakuplu, İliç">
Yakuplu, İliç

Yakuplu là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 39 người.


</doc>
<doc id="1525768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525768" title="Yaylapınar, İliç">
Yaylapınar, İliç

Yaylapınar là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 17 người.


</doc>
<doc id="1525769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525769" title="Ağıldere, İliç">
Ağıldere, İliç

Ağıldere là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 15 người.


</doc>
<doc id="1525770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525770" title="Çaylı, İliç">
Çaylı, İliç

Çaylı là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 37 người.


</doc>
<doc id="1525771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525771" title="Doruksaray, İliç">
Doruksaray, İliç

Doruksaray là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 85 người.


</doc>
<doc id="1525772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525772" title="Karakaya, İliç">
Karakaya, İliç

Karakaya là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 10 người.


</doc>
<doc id="1525773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525773" title="Küçükarmutlu, İliç">
Küçükarmutlu, İliç

Küçükarmutlu là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 24 người.


</doc>
<doc id="1525775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525775" title="Turgutlu, İliç">
Turgutlu, İliç

Turgutlu là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 29 người.


</doc>
<doc id="1525776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525776" title="Yılmazköy, İliç">
Yılmazköy, İliç

Yılmaz là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 16 người.


</doc>
<doc id="1525777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525777" title="Büyükarmutlu, İliç">
Büyükarmutlu, İliç

Büyükarmutlu là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 130 người.


</doc>
<doc id="1525778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525778" title="Akçayazı, İliç">
Akçayazı, İliç

Akçayazı là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 22 người.


</doc>
<doc id="1525779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525779" title="Bağcağız, İliç">
Bağcağız, İliç

Bağcuğaz là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 33 người.


</doc>
<doc id="1525780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525780" title="Balkaya, İliç">
Balkaya, İliç

Balkaya là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 59 người.


</doc>
<doc id="1525781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525781" title="Bozçalı, İliç">
Bozçalı, İliç

Bozçalı là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 53 người.


</doc>
<doc id="1525782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525782" title="Büyükgümüşlü, İliç">
Büyükgümüşlü, İliç

Büyükgümüşlü là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 16 người.


</doc>
<doc id="1525783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525783" title="Çayyaka, İliç">
Çayyaka, İliç

Çayyaka là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 122 người.


</doc>
<doc id="1525784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525784" title="Çiftlikköy, İliç">
Çiftlikköy, İliç

Çiftlik là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 51 người.


</doc>
<doc id="1525785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525785" title="Çobanlı, İliç">
Çobanlı, İliç

Çobanlı là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 76 người.


</doc>
<doc id="1525786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525786" title="Çörekli, İliç">
Çörekli, İliç

Çörekli là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 13 người.


</doc>
<doc id="1525787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525787" title="Dikmen, İliç">
Dikmen, İliç

Dikmen là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 34 người.


</doc>
<doc id="1525788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525788" title="Güngören, İliç">
Güngören, İliç

Güngören là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 13 người.


</doc>
<doc id="1525789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525789" title="İslamköy, İliç">
İslamköy, İliç

İslamköy là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 43 người.


</doc>
<doc id="1525790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525790" title="Konukcu, İliç">
Konukcu, İliç

Konukçu là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 53 người.


</doc>
<doc id="1525791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525791" title="Kozluca, İliç">
Kozluca, İliç

Kozluca là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 27 người.


</doc>
<doc id="1525792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525792" title="Kuranköy, İliç">
Kuranköy, İliç

Kuran là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 8 người.


</doc>
<doc id="1525793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525793" title="Kuzkışla, İliç">
Kuzkışla, İliç

Kuzkışla là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 37 người.


</doc>
<doc id="1525794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525794" title="Küçükgümüşlü, İliç">
Küçükgümüşlü, İliç

Küçükgümüşlü là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 5 người.


</doc>
<doc id="1525795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525795" title="Özlü, İliç">
Özlü, İliç

Özlü là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 84 người.


</doc>
<doc id="1525796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525796" title="Sarıpınar, İliç">
Sarıpınar, İliç

Sarıpınar là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 40 người.


</doc>
<doc id="1525797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525797" title="Sütlüce, İliç">
Sütlüce, İliç

Sütlüce là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 29 người.


</doc>
<doc id="1525798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525798" title="Tabanlı, İliç">
Tabanlı, İliç

Tabanlı là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 23 người.


</doc>
<doc id="1525799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525799" title="Uğurköy, İliç">
Uğurköy, İliç

Uğur là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 44 người.


</doc>
<doc id="1525800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525800" title="Yalıngöze, İliç">
Yalıngöze, İliç

Yalıngöze là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 20 người.


</doc>
<doc id="1525801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525801" title="Kuruçay, İliç">
Kuruçay, İliç

Kuruçay là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 88 người.


</doc>
<doc id="1525802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525802" title="Akça, Kemah">
Akça, Kemah

Akça là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 20 người.


</doc>
<doc id="1525803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525803" title="Ayranpınar, Kemah">
Ayranpınar, Kemah

Ayranpınar là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 43 người.


</doc>
<doc id="1525804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525804" title="Boğaziçi, Kemah">
Boğaziçi, Kemah

Boğaziçi là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 28 người.


</doc>
<doc id="1525805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525805" title="Çalgı, Kemah">
Çalgı, Kemah

Çalgı là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 61 người.


</doc>
<doc id="1525806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525806" title="Dedek, Kemah">
Dedek, Kemah

Dedek là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 32 người.


</doc>
<doc id="1525807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525807" title="Dutlu, Kemah">
Dutlu, Kemah

Dutlu là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 7 người.


</doc>
<doc id="1525808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525808" title="Eskibağlar, Kemah">
Eskibağlar, Kemah

Eskibağlar là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 49 người.


</doc>
<doc id="1525809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525809" title="Gölkaynak, Kemah">
Gölkaynak, Kemah

Gölkaynak là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 41 người.


</doc>
<doc id="1525810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525810" title="Karadağ, Kemah">
Karadağ, Kemah

Karadağ là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 78 người.


</doc>
<doc id="1525811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525811" title="Kemerkaya, Kemah">
Kemerkaya, Kemah

Kemeryaka là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 134 người.


</doc>
<doc id="1525812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525812" title="Koçkar, Kemah">
Koçkar, Kemah

Koçkar là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 193 người.


</doc>
<doc id="1525813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525813" title="Mermerli, Kemah">
Mermerli, Kemah

Mermerli là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 363 người.


</doc>
<doc id="1525814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525814" title="Muratboynu, Kemah">
Muratboynu, Kemah

Muratboynu là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 125 người.


</doc>
<doc id="1525815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525815" title="Parmakkaya, Kemah">
Parmakkaya, Kemah

Parmakkaya là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 3 người.


</doc>
<doc id="1525816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525816" title="Tandırbaşı, Kemah">
Tandırbaşı, Kemah

Tandırbaşı là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 13 người.


</doc>
<doc id="1525817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525817" title="Taşbulak, Kemah">
Taşbulak, Kemah

Taşbulak là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 24 người.


</doc>
<doc id="1525818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525818" title="Kömürköy, Kemah">
Kömürköy, Kemah

Kömür là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 24 người.


</doc>
<doc id="1525819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525819" title="Tanköy, Kemah">
Tanköy, Kemah

Tan là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 77 người.


</doc>
<doc id="1525820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525820" title="Tuzlaköy, Kemah">
Tuzlaköy, Kemah

Tuzla là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 15 người.


</doc>
<doc id="1525821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525821" title="Akyünlü, Kemah">
Akyünlü, Kemah

Akyünlü là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 12 người.


</doc>
<doc id="1525822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525822" title="Beşikli, Kemah">
Beşikli, Kemah

Beşikli là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 43 người.


</doc>
<doc id="1525823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525823" title="Çakırlar, Kemah">
Çakırlar, Kemah

Çakırlar là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 31 người.


</doc>
<doc id="1525824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525824" title="Esimli, Kemah">
Esimli, Kemah

Esimli là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 129 người.


</doc>
<doc id="1525825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525825" title="Gökkaya, Kemah">
Gökkaya, Kemah

Gökkaya là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 101 người.


</doc>
<doc id="1525826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525826" title="İncedere, Kemah">
İncedere, Kemah

İncedere là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 19 người.


</doc>
<doc id="1525827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525827" title="Kazankaya, Kemah">
Kazankaya, Kemah

Kazankaya là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 32 người.


</doc>
<doc id="1525828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525828" title="Konuksever, Kemah">
Konuksever, Kemah

Konuksever là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 78 người.


</doc>
<doc id="1525829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525829" title="Koruyolu, Kemah">
Koruyolu, Kemah

Koruyolu là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 32 người.


</doc>
<doc id="1525830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525830" title="Küplü, Kemah">
Küplü, Kemah

Küplü là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 53 người.


</doc>
<doc id="1525831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525831" title="Maksutuşağı, Kemah">
Maksutuşağı, Kemah

Maksutuşağı là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 153 người.


</doc>
<doc id="1525832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525832" title="Mezraa, Kemah">
Mezraa, Kemah

Mezra là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 26 người.


</doc>
<doc id="1525833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525833" title="Olukpınar, Kemah">
Olukpınar, Kemah

Olukpınar là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 40 người.


</doc>
<doc id="1525834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525834" title="Sarıyazı, Kemah">
Sarıyazı, Kemah

Sarıyazı là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 28 người.


</doc>
<doc id="1525835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525835" title="Uluçınar, Kemah">
Uluçınar, Kemah

Uluçınar là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 53 người.


</doc>
<doc id="1525836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525836" title="Yağca, Kemah">
Yağca, Kemah

Yağca là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 31 người.


</doc>
<doc id="1525837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525837" title="Yastıktepe, Kemah">
Yastıktepe, Kemah

Yastıktepe là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 52 người.


</doc>
<doc id="1525838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525838" title="Alpköy, Kemah">
Alpköy, Kemah

Alp là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 45 người.


</doc>
<doc id="1525839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525839" title="Sürekköy, Kemah">
Sürekköy, Kemah

Sürek là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 28 người.


</doc>
<doc id="1525840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525840" title="Dereköy, Kemah">
Dereköy, Kemah

Dere là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 44 người.


</doc>
<doc id="1525841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525841" title="Doğanköy, Kemah">
Doğanköy, Kemah

Doğan là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 78 người.


</doc>
<doc id="1525842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525842" title="Çiğdemli, Kemah">
Çiğdemli, Kemah

Çiğdemli là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 43 người.


</doc>
<doc id="1525843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525843" title="Dikyamaç, Kemah">
Dikyamaç, Kemah

Dikyamaç là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 42 người.


</doc>
<doc id="1525844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525844" title="Gediktepe, Kemah">
Gediktepe, Kemah

Gediktepe là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 60 người.


</doc>
<doc id="1525845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525845" title="Gülbahçe, Kemah">
Gülbahçe, Kemah

Gülbahçe là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 51 người.


</doc>
<doc id="1525846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525846" title="Hakbilir, Kemah">
Hakbilir, Kemah

Hakbilir là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 210 người.


</doc>
<doc id="1525847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525847" title="Karacaköy, Kemah">
Karacaköy, Kemah

Karaca là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 49 người.


</doc>
<doc id="1525848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525848" title="Seringöze, Kemah">
Seringöze, Kemah

Seringöze là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 53 người.


</doc>
<doc id="1525849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525849" title="Bozoğlak, Kemah">
Bozoğlak, Kemah

Bozoğlak là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 88 người.


</doc>
<doc id="1525850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525850" title="Kardere, Kemah">
Kardere, Kemah

Kardere là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 111 người.


</doc>
<doc id="1525851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525851" title="Ağaçsaray, Kemah">
Ağaçsaray, Kemah

Ağaçsaray là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 71 người.


</doc>
<doc id="1525852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525852" title="Akbudak, Kemah">
Akbudak, Kemah

Akbudak là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 26 người.


</doc>
<doc id="1525853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525853" title="Aktaş, Kemah">
Aktaş, Kemah

Aktaş là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 17 người.


</doc>
<doc id="1525854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525854" title="Cevizlik, Kemah">
Cevizlik, Kemah

Cevizlik là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 107 người.


</doc>
<doc id="1525855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525855" title="Çalıklar, Kemah">
Çalıklar, Kemah

Çalıklar là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 16 người.


</doc>
<doc id="1525856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525856" title="Çamlıyayla, Kemah">
Çamlıyayla, Kemah

Çamlıyayla là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 24 người.


</doc>
<doc id="1525857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525857" title="Dedeoğlu, Kemah">
Dedeoğlu, Kemah

Dedeoğlu là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 45 người.


</doc>
<doc id="1525859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525859" title="Elmalı, Kemah">
Elmalı, Kemah

Elmalı là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 67 người.


</doc>
<doc id="1525860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525860" title="Ilgarlı, Kemah">
Ilgarlı, Kemah

Ilgarlı là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 11 người.


</doc>
<doc id="1525861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525861" title="Kedek, Kemah">
Kedek, Kemah

Kedek là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 13 người.


</doc>
<doc id="1525862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525862" title="Kerer, Kemah">
Kerer, Kemah

Kerer là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 336 người.


</doc>
<doc id="1525863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525863" title="Kutluova, Kemah">
Kutluova, Kemah

Kutluova là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 20 người.


</doc>
<doc id="1525864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525864" title="Özdamar, Kemah">
Özdamar, Kemah

Özdamar là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 53 người.


</doc>
<doc id="1525865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525865" title="Yardere, Kemah">
Yardere, Kemah

Yardere là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 28 người.


</doc>
<doc id="1525866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525866" title="Doğanbeyli, Kemah">
Doğanbeyli, Kemah

Doğanbeyli là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 172 người.


</doc>
<doc id="1525867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525867" title="Oğuzköy, Kemah">
Oğuzköy, Kemah

Oğuz là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 105 người.


</doc>
<doc id="1525868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525868" title="Atma, Kemah">
Atma, Kemah

Atma là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 35 người.


</doc>
<doc id="1525869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525869" title="Doruca, Kemah">
Doruca, Kemah

Doruca là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 6 người.


</doc>
<doc id="1525870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525870" title="Eriç, Kemah">
Eriç, Kemah

Eriç là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 67 người.


</doc>
<doc id="1525871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525871" title="Kayabaşı, Kemah">
Kayabaşı, Kemah

Kayabaşı là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 58 người.


</doc>
<doc id="1525873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525873" title="Kırıkdere, Kemah">
Kırıkdere, Kemah

Kırıkdere là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 22 người.


</doc>
<doc id="1525874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525874" title="Şahintepe, Kemah">
Şahintepe, Kemah

Şahintepe là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 81 người.


</doc>
<doc id="1525875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525875" title="Yahşilar, Kemah">
Yahşilar, Kemah

Yahşılar là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 69 người.


</doc>
<doc id="1525876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525876" title="Yücebelen, Kemah">
Yücebelen, Kemah

Yücebelen là một xã thuộc huyện Kemah, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 104 người.


</doc>
<doc id="1525877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525877" title="Aksöğüt, Kemaliye">
Aksöğüt, Kemaliye

Aksöğüt là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 35 người.


</doc>
<doc id="1525878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525878" title="Apçağa, Kemaliye">
Apçağa, Kemaliye

Apçağa là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 196 người.


</doc>
<doc id="1525879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525879" title="Aslanoba, Kemaliye">
Aslanoba, Kemaliye

Arslanoba là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 9 người.


</doc>
<doc id="1525880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525880" title="Başarı, Kemaliye">
Başarı, Kemaliye

Başarı là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 23 người.


</doc>
<doc id="1525881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525881" title="Çaldere, Kemaliye">
Çaldere, Kemaliye

Çaldere là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 35 người.


</doc>
<doc id="1525882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525882" title="Çanakçı, Kemaliye">
Çanakçı, Kemaliye

Çanakçı là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 95 người.


</doc>
<doc id="1525883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525883" title="Dallıca, Kemaliye">
Dallıca, Kemaliye

Dallıca là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 17 người.


</doc>
<doc id="1525884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525884" title="Dilli, Kemaliye">
Dilli, Kemaliye

Dilli là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 30 người.


</doc>
<doc id="1525885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525885" title="Dolunay, Kemaliye">
Dolunay, Kemaliye

Dolunay là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 22 người.


</doc>
<doc id="1525886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525886" title="Ergü, Kemaliye">
Ergü, Kemaliye

Ergü là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 45 người.


</doc>
<doc id="1525887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525887" title="Esertepe, Kemaliye">
Esertepe, Kemaliye

Esertepe là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 12 người.


</doc>
<doc id="1525888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525888" title="Gözaydın, Kemaliye">
Gözaydın, Kemaliye

Gözaydın là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 40 người.


</doc>
<doc id="1525889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525889" title="Güldibi, Kemaliye">
Güldibi, Kemaliye

Güldibi là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 6 người.


</doc>
<doc id="1525890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525890" title="Gümüşçeşme, Kemaliye">
Gümüşçeşme, Kemaliye

Gümüşçeşme là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 32 người.


</doc>
<doc id="1525891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525891" title="Harmankaya, Kemaliye">
Harmankaya, Kemaliye

Harmankaya là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 55 người.


</doc>
<doc id="1525892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525892" title="Kabataş, Kemaliye">
Kabataş, Kemaliye

Kabataş là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 41 người.


</doc>
<doc id="1525893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525893" title="Karakoçlu, Kemaliye">
Karakoçlu, Kemaliye

Karakoçlu là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 37 người.


</doc>
<doc id="1525894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525894" title="Kocaçimen, Kemaliye">
Kocaçimen, Kemaliye

Kocaçimen là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 19 người.


</doc>
<doc id="1525895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525895" title="Kozlupınar, Kemaliye">
Kozlupınar, Kemaliye

Kozlupınar là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 74 người.


</doc>
<doc id="1525896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525896" title="Salihli, Kemaliye">
Salihli, Kemaliye

Salihli là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 21 người.


</doc>
<doc id="1525897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525897" title="Sandık, Kemaliye">
Sandık, Kemaliye

Sandık là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 31 người.


</doc>
<doc id="1525898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525898" title="Sırakonak, Kemaliye">
Sırakonak, Kemaliye

Sırakonak là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 37 người.


</doc>
<doc id="1525899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525899" title="Toybelen, Kemaliye">
Toybelen, Kemaliye

Toybelen là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 86 người.


</doc>
<doc id="1525900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525900" title="Tuğlu, Kemaliye">
Tuğlu, Kemaliye

Tuğlu là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 20 người.


</doc>
<doc id="1525901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525901" title="Yayladamı, Kemaliye">
Yayladamı, Kemaliye

Yayladamı là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 12 người.


</doc>
<doc id="1525902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525902" title="Yeşilyamaç, Kemaliye">
Yeşilyamaç, Kemaliye

Yeşilyamaç là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 18 người.


</doc>
<doc id="1525903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525903" title="Yeşilyurt, Kemaliye">
Yeşilyurt, Kemaliye

Yeşilyurt là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 30 người.


</doc>
<doc id="1525904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525904" title="Yuva, Kemaliye">
Yuva, Kemaliye

Yuva là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 32 người.


</doc>
<doc id="1525905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525905" title="Ağıl, Kemaliye">
Ağıl, Kemaliye

Ağıl là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 36 người.


</doc>
<doc id="1525906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525906" title="Yaka, Kemaliye">
Yaka, Kemaliye

Yaka là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 27 người.


</doc>
<doc id="1525907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525907" title="Armağan, Kemaliye">
Armağan, Kemaliye

Armağan là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 18 người.


</doc>
<doc id="1525908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525908" title="Aşağıumutlu, Kemaliye">
Aşağıumutlu, Kemaliye

Aşağıumutlu là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 75 người.


</doc>
<doc id="1525909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525909" title="Avcı, Kemaliye">
Avcı, Kemaliye

Avcı là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 31 người.


</doc>
<doc id="1525910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525910" title="Balkırı, Kemaliye">
Balkırı, Kemaliye

Balkırı là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 27 người.


</doc>
<doc id="1525911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525911" title="Başbağlar, Kemaliye">
Başbağlar, Kemaliye

Başbağlar là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 81 người.


</doc>
<doc id="1525912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525912" title="Buğdaypınar, Kemaliye">
Buğdaypınar, Kemaliye

Buğdaypınar là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 83 người.


</doc>
<doc id="1525913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525913" title="Esence, Kemaliye">
Esence, Kemaliye

Esence là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 7 người.


</doc>
<doc id="1525914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525914" title="Günyolu, Kemaliye">
Günyolu, Kemaliye

Günyolu là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 14 người.


</doc>
<doc id="1525915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525915" title="Kavacık, Kemaliye">
Kavacık, Kemaliye

Kavacık là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 8 người.


</doc>
<doc id="1525916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525916" title="Kutluca, Kemaliye">
Kutluca, Kemaliye

Kutluca là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 13 người.


</doc>
<doc id="1525917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525917" title="Subaşı, Kemaliye">
Subaşı, Kemaliye

Subaşı là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 10 người.


</doc>
<doc id="1525918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525918" title="Şahinler, Kemaliye">
Şahinler, Kemaliye

Şahinler là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 33 người.


</doc>
<doc id="1525919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525919" title="Yeşilyayla, Kemaliye">
Yeşilyayla, Kemaliye

Yeşilyayla là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 11 người.


</doc>
<doc id="1525920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525920" title="Yıldızlı, Kemaliye">
Yıldızlı, Kemaliye

Yıldızlı là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 32 người.


</doc>
<doc id="1525921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525921" title="Yukarıumutlu, Kemaliye">
Yukarıumutlu, Kemaliye

Yukarıumutlu là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 57 người.


</doc>
<doc id="1525922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525922" title="Çaltuçayı, Kemaliye">
Çaltuçayı, Kemaliye

Çaltuçayı là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="1525923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525923" title="Adak, Kemaliye">
Adak, Kemaliye

Adak là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 37 người.


</doc>
<doc id="1525924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525924" title="Akçalı, Kemaliye">
Akçalı, Kemaliye

Akçalı là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 31 người.


</doc>
<doc id="1525925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525925" title="Boylu, Kemaliye">
Boylu, Kemaliye

Boylu là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 45 người.


</doc>
<doc id="1525926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525926" title="Çakırtaş, Kemaliye">
Çakırtaş, Kemaliye

Çakırtaş là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 82 người.


</doc>
<doc id="1525927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525927" title="Demir, Kemaliye">
Demir, Kemaliye

Demir là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 36 người.


</doc>
<doc id="1525928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525928" title="Efeler, Kemaliye">
Efeler, Kemaliye

Efeler là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 44 người.


</doc>
<doc id="1525929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525929" title="Karapınar, Kemaliye">
Karapınar, Kemaliye

Karapınar là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 51 người.


</doc>
<doc id="1525930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525930" title="Keklikpınar, Kemaliye">
Keklikpınar, Kemaliye

Kekikpınarı là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 54 người.


</doc>
<doc id="1525931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525931" title="Kışlacık, Kemaliye">
Kışlacık, Kemaliye

Kışlacık là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 39 người.


</doc>
<doc id="1525932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525932" title="Kuşak, Kemaliye">
Kuşak, Kemaliye

Kuşak là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 90 người.


</doc>
<doc id="1525933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525933" title="Ocak, Kemaliye">
Ocak, Kemaliye

Ocak là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 74 người.


</doc>
<doc id="1525934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525934" title="Topkapı, Kemaliye">
Topkapı, Kemaliye

Topkapı là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 281 người.


</doc>
<doc id="1525935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525935" title="Yazmakaya, Kemaliye">
Yazmakaya, Kemaliye

Yazmakaya là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 29 người.


</doc>
<doc id="1525936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525936" title="Dutluca, Kemaliye">
Dutluca, Kemaliye

Dutluca là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 176 người.


</doc>
<doc id="1525937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525937" title="Çat, Kemaliye">
Çat, Kemaliye

Çat là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 64 người.


</doc>
<doc id="1525938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525938" title="Çit, Kemaliye">
Çit, Kemaliye

Çit là một xã thuộc huyện Kemaliye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 106 người.


</doc>
<doc id="1525939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525939" title="Akçiğdem, Refahiye">
Akçiğdem, Refahiye

Akçiğdem là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 37 người.


</doc>
<doc id="1525940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525940" title="Ahlatlıbel, Çankaya">
Ahlatlıbel, Çankaya

Ahlatlıbel là một xã thuộc huyện Çankaya, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="1525941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525941" title="Altköy, Refahiye">
Altköy, Refahiye

Altköy là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 126 người.


</doc>
<doc id="1525942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525942" title="Arpayazı, Refahiye">
Arpayazı, Refahiye

Arpayazı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 71 người.


</doc>
<doc id="1525943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525943" title="Avşarözü, Refahiye">
Avşarözü, Refahiye

Avşarözü là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 70 người.


</doc>
<doc id="1525944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525944" title="Çamdibi, Refahiye">
Çamdibi, Refahiye

Çamdibi là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 28 người.


</doc>
<doc id="1525945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525945" title="Ekecik, Refahiye">
Ekecik, Refahiye

Ekecik là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 165 người.


</doc>
<doc id="1525946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525946" title="Günyüzü, Refahiye">
Günyüzü, Refahiye

Günyüzü là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 72 người.


</doc>
<doc id="1525947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525947" title="Hacıköy, Refahiye">
Hacıköy, Refahiye

Hacıköy là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 39 người.


</doc>
<doc id="1525948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525948" title="Kaçakköy, Refahiye">
Kaçakköy, Refahiye

Kaçak là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 9 người.


</doc>
<doc id="1525949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525949" title="G.Kalkancı, Refahiye">
G.Kalkancı, Refahiye

Merkez Kalkancı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 80 người.


</doc>
<doc id="1525950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525950" title="Kırıktaş, Refahiye">
Kırıktaş, Refahiye

Kırıktaş là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 29 người.


</doc>
<doc id="1525951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525951" title="Kuzuluk, Refahiye">
Kuzuluk, Refahiye

Kuzuluk là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 21 người.


</doc>
<doc id="1525952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525952" title="Kürelik, Refahiye">
Kürelik, Refahiye

Kürelik là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 90 người.


</doc>
<doc id="1525953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525953" title="Olgunlar, Refahiye">
Olgunlar, Refahiye

Olgunlar là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 89 người.


</doc>
<doc id="1525954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525954" title="Onurlu, Refahiye">
Onurlu, Refahiye

Onurlu là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 36 người.


</doc>
<doc id="1525955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525955" title="Pınaryolu, Refahiye">
Pınaryolu, Refahiye

Pınaryolu là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 160 người.


</doc>
<doc id="1525956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525956" title="Sağlık, Refahiye">
Sağlık, Refahiye

Sağlık là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 142 người.


</doc>
<doc id="1525957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525957" title="Şahverdi, Refahiye">
Şahverdi, Refahiye

Şahverdi là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 64 người.


</doc>
<doc id="1525958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525958" title="Teknecik, Refahiye">
Teknecik, Refahiye

Teknecik là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 167 người.


</doc>
<doc id="1525959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525959" title="Ulucak, Refahiye">
Ulucak, Refahiye

Ulucak là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 48 người.


</doc>
<doc id="1525960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525960" title="Yeniköy, Refahiye">
Yeniköy, Refahiye

Yeniköy là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 16 người.


</doc>
<doc id="1525961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525961" title="Yukarıyeniköy, Refahiye">
Yukarıyeniköy, Refahiye

Yukarıyeniköy là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 75 người.


</doc>
<doc id="1525962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525962" title="Yurtbaşı, Refahiye">
Yurtbaşı, Refahiye

Yurtbaşı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 394 người.


</doc>
<doc id="1525963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525963" title="Yuvadağı, Refahiye">
Yuvadağı, Refahiye

Yuvadağı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 56 người.


</doc>
<doc id="1525964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525964" title="Aşut, Refahiye">
Aşut, Refahiye

Aşut là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 32 người.


</doc>
<doc id="1525965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525965" title="Aydoğan, Refahiye">
Aydoğan, Refahiye

Aydoğan là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 251 người.


</doc>
<doc id="1525966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525966" title="5S">
5S

5S có thể là:




</doc>
<doc id="1525967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525967" title="Biçer, Refahiye">
Biçer, Refahiye

Biçer là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 51 người.


</doc>
<doc id="1525968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525968" title="Gemecik, Refahiye">
Gemecik, Refahiye

Gemecik là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 84 người.


</doc>
<doc id="1525969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525969" title="Kadıköy, Refahiye">
Kadıköy, Refahiye

Kadıköy là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 41 người.


</doc>
<doc id="1525970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525970" title="Kanlıtaş, Refahiye">
Kanlıtaş, Refahiye

Kanlıtaş là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 63 người.


</doc>
<doc id="1525971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525971" title="Karasu, Refahiye">
Karasu, Refahiye

Karasu là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 26 người.


</doc>
<doc id="1525972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525972" title="Konakköy, Refahiye">
Konakköy, Refahiye

Konakköy là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 60 người.


</doc>
<doc id="1525973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525973" title="Aslanyusuf, Refahiye">
Aslanyusuf, Refahiye

Aslanyusuf là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 42 người.


</doc>
<doc id="1525974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525974" title="Ortagöze, Refahiye">
Ortagöze, Refahiye

Ortagöze là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 76 người.


</doc>
<doc id="1525975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525975" title="Şaipköy, Refahiye">
Şaipköy, Refahiye

Şaip là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 19 người.


</doc>
<doc id="1525976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525976" title="Salur, Refahiye">
Salur, Refahiye

Salur là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 37 người.


</doc>
<doc id="1525977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525977" title="Sarhan, Refahiye">
Sarhan, Refahiye

Sarhan là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 36 người.


</doc>
<doc id="1525978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525978" title="Tuzluçayır, Refahiye">
Tuzluçayır, Refahiye

Tuzluçayır là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 13 người.


</doc>
<doc id="1525979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525979" title="Yıldızören, Refahiye">
Yıldızören, Refahiye

Yıldızören là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 101 người.


</doc>
<doc id="1525980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525980" title="Akarsu, Refahiye">
Akarsu, Refahiye

Akarsu là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 52 người.


</doc>
<doc id="1525981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525981" title="Çavuşköy, Refahiye">
Çavuşköy, Refahiye

Çavuş là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 20 người.


</doc>
<doc id="1525982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525982" title="Kandilköy, Refahiye">
Kandilköy, Refahiye

Kandil là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 16 người.


</doc>
<doc id="1525983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525983" title="Yazıköy, Refahiye">
Yazıköy, Refahiye

Yazı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 25 người.


</doc>
<doc id="1525984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525984" title="Kayıköy, Refahiye">
Kayıköy, Refahiye

Kayı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 102 người.


</doc>
<doc id="1525985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525985" title="Tülüköy, Refahiye">
Tülüköy, Refahiye

Tülü là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 13 người.


</doc>
<doc id="1525986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525986" title="Ağmusa, Refahiye">
Ağmusa, Refahiye

Ağmusa là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 43 người.


</doc>
<doc id="1525987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525987" title="Alaçayır, Refahiye">
Alaçayır, Refahiye

Alaçayır là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 116 người.


</doc>
<doc id="1525988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525988" title="Aydıncık, Refahiye">
Aydıncık, Refahiye

Aydıncık là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 70 người.


</doc>
<doc id="1525989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525989" title="Babaaslan, Refahiye">
Babaaslan, Refahiye

Babaaslan là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 21 người.


</doc>
<doc id="1525990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525990" title="Bölüktepe, Refahiye">
Bölüktepe, Refahiye

Bölüktepe là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 17 người.


</doc>
<doc id="1525991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525991" title="Cengerli, Refahiye">
Cengerli, Refahiye

Cengerli là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 70 người.


</doc>
<doc id="1525992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525992" title="Derebaşı, Refahiye">
Derebaşı, Refahiye

Derebaşı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 37 người.


</doc>
<doc id="1525993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525993" title="Diştaş, Refahiye">
Diştaş, Refahiye

Diştaş là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 32 người.


</doc>
<doc id="1525994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525994" title="Erecek, Refahiye">
Erecek, Refahiye

Erecek là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 60 người.


</doc>
<doc id="1525995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525995" title="Göçevi, Refahiye">
Göçevi, Refahiye

Köçevi là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 37 người.


</doc>
<doc id="1525996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525996" title="Gülensu, Refahiye">
Gülensu, Refahiye

Gülensu là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 36 người.


</doc>
<doc id="1525997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525997" title="Keçegöz, Refahiye">
Keçegöz, Refahiye

Keçegöz là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 46 người.


</doc>
<doc id="1525998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525998" title="Kersen, Refahiye">
Kersen, Refahiye

Kersen là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 21 người.


</doc>
<doc id="1525999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1525999" title="Kırkbulak, Refahiye">
Kırkbulak, Refahiye

Kırkbulak là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 67 người.


</doc>
<doc id="1526000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526000" title="Laleli, Refahiye">
Laleli, Refahiye

Laleli là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 33 người.


</doc>
<doc id="1526001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526001" title="Sarıkoç, Refahiye">
Sarıkoç, Refahiye

Sarıkoç là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 77 người.


</doc>
<doc id="1526002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526002" title="Sıralı, Refahiye">
Sıralı, Refahiye

Sıralı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 34 người.


</doc>
<doc id="1526003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526003" title="Yazıgediği, Refahiye">
Yazıgediği, Refahiye

Yazıgediği là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 31 người.


</doc>
<doc id="1526004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526004" title="Doğandere, Refahiye">
Doğandere, Refahiye

Doğandere là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 22 người.


</doc>
<doc id="1526005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526005" title="Mülkköy, Refahiye">
Mülkköy, Refahiye

Mülk là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 8 người.


</doc>
<doc id="1526006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526006" title="Alapınar, Refahiye">
Alapınar, Refahiye

Alapınar là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 82 người.


</doc>
<doc id="1526007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526007" title="Armutlu, Refahiye">
Armutlu, Refahiye

Armutlu là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 13 người.


</doc>
<doc id="1526008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526008" title="Aşağısütlü, Refahiye">
Aşağısütlü, Refahiye

Aşağısütlü là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 88 người.


</doc>
<doc id="1526009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526009" title="Bakacak, Refahiye">
Bakacak, Refahiye

Bakacak là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 34 người.


</doc>
<doc id="1526010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526010" title="Baloğlu, Refahiye">
Baloğlu, Refahiye

Baloğlu là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 38 người.


</doc>
<doc id="1526011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526011" title="Baştosun, Refahiye">
Baştosun, Refahiye

Baştosun là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 26 người.


</doc>
<doc id="1526012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526012" title="Çaltı, Refahiye">
Çaltı, Refahiye

Çaltı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 20 người.


</doc>
<doc id="1526013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526013" title="Çamlımülk, Refahiye">
Çamlımülk, Refahiye

Çamlımülk là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 18 người.


</doc>
<doc id="1526014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526014" title="Çatak, Refahiye">
Çatak, Refahiye

Çatak là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 52 người.


</doc>
<doc id="1526015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526015" title="Çukurçimen, Refahiye">
Çukurçimen, Refahiye

Çukurçimen là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 28 người.


</doc>
<doc id="1526016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526016" title="Çukuryazı, Refahiye">
Çukuryazı, Refahiye

Çukuryazı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 79 người.


</doc>
<doc id="1526017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526017" title="Damlaca, Refahiye">
Damlaca, Refahiye

Damlaca là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 62 người.


</doc>
<doc id="1526018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526018" title="Dolaylı, Refahiye">
Dolaylı, Refahiye

Dolaylı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 33 người.


</doc>
<doc id="1526019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526019" title="Gazipınar, Refahiye">
Gazipınar, Refahiye

Gazipınarı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 98 người.


</doc>
<doc id="1526020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526020" title="Gökseki, Refahiye">
Gökseki, Refahiye

Gökseki là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 56 người.


</doc>
<doc id="1526021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526021" title="Gölköy, Refahiye">
Gölköy, Refahiye

Gölköy là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 22 người.


</doc>
<doc id="1526022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526022" title="Kamberağa, Refahiye">
Kamberağa, Refahiye

Kamberağa là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 53 người.


</doc>
<doc id="1526023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526023" title="Karayaprak, Refahiye">
Karayaprak, Refahiye

Karayaprak là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 30 người.


</doc>
<doc id="1526024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526024" title="Kazören, Refahiye">
Kazören, Refahiye

Kazören là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 128 người.


</doc>
<doc id="1526025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526025" title="Kırantepe, Refahiye">
Kırantepe, Refahiye

Kırantepe là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 23 người.


</doc>
<doc id="1526026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526026" title="Kızıleniş, Refahiye">
Kızıleniş, Refahiye

Kızıleniş là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 18 người.


</doc>
<doc id="1526027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526027" title="Leventler, Refahiye">
Leventler, Refahiye

Leventler là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 26 người.


</doc>
<doc id="1526028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526028" title="Mendemebaşı, Refahiye">
Mendemebaşı, Refahiye

Mendemebaşı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 57 người.


</doc>
<doc id="1526029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526029" title="Mendemeçukuru, Refahiye">
Mendemeçukuru, Refahiye

Mendemeköyçukuru là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 72 người.


</doc>
<doc id="1526030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526030" title="Muratçayırı, Refahiye">
Muratçayırı, Refahiye

Muratçayırı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 25 người.


</doc>
<doc id="1526031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526031" title="Ören, Refahiye">
Ören, Refahiye

Ören là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 18 người.


</doc>
<doc id="1526032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526032" title="Perçem, Refahiye">
Perçem, Refahiye

Perçem là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 46 người.


</doc>
<doc id="1526034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526034" title="Söğütlü, Refahiye">
Söğütlü, Refahiye

Söğütlü là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 53 người.


</doc>
<doc id="1526035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526035" title="Şahaloğlu, Refahiye">
Şahaloğlu, Refahiye

Şahaloğlu là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 132 người.


</doc>
<doc id="1526036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526036" title="Uludere, Refahiye">
Uludere, Refahiye

Uludere là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 47 người.


</doc>
<doc id="1526037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526037" title="Üçören, Refahiye">
Üçören, Refahiye

Üçören là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 32 người.


</doc>
<doc id="1526038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526038" title="Yaylabeli, Refahiye">
Yaylabeli, Refahiye

Yaylabeli là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 20 người.


</doc>
<doc id="1526039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526039" title="Yukarısütlü, Refahiye">
Yukarısütlü, Refahiye

Yukarısütlü là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 19 người.


</doc>
<doc id="1526040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526040" title="Çatalçam, Refahiye">
Çatalçam, Refahiye

Çatalçam là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 121 người.


</doc>
<doc id="1526041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526041" title="Tepeköy, Refahiye">
Tepeköy, Refahiye

Tepe là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 22 người.


</doc>
<doc id="1526042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526042" title="Çatköy, Refahiye">
Çatköy, Refahiye

Çat là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 85 người.


</doc>
<doc id="1526043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526043" title="Akbağ, Refahiye">
Akbağ, Refahiye

Akbağ là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 33 người.


</doc>
<doc id="1526044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526044" title="Bostandere, Refahiye">
Bostandere, Refahiye

Bostandere là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 90 người.


</doc>
<doc id="1526045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526045" title="Çıragediği, Refahiye">
Çıragediği, Refahiye

Çıragediği là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 39 người.


</doc>
<doc id="1526046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526046" title="Çiçekali, Refahiye">
Çiçekali, Refahiye

Çiçekali là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 8 người.


</doc>
<doc id="1526047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526047" title="Diyarlar, Refahiye">
Diyarlar, Refahiye

Diyarlar là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 21 người.


</doc>
<doc id="1526048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526048" title="Güventepe, Refahiye">
Güventepe, Refahiye

Güventepe là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 33 người.


</doc>
<doc id="1526049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526049" title="Güzle, Refahiye">
Güzle, Refahiye

Güzle là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 18 người.


</doc>
<doc id="1526050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526050" title="Halitler, Refahiye">
Halitler, Refahiye

Halitler là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 11 người.


</doc>
<doc id="1526051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526051" title="Kabuller, Refahiye">
Kabuller, Refahiye

Kabuller là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 32 người.


</doc>
<doc id="1526052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526052" title="Kalkancı, Refahiye">
Kalkancı, Refahiye

Kalkancı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 96 người.


</doc>
<doc id="1526053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526053" title="Koçkaya, Refahiye">
Koçkaya, Refahiye

Koçkaya là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 41 người.


</doc>
<doc id="1526054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526054" title="Madendere, Refahiye">
Madendere, Refahiye

Madendere là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 76 người.


</doc>
<doc id="1526055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526055" title="Resuller, Refahiye">
Resuller, Refahiye

Resullar là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 77 người.


</doc>
<doc id="1526056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526056" title="Sarıbayır, Refahiye">
Sarıbayır, Refahiye

Sarıbayır là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 58 người.


</doc>
<doc id="1526057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526057" title="Topağaç, Refahiye">
Topağaç, Refahiye

Topağaç là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 96 người.


</doc>
<doc id="1526058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526058" title="Yaylapınar, Refahiye">
Yaylapınar, Refahiye

Yaylapınarı là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 18 người.


</doc>
<doc id="1526059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526059" title="Yeniyurt, Refahiye">
Yeniyurt, Refahiye

Yeniyurt là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 21 người.


</doc>
<doc id="1526060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526060" title="Gümüşakar, Refahiye">
Gümüşakar, Refahiye

Gümüşakar là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 97 người.


</doc>
<doc id="1526061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526061" title="Ardıçlı, Refahiye">
Ardıçlı, Refahiye

Ardıçlık là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 11 người.


</doc>
<doc id="1526062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526062" title="Ağören, Tercan">
Ağören, Tercan

Ağören là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 19 người.


</doc>
<doc id="1526063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526063" title="Aktaş, Tercan">
Aktaş, Tercan

Aktaş là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 72 người.


</doc>
<doc id="1526064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526064" title="Altınkaya, Tercan">
Altınkaya, Tercan

Altınkaya là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 22 người.


</doc>
<doc id="1526065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526065" title="Yollarüstü, Tercan">
Yollarüstü, Tercan

Yollarüstü là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="1526066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526066" title="Armutluk, Tercan">
Armutluk, Tercan

Armutluk là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 28 người.


</doc>
<doc id="1526067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526067" title="Bağpınar, Tercan">
Bağpınar, Tercan

Bağpınar là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 120 người.


</doc>
<doc id="1526068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526068" title="Balyayla, Tercan">
Balyayla, Tercan

Balyayla là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 54 người.


</doc>
<doc id="1526069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526069" title="Başbudak, Tercan">
Başbudak, Tercan

Başbudak là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 515 người.


</doc>
<doc id="1526070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526070" title="Beğendik, Tercan">
Beğendik, Tercan

Beğendik là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 121 người.


</doc>
<doc id="1526071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526071" title="Beşgöze, Tercan">
Beşgöze, Tercan

Beşgöze là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 159 người.


</doc>
<doc id="1526072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526072" title="Beşkaya, Tercan">
Beşkaya, Tercan

Beşkaya là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 89 người.


</doc>
<doc id="1526074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526074" title="Beykonak, Tercan">
Beykonak, Tercan

Beykonak là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 37 người.


</doc>
<doc id="1526075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526075" title="Büklümdere, Tercan">
Büklümdere, Tercan

Büklümdere là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 193 người.


</doc>
<doc id="1526076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526076" title="Çadırkaya, Tercan">
Çadırkaya, Tercan

Çadırkaya là một thị trấn thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 2.824 người.


</doc>
<doc id="1526077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526077" title="Çatakdere, Tercan">
Çatakdere, Tercan

Çatakdere là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 23 người.


</doc>
<doc id="1526078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526078" title="Çayırdüzü, Tercan">
Çayırdüzü, Tercan

Çayırdüzü là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 29 người.


</doc>
<doc id="1526079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526079" title="Çukuryurt, Tercan">
Çukuryurt, Tercan

Çukuryurt là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 31 người.


</doc>
<doc id="1526080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526080" title="Dallıca, Tercan">
Dallıca, Tercan

Dallıca là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 56 người.


</doc>
<doc id="1526081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526081" title="Darıtepe, Tercan">
Darıtepe, Tercan

Darıtepe là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 46 người.


</doc>
<doc id="1526082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526082" title="Doluca, Tercan">
Doluca, Tercan

Doluca là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 17 người.


</doc>
<doc id="1526083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526083" title="Edebük, Tercan">
Edebük, Tercan

Edebük là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 75 người.


</doc>
<doc id="1526084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526084" title="Elaldı, Tercan">
Elaldı, Tercan

Elaldı là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 52 người.


</doc>
<doc id="1526085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526085" title="Esenevler, Tercan">
Esenevler, Tercan

Esenevler là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 202 người.


</doc>
<doc id="1526086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526086" title="Fındıklı, Tercan">
Fındıklı, Tercan

Fındıklı là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 50 người.


</doc>
<doc id="1526087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526087" title="Gafurefendi, Tercan">
Gafurefendi, Tercan

Gafurefendi là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 29 người.


</doc>
<doc id="1526088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526088" title="Gedikdere, Tercan">
Gedikdere, Tercan

Gedikdere là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 119 người.


</doc>
<doc id="1526089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526089" title="Gevenlik, Tercan">
Gevenlik, Tercan

Gevenlik là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 70 người.


</doc>
<doc id="1526090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526090" title="Gökçe, Tercan">
Gökçe, Tercan

Gökçe là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 139 người.


</doc>
<doc id="1526091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526091" title="Göktaş, Tercan">
Göktaş, Tercan

Göktaş là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 92 người.


</doc>
<doc id="1526092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526092" title="Güzbulak, Tercan">
Güzbulak, Tercan

Güzbulak là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 176 người.


</doc>
<doc id="1526093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526093" title="Hacıbayram, Tercan">
Hacıbayram, Tercan

Hacıbayram là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 19 người.


</doc>
<doc id="1526094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526094" title="Ilısu, Tercan">
Ilısu, Tercan

Ilısu là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 96 người.


</doc>
<doc id="1526095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526095" title="İkizler, Tercan">
İkizler, Tercan

İkizler là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 16 người.


</doc>
<doc id="1526096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526096" title="Kalecik, Tercan">
Kalecik, Tercan

Kalecik là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 219 người.


</doc>
<doc id="1526097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526097" title="Karacakışlak, Tercan">
Karacakışlak, Tercan

Karacakışlak là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 28 người.


</doc>
<doc id="1526098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526098" title="Karacaören, Tercan">
Karacaören, Tercan

Karacaören là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 17 người.


</doc>
<doc id="1526099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526099" title="Kavaklık, Tercan">
Kavaklık, Tercan

Kavaklık là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 15 người.


</doc>
<doc id="1526100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526100" title="Kemerçam, Tercan">
Kemerçam, Tercan

Kemerçam là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 90 người.


</doc>
<doc id="1526101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526101" title="Kızılca, Tercan">
Kızılca, Tercan

Kızılca là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 29 người.


</doc>
<doc id="1526102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526102" title="Konarlı, Tercan">
Konarlı, Tercan

Konarlı là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 183 người.


</doc>
<doc id="1526103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526103" title="Gökpınar, Tercan">
Gökpınar, Tercan

Gökpınar là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 152 người.


</doc>
<doc id="1526104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526104" title="Köprübaşı, Tercan">
Köprübaşı, Tercan

Köprübaşı là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 5 người.


</doc>
<doc id="1526105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526105" title="Kurukol, Tercan">
Kurukol, Tercan

Kurukol là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 123 người.


</doc>
<doc id="1526106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526106" title="Kuzören, Tercan">
Kuzören, Tercan

Kuzören là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 37 người.


</doc>
<doc id="1526107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526107" title="Küçükağa, Tercan">
Küçükağa, Tercan

Küçükağa là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 20 người.


</doc>
<doc id="1526108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526108" title="Küllüce, Tercan">
Küllüce, Tercan

Küllüce là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 46 người.


</doc>
<doc id="1526109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526109" title="Mercan, Tercan">
Mercan, Tercan

Mercan là một thị trấn thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 2.617 người.


</doc>
<doc id="1526110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526110" title="Mustafabey, Tercan">
Mustafabey, Tercan

Mustafabey là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 24 người.


</doc>
<doc id="1526111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526111" title="Müftüoğlu, Tercan">
Müftüoğlu, Tercan

Müftüoğlu là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 23 người.


</doc>
<doc id="1526112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526112" title="Oğulveren, Tercan">
Oğulveren, Tercan

Oğulveren là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 244 người.


</doc>
<doc id="1526113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526113" title="Sağlıca, Tercan">
Sağlıca, Tercan

Sağlıca là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 48 người.


</doc>
<doc id="1526114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526114" title="Sarıkaya, Tercan">
Sarıkaya, Tercan

Sarıkaya là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 125 người.


</doc>
<doc id="1526115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526115" title="Şengül, Tercan">
Şengül, Tercan

Şengül là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 23 người.


</doc>
<doc id="1526116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526116" title="Tepebaşı, Tercan">
Tepebaşı, Tercan

Tepebaşı là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 63 người.


</doc>
<doc id="1526117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526117" title="Topalhasan, Tercan">
Topalhasan, Tercan

Topalhasan là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 6 người.


</doc>
<doc id="1526118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526118" title="Üçpınar, Tercan">
Üçpınar, Tercan

Üçpınar là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 10 người.


</doc>
<doc id="1526119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526119" title="Yalınkaş, Tercan">
Yalınkaş, Tercan

Yalınkaş là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 91 người.


</doc>
<doc id="1526120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526120" title="Yastıkköy, Tercan">
Yastıkköy, Tercan

Yastıkköy là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 24 người.


</doc>
<doc id="1526121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526121" title="Yaylacık, Tercan">
Yaylacık, Tercan

Yaylacık là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 165 người.


</doc>
<doc id="1526122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526122" title="Yaylayolu, Tercan">
Yaylayolu, Tercan

Yaylayolu là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 134 người.


</doc>
<doc id="1526123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526123" title="Yaylım, Tercan">
Yaylım, Tercan

Yaylım là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 264 người.


</doc>
<doc id="1526124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526124" title="Yazıören, Tercan">
Yazıören, Tercan

Yazıören là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 91 người.


</doc>
<doc id="1526125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526125" title="Yenibucak, Tercan">
Yenibucak, Tercan

Yenibucak là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 11 người.


</doc>
<doc id="1526126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526126" title="Yeşilyayla, Tercan">
Yeşilyayla, Tercan

Yeşilyayla là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 116 người.


</doc>
<doc id="1526127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526127" title="Yuvalı, Tercan">
Yuvalı, Tercan

Yuvalı là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 108 người.


</doc>
<doc id="1526128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526128" title="Altunkent, Tercan">
Altunkent, Tercan

Altunkent là một thị trấn thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="1526129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526129" title="Gökdere, Tercan">
Gökdere, Tercan

Gökdere là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="1526130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526130" title="Yamanlar, Tercan">
Yamanlar, Tercan

Yamanlar là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="1526131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526131" title="Malazgirt, Çankaya">
Malazgirt, Çankaya

Malazgirt là một xã thuộc huyện Çankaya, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="1526132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526132" title="Ayrancı, Çankaya">
Ayrancı, Çankaya

Ayrancı là một xã thuộc huyện Çankaya, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="1526133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526133" title="Söğütözü">
Söğütözü

Söğütözü là một xã thuộc huyện Çankaya, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="1526134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526134" title="Altınbaşak, Üzümlü">
Altınbaşak, Üzümlü

Altınbaşak là một thị trấn thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 2.075 người.


</doc>
<doc id="1526135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526135" title="Bayırbağ, Üzümlü">
Bayırbağ, Üzümlü

Bayırbağ là một thị trấn thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.638 người.


</doc>
<doc id="1526136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526136" title="Çadırtepe, Üzümlü">
Çadırtepe, Üzümlü

Çadırtepe là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 144 người.


</doc>
<doc id="1526137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526137" title="Demirpınar, Üzümlü">
Demirpınar, Üzümlü

Demirpınar là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 99 người.


</doc>
<doc id="1526138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526138" title="Denizdamı, Üzümlü">
Denizdamı, Üzümlü

Denizdamı là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 35 người.


</doc>
<doc id="1526139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526139" title="Göller, Üzümlü">
Göller, Üzümlü

Göller là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 89 người.


</doc>
<doc id="1526140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526140" title="Karakaya, Üzümlü">
Karakaya, Üzümlü

Karakaya là một thị trấn thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.493 người.


</doc>
<doc id="1526141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526141" title="Pişkidağ, Üzümlü">
Pişkidağ, Üzümlü

Pişkidağ là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 252 người.


</doc>
<doc id="1526142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526142" title="Kureyşli Sarıkaya, Üzümlü">
Kureyşli Sarıkaya, Üzümlü

Kureyşlisarıkaya là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 29 người.


</doc>
<doc id="1526143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526143" title="Avcılar, Üzümlü">
Avcılar, Üzümlü

Avcılar là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 142 người.


</doc>
<doc id="1526144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526144" title="Bağlar, Üzümlü">
Bağlar, Üzümlü

Bağlar là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 97 người.


</doc>
<doc id="1526145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526145" title="Bulanık, Üzümlü">
Bulanık, Üzümlü

Bulanık là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 26 người.


</doc>
<doc id="1526146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526146" title="Büyükköy, Üzümlü">
Büyükköy, Üzümlü

Büyükköy là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 26 người.


</doc>
<doc id="1526147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526147" title="Çamlıca, Üzümlü">
Çamlıca, Üzümlü

Çamlıca là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 53 người.


</doc>
<doc id="1526148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526148" title="Çardaklı, Üzümlü">
Çardaklı, Üzümlü

Çardaklı là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 56 người.


</doc>
<doc id="1526149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526149" title="Çayıryazı, Üzümlü">
Çayıryazı, Üzümlü

Çayıryazı là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 13 người.


</doc>
<doc id="1526150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526150" title="Derebük, Üzümlü">
Derebük, Üzümlü

Derebük là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 13 người.


</doc>
<doc id="1526151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526151" title="Esenyurt, Üzümlü">
Esenyurt, Üzümlü

Esenyurt là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 42 người.


</doc>
<doc id="1526152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526152" title="Karacalar, Üzümlü">
Karacalar, Üzümlü

Karacalar là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 33 người.


</doc>
<doc id="1526153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526153" title="Otluk, Üzümlü">
Otluk, Üzümlü

Otluk là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 15 người.


</doc>
<doc id="1526154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526154" title="Pelitli, Üzümlü">
Pelitli, Üzümlü

Pelitli là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 38 người.


</doc>
<doc id="1526155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526155" title="Pınarlıkaya, Üzümlü">
Pınarlıkaya, Üzümlü

Pınarlıkaya là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 41 người.


</doc>
<doc id="1526156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526156" title="Sansa, Üzümlü">
Sansa, Üzümlü

Sansa là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 12 người.


</doc>
<doc id="1526157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526157" title="Balaban Sarıkaya, Üzümlü">
Balaban Sarıkaya, Üzümlü

Balabanlı là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 21 người.


</doc>
<doc id="1526158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526158" title="Ocakbaşı, Üzümlü">
Ocakbaşı, Üzümlü

Ocakbaşı là một xã thuộc huyện Üzümlü, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 42 người.


</doc>
<doc id="1526159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526159" title="Ağamçağam, Otlukbeli">
Ağamçağam, Otlukbeli

Ağamçağam là một xã thuộc huyện Otlukbeli, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 128 người.


</doc>
<doc id="1526160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526160" title="Avcıçayırı, Otlukbeli">
Avcıçayırı, Otlukbeli

Avcıçayırı là một xã thuộc huyện Otlukbeli, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 47 người.


</doc>
<doc id="1526161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526161" title="Boğazlı, Otlukbeli">
Boğazlı, Otlukbeli

Boğazlı là một xã thuộc huyện Otlukbeli, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 74 người.


</doc>
<doc id="1526162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526162" title="Karadivan, Otlukbeli">
Karadivan, Otlukbeli

Karadivan là một xã thuộc huyện Otlukbeli, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 111 người.


</doc>
<doc id="1526163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526163" title="Küçükotlukbeli, Otlukbeli">
Küçükotlukbeli, Otlukbeli

Küçükotlukbeli là một xã thuộc huyện Otlukbeli, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 20 người.


</doc>
<doc id="1526164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526164" title="Ördekhacı, Otlukbeli">
Ördekhacı, Otlukbeli

Ördekhacı là một xã thuộc huyện Otlukbeli, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 6 người.


</doc>
<doc id="1526165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526165" title="Söğütlü, Otlukbeli">
Söğütlü, Otlukbeli

Söğütlü là một xã thuộc huyện Otlukbeli, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 24 người.


</doc>
<doc id="1526166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526166" title="Umurlu, Otlukbeli">
Umurlu, Otlukbeli

Umurlu là một xã thuộc huyện Otlukbeli, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 53 người.


</doc>
<doc id="1526167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526167" title="Yeniköy, Otlukbeli">
Yeniköy, Otlukbeli

Yeniköy là một xã thuộc huyện Otlukbeli, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 31 người.


</doc>
<doc id="1526168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526168" title="Yeşilbük, Otlukbeli">
Yeşilbük, Otlukbeli

Yeşilbük là một xã thuộc huyện Otlukbeli, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 38 người.


</doc>
<doc id="1526179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526179" title="Nguyễn Ngọc Hoài">
Nguyễn Ngọc Hoài

Nguyễn Ngọc Hoài sinh ngày 05 tháng 05 năm 1965 tại Điện Biên Phủ là một nhà ngoại cảm tại Việt Nam.

Nguyễn Ngọc Hoài là nhà ngoại cảm tìm kiếm hài cốt mất tích bằng cách chỉ dẫn thông tin từ khoảng cách xa ứng dụng cho việc tìm hài cốt mất tích. Các cơ quan đã khảo nghiệm Nguyễn Ngọc Hoài:

Theo cuốn " Một thế giới khác" do công ty truyền thông Nhã Nam và Nhà xuất bản Hội Nhà Văn ấn hành ghi lại lời tự thuật của Nguyễn Ngọc Hoài thì khả năng ngoại cảm của bà đến từ " một cú sốc tâm lý". Khả năng này phát triển từ từ và hoàn thiện theo thời gian. Theo tác giả Đinh Trần, nhà báo báo Quân đội nhân dân Việt Nam thì " Từ khi có khả năng ngoại cảm, cơ thể và sức khỏe của bà Nguyễn Ngọc Hoài vẫn bình thường thỉnh thoảng bị những cơn đau nhức xương kéo dài vài giờ.
"Bà là người có những khả năng tìm mộ và áp vong"
Mời gọi, dẫn dụ, giao tiếp với linh hồn (phần được cho là vô hình trong một cơ thể sống đã chết).. Trong công tác nghiên cứu, Áp vong phục vụ cho mục đích lấy một phần thông tin từ linh hồn để tìm hài cốt.

Theo cuốn sách "một thế giới khác":
Nhà ngoại cảm không cho thân nhân trình bày và cung cấp thông tin về người mất hài cốt. NNC thường tự nói ra các thông tin về người mất tích khi thân nhân họ đến tìm. Khi các thông tin được cung cấp ngẫu nhiên trùng khớp với tỉ lệ cao thì sẽ tiến hành tìm kiếm. 
VD một số thông tin: Tìm kiếm liệt sĩ được Nguyễn Ngọc Hoài cung cấp cho thân nhân khi thân nhân chưa cung cấp thông tin:
- Liệt sĩ có tên chữ đầu là: T (với liệt sĩ chưa được cung cấp tên)
- Liệt sĩ: khi nhập ngũ chưa có vợ (hoặc chưa có người yêu
- Liệt sĩ: có 9 anh chị em, Liệt sĩ là con thứ 4 trong 4 anh em trai (chờ dẫn nguồn tại báo ĐSHB số 06)
- Liệt sĩ: hy sinh tại khu vực Khe Sanh, Lúc hy sinh không được chôn cất (chờ dẫn nguồn)
- Liệt sĩ: khi chết bị không được chôn, đến nay người dân tại khu vực xung quanh không ai biết.
- Hài Cốt: Còn nguyên hoặc sắp hóa thổ, còn răng hoặc răng vàng, còn lọ penicilin hoặc dao, hoặc đồ vật sót lại...
- Hài cốt: nằm cạnh một nhà trong rừng sâu có tên chủ hộ là Hợp. nhà hợp cạnh nhà Lưu, Có hai con là nữ...v..v
- Hài Cốt: vị trí gốc cây sung, bên phải có tảng đá to các 1m, cách 2m bên trái có hố sâu bán kính 2m.
- Hài cốt: Bới một lớp đất mỏng là thấy cốt, không được dùng xẻng, cuốc (với hài cốt sắp hóa thổ)
- Hài cốt: "Khi đi tìm sẽ có một người ở khu vực tên là Tuấn hay Tuân gì đó giúp đỡ" (tiên tri?)

Xử lý, phân tích thông tin được cung cấp bởi một linh hồn hay một nguồn nào đó, áp dụng cho việc tìm kiếm về thể xác của linh hồn đó trong trường hợp không xác định được vị trí thể xác sau khi chết (mất xác)
Vẽ sơ đồ khi cung cấp thông tin về hài cốt mất tích, Đa số các sơ đồ có phân cấp nội dụng:
Nếu bà nói không thấy vong về, hoặc thông tin về linh hồn chính xác dưới 70% thì bà sẽ từ chối tìm mộ. 
Hầu hết những trường hợp vẽ được sơ đồ là sẽ thấy hài cốt:
Một bộ hài cốt có thể được tìm thấy từ khoảng cách chục km cho đến vài nghìn km so với vị trí nhà ngoại cảm. Trường hợp tìm thấy hài cốt ở nước ngoài được ghi nhận là liệt sĩ Lương Xuân Tách, thân nhân của ông Lương Đoàn Mạnh thường trú tại tp Hạ Long tỉnh Quảng Ninh




</doc>
<doc id="1526180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526180" title="Thái Ninh">
Thái Ninh

Thái Ninh có thể là:


</doc>
<doc id="1526182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526182" title="Tây Thành">
Tây Thành

Tây Thành có thể là:


</doc>
<doc id="1526184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526184" title="Đào Bạch Liên">
Đào Bạch Liên

Đào Bạch Liên (sinh ngày 15 tháng 5 năm 1979 tại Hà Nội ), còn có nickname Alex, là một dịch giả Việt Nam. Bắt đầu con đường dịch thuật bằng các tác phẩm kiếm hiệp như một sở thích cá nhân.

Đào Bạch Liên tốt nghiệp khoa Kinh tế đối ngoại, trường Đại học Ngoại thương Hà Nội. Hiện tại, cô là nhân viên của công ty Nhật Bản The Yasuda Warehouse. Cô biết và có thể dịch được từ ba ngoại ngữ là tiếng Hoa, tiếng Anh và tiếng Nhật .

Đào Bạch Liên bắt đầu công việc dịch thuật như một hoạt động nghiệp dư trên mạng. Thành công trong việc giới thiệu bộ tân võ hiệp Tru Tiên đến độc giả Việt Nam, cô đã đi sâu vào con đường dịch thuật, xuất bản các tác phẩm như: Côn Luân của Phượng Ca , Tru Tiên, Tu La Đạo của Bộ Phi Yên. Cô đã từ chối nhận 100 triệu đồng nhuận bút về công việc dịch thuật tác phẩm Côn Luân với mong muốn giảm giá thành sách, do đó độc giả có tiếp cận với bộ truyện dễ dàng hơn.
Ngoài kiếm hiệp, cô cũng mở rộng dịch thuật sang các thể loại khác.





</doc>
<doc id="1526186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526186" title="Tân Trịnh">
Tân Trịnh

Tân Trịnh có thể là:



</doc>
<doc id="1526188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526188" title="Tân Vinh">
Tân Vinh

Tân Vinh có thể là:


</doc>
<doc id="1526190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526190" title="Tân Nguyên">
Tân Nguyên

Tân Nguyên có thể là:


</doc>
<doc id="1526203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526203" title="Acıköy, Çiçekdağı">
Acıköy, Çiçekdağı

Acıköy là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 564 người.


</doc>
<doc id="1526204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526204" title="Akbıyıklı, Çiçekdağı">
Akbıyıklı, Çiçekdağı

Akbıyıklı là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 89 người.


</doc>
<doc id="1526205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526205" title="Alahacılı, Çiçekdağı">
Alahacılı, Çiçekdağı

Alahacılı là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 72 người.


</doc>
<doc id="1526206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526206" title="Alanköy, Çiçekdağı">
Alanköy, Çiçekdağı

Alanköy là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 203 người.


</doc>
<doc id="1526207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526207" title="Alimpınar, Çiçekdağı">
Alimpınar, Çiçekdağı

Alimpınar là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 41 người.


</doc>
<doc id="1526208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526208" title="Armutlu, Çiçekdağı">
Armutlu, Çiçekdağı

Armutlu là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 65 người.


</doc>
<doc id="1526209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526209" title="Aşağıhacıahmetli, Çiçekdağı">
Aşağıhacıahmetli, Çiçekdağı

Aşağıhacıahmetli là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 80 người.


</doc>
<doc id="1526210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526210" title="Bahçepınar, Çiçekdağı">
Bahçepınar, Çiçekdağı

Bahçepınar là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 59 người.


</doc>
<doc id="1526211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526211" title="Baraklı, Çiçekdağı">
Baraklı, Çiçekdağı

Baraklı là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 54 người.


</doc>
<doc id="1526212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526212" title="Beşikli, Çiçekdağı">
Beşikli, Çiçekdağı

Beşikli là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 140 người.


</doc>
<doc id="1526213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526213" title="Boğazevci, Çiçekdağı">
Boğazevci, Çiçekdağı

Boğazevci là một thị trấn thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 753 người.


</doc>
<doc id="1526214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526214" title="Bozlar, Çiçekdağı">
Bozlar, Çiçekdağı

Bozlar là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 56 người.


</doc>
<doc id="1526215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526215" title="Büyükteflek, Çiçekdağı">
Büyükteflek, Çiçekdağı

Büyükteflek là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 288 người.


</doc>
<doc id="1526216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526216" title="Çanakpınar, Çiçekdağı">
Çanakpınar, Çiçekdağı

Çanakpınar là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 86 người.


</doc>
<doc id="1526217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526217" title="Çepni, Çiçekdağı">
Çepni, Çiçekdağı

Çepni là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 56 người.


</doc>
<doc id="1526218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526218" title="Çiçekli, Çiçekdağı">
Çiçekli, Çiçekdağı

Çiçekli là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 126 người.


</doc>
<doc id="1526219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526219" title="Çopraşık, Çiçekdağı">
Çopraşık, Çiçekdağı

Çopraşık là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 233 người.


</doc>
<doc id="1526220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526220" title="Çubuktarla, Çiçekdağı">
Çubuktarla, Çiçekdağı

Çubuktarla là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 278 người.


</doc>
<doc id="1526221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526221" title="Demirli, Çiçekdağı">
Demirli, Çiçekdağı

Demirli là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 132 người.


</doc>
<doc id="1526222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526222" title="Doğankaş, Çiçekdağı">
Doğankaş, Çiçekdağı

Doğankaş là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 31 người.


</doc>
<doc id="1526223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526223" title="Gölcük, Çiçekdağı">
Gölcük, Çiçekdağı

Gölcük là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 128 người.


</doc>
<doc id="1526224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526224" title="Hacıduraklı, Çiçekdağı">
Hacıduraklı, Çiçekdağı

Hacıduraklı là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 90 người.


</doc>
<doc id="1526225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526225" title="Hacıhasanlı, Çiçekdağı">
Hacıhasanlı, Çiçekdağı

Hacıhasanlı là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 307 người.


</doc>
<doc id="1526226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526226" title="Hacıoğlu, Çiçekdağı">
Hacıoğlu, Çiçekdağı

Hacıoğlu là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 25 người.


</doc>
<doc id="1526227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526227" title="Halaçlı, Çiçekdağı">
Halaçlı, Çiçekdağı

Halaçlı là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 197 người.


</doc>
<doc id="1526228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526228" title="Harmanpınar, Çiçekdağı">
Harmanpınar, Çiçekdağı

Harmanpınar là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 187 người.


</doc>
<doc id="1526229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526229" title="Haydarlı, Çiçekdağı">
Haydarlı, Çiçekdağı

Haydarlı là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 39 người.


</doc>
<doc id="1526230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526230" title="İbikli, Çiçekdağı">
İbikli, Çiçekdağı

İbikli là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 101 người.


</doc>
<doc id="1526231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526231" title="Kabaklı, Çiçekdağı">
Kabaklı, Çiçekdağı

Kabaklı là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 173 người.


</doc>
<doc id="1526232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526232" title="Kaleevci, Çiçekdağı">
Kaleevci, Çiçekdağı

Kaleevci là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 272 người.


</doc>
<doc id="1526233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526233" title="Kavaklıöz, Çiçekdağı">
Kavaklıöz, Çiçekdağı

Kavaklıöz là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 44 người.


</doc>
<doc id="1526234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526234" title="Kırdök, Çiçekdağı">
Kırdök, Çiçekdağı

Kırdök là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 137 người.


</doc>
<doc id="1526235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526235" title="Kızılcalı, Çiçekdağı">
Kızılcalı, Çiçekdağı

Kızılcalı là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 263 người.


</doc>
<doc id="1526236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526236" title="Konurkale, Çiçekdağı">
Konurkale, Çiçekdağı

Konurkale là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 104 người.


</doc>
<doc id="1526237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526237" title="Köseli, Çiçekdağı">
Köseli, Çiçekdağı

Köseli là một thị trấn thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 3.092 người.


</doc>
<doc id="1526238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526238" title="Küçükteflek, Çiçekdağı">
Küçükteflek, Çiçekdağı

Küçükteflek là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 203 người.


</doc>
<doc id="1526239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526239" title="Mahmutlu, Çiçekdağı">
Mahmutlu, Çiçekdağı

Mahmutlu là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 93 người.


</doc>
<doc id="1526240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526240" title="Ortahacıahmetli, Çiçekdağı">
Ortahacıahmetli, Çiçekdağı

Ortahacıahmetli là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 87 người.


</doc>
<doc id="1526241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526241" title="Pöhrenk, Çiçekdağı">
Pöhrenk, Çiçekdağı

Pöhrenk là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 89 người.


</doc>
<doc id="1526242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526242" title="Safalı, Çiçekdağı">
Safalı, Çiçekdağı

Safalı là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 104 người.


</doc>
<doc id="1526243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526243" title="Şahinoğlu, Çiçekdağı">
Şahinoğlu, Çiçekdağı

Şahinoğlu là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 85 người.


</doc>
<doc id="1526244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526244" title="Tatbekirli, Çiçekdağı">
Tatbekirli, Çiçekdağı

Tatbekirli là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 167 người.


</doc>
<doc id="1526245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526245" title="Tepecik, Çiçekdağı">
Tepecik, Çiçekdağı

Tepecik là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 203 người.


</doc>
<doc id="1526246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526246" title="Topalali, Çiçekdağı">
Topalali, Çiçekdağı

Topalali là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 39 người.


</doc>
<doc id="1526247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526247" title="Yalnızağaç, Çiçekdağı">
Yalnızağaç, Çiçekdağı

Yalnızağaç là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 202 người.


</doc>
<doc id="1526248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526248" title="Yukarıhacıahmetli, Çiçekdağı">
Yukarıhacıahmetli, Çiçekdağı

Yukarıhacıahmetli là một xã thuộc huyện Çiçekdağı, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 39 người.


</doc>
<doc id="1526249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526249" title="Ağapınar, Kaman">
Ağapınar, Kaman

Ağapınar là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 215 người.


</doc>
<doc id="1526250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526250" title="Aydınlar, Kaman">
Aydınlar, Kaman

Aydınlar là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 477 người.


</doc>
<doc id="1526251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526251" title="Başköy, Kaman">
Başköy, Kaman

Başköy là một thị trấn thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 391 người.


</doc>
<doc id="1526252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526252" title="Bayındır, Kaman">
Bayındır, Kaman

Bayındır là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 133 người.


</doc>
<doc id="1526253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526253" title="Bayramözü, Kaman">
Bayramözü, Kaman

Bayramözü là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 254 người.


</doc>
<doc id="1526254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526254" title="Benzer, Kaman">
Benzer, Kaman

Benzer là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 385 người.


</doc>
<doc id="1526255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526255" title="Büğüz, Kaman">
Büğüz, Kaman

Büğüz là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 38 người.


</doc>
<doc id="1526256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526256" title="Çadırlı Hacıbayram, Kaman">
Çadırlı Hacıbayram, Kaman

Çadırlı Hacıbayram là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 106 người.


</doc>
<doc id="1526257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526257" title="Çadırlı Körmehmet, Kaman">
Çadırlı Körmehmet, Kaman

Çadırlı Körmehmet là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 253 người.


</doc>
<doc id="1526258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526258" title="Çağırkan, Kaman">
Çağırkan, Kaman

Çağırkan là một thị trấn thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.275 người.


</doc>
<doc id="1526259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526259" title="Darıözü, Kaman">
Darıözü, Kaman

Darıözü là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 37 người.


</doc>
<doc id="1526260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526260" title="Değirmenözü, Kaman">
Değirmenözü, Kaman

Değirmenözü là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 93 người.


</doc>
<doc id="1526261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526261" title="Demirli, Kaman">
Demirli, Kaman

Demirli là một thị trấn thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.969 người.


</doc>
<doc id="1526262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526262" title="Gökeşme, Kaman">
Gökeşme, Kaman

Gökeşme là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 45 người.


</doc>
<doc id="1526263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526263" title="Hamit, Kaman">
Hamit, Kaman

Hamit là một thị trấn thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.037 người.


</doc>
<doc id="1526264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526264" title="Hirfanlı, Kaman">
Hirfanlı, Kaman

Hirfanlı là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 406 người.


</doc>
<doc id="1526265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526265" title="İbrişim, Kaman">
İbrişim, Kaman

İbrişim là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 218 người.


</doc>
<doc id="1526266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526266" title="İkizler, Kaman">
İkizler, Kaman

İkizler là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 58 người.


</doc>
<doc id="1526267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526267" title="İmancı, Kaman">
İmancı, Kaman

İmancı là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 74 người.


</doc>
<doc id="1526268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526268" title="İsahocalı, Kaman">
İsahocalı, Kaman

İsahocalı là một thị trấn thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.099 người.


</doc>
<doc id="1526269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526269" title="Kale, Kaman">
Kale, Kaman

Kale là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 32 người.


</doc>
<doc id="1526270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526270" title="Karakaya, Kaman">
Karakaya, Kaman

Karakaya là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 162 người.


</doc>
<doc id="1526271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526271" title="Kargın Kızıközü, Kaman">
Kargın Kızıközü, Kaman

Karkınkızıközü là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 216 người.


</doc>
<doc id="1526272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526272" title="Kargın Meşe, Kaman">
Kargın Meşe, Kaman

Karkınmeşe là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 227 người.


</doc>
<doc id="1526273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526273" title="Kargın Selimağa, Kaman">
Kargın Selimağa, Kaman

Karkınselimağa là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 184 người.


</doc>
<doc id="1526274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526274" title="Kargın Yenice, Kaman">
Kargın Yenice, Kaman

Kargınyenice là một thị trấn thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.826 người.


</doc>
<doc id="1526275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526275" title="Kurancılı, Kaman">
Kurancılı, Kaman

Kurancılı là một thị trấn thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 2.289 người.


</doc>
<doc id="1526276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526276" title="Meşeköy, Kaman">
Meşeköy, Kaman

Meşeköy là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 70 người.


</doc>
<doc id="1526277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526277" title="Mollaosmanlar, Kaman">
Mollaosmanlar, Kaman

Mollaosmanlar là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 35 người.


</doc>
<doc id="1526278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526278" title="Ömerhacılı, Kaman">
Ömerhacılı, Kaman

Ömerhacılı là một thị trấn thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.464 người.


</doc>
<doc id="1526279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526279" title="Ömerkahya, Kaman">
Ömerkahya, Kaman

Ömerkahya là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 218 người.


</doc>
<doc id="1526280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526280" title="Sarıömerli, Kaman">
Sarıömerli, Kaman

Sarıömerli là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 153 người.


</doc>
<doc id="1526281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526281" title="Tatık, Kaman">
Tatık, Kaman

Tatık là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 349 người.


</doc>
<doc id="1526282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526282" title="Tepeköy, Kaman">
Tepeköy, Kaman

Tepeköy là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 202 người.


</doc>
<doc id="1526283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526283" title="Yağmurlu Sarıuşağı, Kaman">
Yağmurlu Sarıuşağı, Kaman

Yağmurlu Sarıuşağı là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 16 người.


</doc>
<doc id="1526284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526284" title="Yazıyolu, Kaman">
Yazıyolu, Kaman

Yazıyolu là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 146 người.


</doc>
<doc id="1526285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526285" title="Yelek, Kaman">
Yelek, Kaman

Yelek là một thị trấn thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.095 người.


</doc>
<doc id="1526286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526286" title="Yeniköy, Kaman">
Yeniköy, Kaman

Yeniköy là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 83 người.


</doc>
<doc id="1526287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526287" title="Yeniyapan, Kaman">
Yeniyapan, Kaman

Yeniyapan là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 208 người.


</doc>
<doc id="1526288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526288" title="Yukarı Çiftlikli, Kaman">
Yukarı Çiftlikli, Kaman

Yukarı Çiftlik là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 108 người.


</doc>
<doc id="1526289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526289" title="Savcılı Büyükoba, Kaman">
Savcılı Büyükoba, Kaman

Savcılıbüyükoba là một thị trấn thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.355 người.


</doc>
<doc id="1526290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526290" title="Savcılı Esentepe, Kaman">
Savcılı Esentepe, Kaman

Esentepe là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 96 người.


</doc>
<doc id="1526291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526291" title="Fakılı, Kaman">
Fakılı, Kaman

Fakılı là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 38 người.


</doc>
<doc id="1526292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526292" title="Gültepe, Kaman">
Gültepe, Kaman

Gültepe là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 93 người.


</doc>
<doc id="1526293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526293" title="Karahabalı, Kaman">
Karahabalı, Kaman

Karahabalı là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 80 người.


</doc>
<doc id="1526294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526294" title="Kekilli Ali, Kaman">
Kekilli Ali, Kaman

Kekilliali là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 142 người.


</doc>
<doc id="1526295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526295" title="Savcılı Bağbaşı, Kaman">
Savcılı Bağbaşı, Kaman

Savcılıbağbaşı là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 146 người.


</doc>
<doc id="1526296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526296" title="Savcılı Beyit, Kaman">
Savcılı Beyit, Kaman

Savcılıebeyit là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 147 người.


</doc>
<doc id="1526297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526297" title="Savcılı Kışla, Kaman">
Savcılı Kışla, Kaman

Savcılıkışla là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 95 người.


</doc>
<doc id="1526298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526298" title="Savcılı Kurutlu, Kaman">
Savcılı Kurutlu, Kaman

Savcılıkurutlu là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 287 người.


</doc>
<doc id="1526299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526299" title="Savcılı Meryemkaşı, Kaman">
Savcılı Meryemkaşı, Kaman

Savcılımeryemkaşı là một xã thuộc huyện Kaman, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 191 người.


</doc>
<doc id="1526300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526300" title="Akçaağıl, Kırşehir">
Akçaağıl, Kırşehir

Akçaağıl là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 446 người.


</doc>
<doc id="1526301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526301" title="Çadırlıhacıyusuf, Kırşehir">
Çadırlıhacıyusuf, Kırşehir

Çadırlıhacıyusuf là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 372 người.


</doc>
<doc id="1526302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526302" title="Çayağzı, Kırşehir">
Çayağzı, Kırşehir

Çayağzı là một thị trấn thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.336 người.


</doc>
<doc id="1526303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526303" title="Çoğun, Kırşehir">
Çoğun, Kırşehir

Çuğun là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 264 người.


</doc>
<doc id="1526304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526304" title="Dedeli, Kırşehir">
Dedeli, Kırşehir

Dedeli là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 340 người.


</doc>
<doc id="1526305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526305" title="Değirmenkaşı, Kırşehir">
Değirmenkaşı, Kırşehir

Değirmenkaşı là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 493 người.


</doc>
<doc id="1526306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526306" title="Ecikağıl, Kırşehir">
Ecikağıl, Kırşehir

Ecikağıl là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 97 người.


</doc>
<doc id="1526307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526307" title="Güzler, Kırşehir">
Güzler, Kırşehir

Güzler là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 226 người.


</doc>
<doc id="1526308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526308" title="Kalankaldı, Kırşehir">
Kalankaldı, Kırşehir

Kalankaldı là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 24 người.


</doc>
<doc id="1526309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526309" title="Karaboğaz, Kırşehir">
Karaboğaz, Kırşehir

Karaboğaz là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 154 người.


</doc>
<doc id="1526310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526310" title="Karaduraklı, Kırşehir">
Karaduraklı, Kırşehir

Karaduraklı là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 70 người.


</doc>
<doc id="1526311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526311" title="Karahıdır, Kırşehir">
Karahıdır, Kırşehir

Karahıdır là một thị trấn thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 815 người.


</doc>
<doc id="1526312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526312" title="Karalar, Kırşehir">
Karalar, Kırşehir

Karalar là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 284 người.


</doc>
<doc id="1526313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526313" title="Karıncalı, Kırşehir">
Karıncalı, Kırşehir

Karıncalı là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 175 người.


</doc>
<doc id="1526314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526314" title="Kesikköprü, Kırşehir">
Kesikköprü, Kırşehir

Kesikköprü là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 72 người.


</doc>
<doc id="1526315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526315" title="Kocabey, Kırşehir">
Kocabey, Kırşehir

Kocabey là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 63 người.


</doc>
<doc id="1526316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526316" title="Kortolu, Kırşehir">
Kortolu, Kırşehir

Kortulu là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 226 người.


</doc>
<doc id="1526317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526317" title="Körpınar, Kırşehir">
Körpınar, Kırşehir

Körpınar là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 363 người.


</doc>
<doc id="1526318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526318" title="Kurtbeliyeniyapan, Kırşehir">
Kurtbeliyeniyapan, Kırşehir

Kurtbeliyeniyapan là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 12 người.


</doc>
<doc id="1526319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526319" title="Kuruağıl, Kırşehir">
Kuruağıl, Kırşehir

Kuruağıl là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 178 người.


</doc>
<doc id="1526320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526320" title="Özbağ, Kırşehir">
Özbağ, Kırşehir

Özbağ là một thị trấn thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 3.594 người.


</doc>
<doc id="1526321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526321" title="Saraycık, Kırşehir">
Saraycık, Kırşehir

Saraycık là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 310 người.


</doc>
<doc id="1526322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526322" title="Sevdiğin, Kırşehir">
Sevdiğin, Kırşehir

Sevdiğin là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 50 người.


</doc>
<doc id="1526323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526323" title="Sıdıklıbüyükoba, Kırşehir">
Sıdıklıbüyükoba, Kırşehir

Sıdıklıbüyükoba là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 186 người.


</doc>
<doc id="1526324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526324" title="Sıdıklıdarboğaz, Kırşehir">
Sıdıklıdarboğaz, Kırşehir

Sıdıklıdarboğaz là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 99 người.


</doc>
<doc id="1526325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526325" title="Sıdıklıikizağıl, Kırşehir">
Sıdıklıikizağıl, Kırşehir

Sıdıklıikizağıl là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 145 người.


</doc>
<doc id="1526326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526326" title="Sıdıklıkumarkaç, Kırşehir">
Sıdıklıkumarkaç, Kırşehir

Sıdıklıkumarkaç là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 206 người.


</doc>
<doc id="1526327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526327" title="Sıdıklıküçükboğaz, Kırşehir">
Sıdıklıküçükboğaz, Kırşehir

Sıdıklıküçükboğaz là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 123 người.


</doc>
<doc id="1526328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526328" title="Sıdıklıküçükoba, Kırşehir">
Sıdıklıküçükoba, Kırşehir

Sıdıklıküçükoba là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 289 người.


</doc>
<doc id="1526329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526329" title="Sıdıklıortaoba, Kırşehir">
Sıdıklıortaoba, Kırşehir

Sıdıklıortaoba là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 80 người.


</doc>
<doc id="1526330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526330" title="Tepesidelik, Kırşehir">
Tepesidelik, Kırşehir

Tepesidelik là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 47 người.


</doc>
<doc id="1526331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526331" title="Toklumen, Kırşehir">
Toklumen, Kırşehir

Toklümen là một thị trấn thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 813 người.


</doc>
<doc id="1526332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526332" title="Ulupınar, Kırşehir">
Ulupınar, Kırşehir

Ulupınar là một thị trấn thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 708 người.


</doc>
<doc id="1526333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526333" title="Uzunaliuşağı, Kırşehir">
Uzunaliuşağı, Kırşehir

Uzunaliuşağı là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 223 người.


</doc>
<doc id="1526334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526334" title="Yağmurluarmutlu, Kırşehir">
Yağmurluarmutlu, Kırşehir

Yağmurluarmutlu là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 45 người.


</doc>
<doc id="1526335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526335" title="Yağmurlubüyükoba, Kırşehir">
Yağmurlubüyükoba, Kırşehir

Yağmurlubüyükoba là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 94 người.


</doc>
<doc id="1526336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526336" title="Yağmurlukale, Kırşehir">
Yağmurlukale, Kırşehir

Yağmurlukale là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 47 người.


</doc>
<doc id="1526337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526337" title="Yağmurlusayobası, Kırşehir">
Yağmurlusayobası, Kırşehir

Yağmurlusayobası là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 18 người.


</doc>
<doc id="1526338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526338" title="Yeşilli, Kırşehir">
Yeşilli, Kırşehir

Yeşilli là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 137 người.


</doc>
<doc id="1526339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526339" title="Dulkadirlikaraisa, Kırşehir">
Dulkadirlikaraisa, Kırşehir

Dulkadirlikaraisa là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 55 người.


</doc>
<doc id="1526340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526340" title="Dulkadirliyarımkale, Kırşehir">
Dulkadirliyarımkale, Kırşehir

Dulkadirliyarımkale là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 198 người.


</doc>
<doc id="1526341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526341" title="Hashüyük, Kırşehir">
Hashüyük, Kırşehir

Hashüyük là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 83 người.


</doc>
<doc id="1526342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526342" title="Hamurlubeşler, Kırşehir">
Hamurlubeşler, Kırşehir

Homurlu Beşler là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 92 người.


</doc>
<doc id="1526343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526343" title="Hamurluüçler, Kırşehir">
Hamurluüçler, Kırşehir

Homurlu Üçler là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 56 người.


</doc>
<doc id="1526344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526344" title="Kartalkaya, Kırşehir">
Kartalkaya, Kırşehir

Kartalkaya là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 152 người.


</doc>
<doc id="1526345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526345" title="Kırkpınar, Kırşehir">
Kırkpınar, Kırşehir

Kırkpınar là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 55 người.


</doc>
<doc id="1526346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526346" title="Seyrekköy, Kırşehir">
Seyrekköy, Kırşehir

Seyrekköy là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 78 người.


</doc>
<doc id="1526347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526347" title="Taburoğlu, Kırşehir">
Taburoğlu, Kırşehir

Taburoğlu là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 159 người.


</doc>
<doc id="1526348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526348" title="Tatarilyaskışla, Kırşehir">
Tatarilyaskışla, Kırşehir

Tatarilyaskışla là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 85 người.


</doc>
<doc id="1526349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526349" title="Tatarilyasyayla, Kırşehir">
Tatarilyasyayla, Kırşehir

Tatarilyasyayla là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 85 người.


</doc>
<doc id="1526350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526350" title="Tosunburnu, Kırşehir">
Tosunburnu, Kırşehir

Tosunburnu là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 156 người.


</doc>
<doc id="1526351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526351" title="Yeşiloba, Kırşehir">
Yeşiloba, Kırşehir

Yeşiloba là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 76 người.


</doc>
<doc id="1526352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526352" title="Yukarıhomurlu, Kırşehir">
Yukarıhomurlu, Kırşehir

Yukarı Homurlu là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 370 người.


</doc>
<doc id="1526353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526353" title="Dulkadirli, Kırşehir">
Dulkadirli, Kırşehir

Dulkadirli là một thị trấn thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 389 người.


</doc>
<doc id="1526354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526354" title="Göllü, Kırşehir">
Göllü, Kırşehir

Göllü Bucak Merkezi là một xã thuộc thành phố Kırşehir, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 105 người.


</doc>
<doc id="1526355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526355" title="Aksaklı, Mucur">
Aksaklı, Mucur

Aksaklı là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 25 người.


</doc>
<doc id="1526356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526356" title="Altınyazı, Mucur">
Altınyazı, Mucur

Altınyazı là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 124 người.


</doc>
<doc id="1526357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526357" title="Asmakaradam, Mucur">
Asmakaradam, Mucur

Asmakaradam là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 174 người.


</doc>
<doc id="1526358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526358" title="Avcıköy, Mucur">
Avcıköy, Mucur

Avcıköy là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 192 người.


</doc>
<doc id="1526359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526359" title="Aydoğmuş, Mucur">
Aydoğmuş, Mucur

Aydoğmuş là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 363 người.


</doc>
<doc id="1526360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526360" title="Babur, Mucur">
Babur, Mucur

Babur là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 20 người.


</doc>
<doc id="1526361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526361" title="Bazlamaç, Mucur">
Bazlamaç, Mucur

Bazlamaç là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 167 người.


</doc>
<doc id="1526362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526362" title="Budak, Mucur">
Budak, Mucur

Budak là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 123 người.


</doc>
<doc id="1526363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526363" title="Büyükkayapa, Mucur">
Büyükkayapa, Mucur

Büyükkayapa là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 170 người.


</doc>
<doc id="1526364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526364" title="Çatalarkaç, Mucur">
Çatalarkaç, Mucur

Çatalarkaç là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 15 người.


</doc>
<doc id="1526365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526365" title="Dağçiftliği, Mucur">
Dağçiftliği, Mucur

Dağçiftliğiköyü là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 135 người.


</doc>
<doc id="1526366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526366" title="Dalakçı, Mucur">
Dalakçı, Mucur

Dalakçı là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 273 người.


</doc>
<doc id="1526367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526367" title="Devepınarı, Mucur">
Devepınarı, Mucur

Devepınarı là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 20 người.


</doc>
<doc id="1526368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526368" title="Geycek, Mucur">
Geycek, Mucur

Geycek là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 138 người.


</doc>
<doc id="1526369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526369" title="Gümüşkümbet, Mucur">
Gümüşkümbet, Mucur

Gümüşkümbet là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 176 người.


</doc>
<doc id="1526370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526370" title="Güzyurdu, Mucur">
Güzyurdu, Mucur

Güzyurdu là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 87 người.


</doc>
<doc id="1526371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526371" title="İnaç, Mucur">
İnaç, Mucur

İnaç là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 159 người.


</doc>
<doc id="1526372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526372" title="Karaarkaç, Mucur">
Karaarkaç, Mucur

Karaarkaç là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 153 người.


</doc>
<doc id="1526373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526373" title="Karacaali, Mucur">
Karacaali, Mucur

Karacalı là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 32 người.


</doc>
<doc id="1526374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526374" title="Karakuyu, Mucur">
Karakuyu, Mucur

Karakuyu là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 207 người.


</doc>
<doc id="1526375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526375" title="Karkın, Mucur">
Karkın, Mucur

Karkın là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 197 người.


</doc>
<doc id="1526376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526376" title="Kepez, Mucur">
Kepez, Mucur

Kepez là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 87 người.


</doc>
<doc id="1526377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526377" title="Kılıçlı, Mucur">
Kılıçlı, Mucur

Kılıçlı là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 134 người.


</doc>
<doc id="1526378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526378" title="Kıran, Mucur">
Kıran, Mucur

Kıran là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 94 người.


</doc>
<doc id="1526379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526379" title="Kızılağıl, Mucur">
Kızılağıl, Mucur

Kızılağıl là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 30 người.


</doc>
<doc id="1526380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526380" title="Kızıldağyeniyapan, Mucur">
Kızıldağyeniyapan, Mucur

Kızıldağyeniyapan là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.013 người.


</doc>
<doc id="1526381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526381" title="Kurugöl, Mucur">
Kurugöl, Mucur

Kurugöl là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 732 người.


</doc>
<doc id="1526382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526382" title="Küçükburunağıl, Mucur">
Küçükburunağıl, Mucur

Küçükburnağıl là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 186 người.


</doc>
<doc id="1526383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526383" title="Küçükkavak, Mucur">
Küçükkavak, Mucur

Küçükkavak là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 26 người.


</doc>
<doc id="1526384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526384" title="Küçükyapa, Mucur">
Küçükyapa, Mucur

Küçükkayapa là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 23 người.


</doc>
<doc id="1526385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526385" title="Medetsiz, Mucur">
Medetsiz, Mucur

Medetsiz là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 326 người.


</doc>
<doc id="1526386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526386" title="Obruk, Mucur">
Obruk, Mucur

Obruk là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 71 người.


</doc>
<doc id="1526387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526387" title="Palangıç, Mucur">
Palangıç, Mucur

Palangıç là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 50 người.


</doc>
<doc id="1526388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526388" title="Pınarkaya, Mucur">
Pınarkaya, Mucur

Pınarkaya là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 160 người.


</doc>
<doc id="1526389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526389" title="Rahmalar, Mucur">
Rahmalar, Mucur

Rahmalar là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 46 người.


</doc>
<doc id="1526390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526390" title="Seyfe, Mucur">
Seyfe, Mucur

Seyfe là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 135 người.


</doc>
<doc id="1526391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526391" title="Susuz, Mucur">
Susuz, Mucur

Susuz là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 46 người.


</doc>
<doc id="1526392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526392" title="Yazıkınık, Mucur">
Yazıkınık, Mucur

Yazıkınık là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 118 người.


</doc>
<doc id="1526393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526393" title="Yeğenağa, Mucur">
Yeğenağa, Mucur

Yeğenağa là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 75 người.


</doc>
<doc id="1526394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526394" title="Yeniköy, Mucur">
Yeniköy, Mucur

Yeniköy là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 27 người.


</doc>
<doc id="1526395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526395" title="Yeşilyurt, Mucur">
Yeşilyurt, Mucur

Yeşilyurt là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 82 người.


</doc>
<doc id="1526396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526396" title="Yürücek, Mucur">
Yürücek, Mucur

Yürücek là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 70 người.


</doc>
<doc id="1526397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526397" title="Kuşaklı, Mucur">
Kuşaklı, Mucur

Kuşaklı là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 113 người.


</doc>
<doc id="1526398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526398" title="Bayramuşağı, Mucur">
Bayramuşağı, Mucur

Bayramuşağı là một xã thuộc huyện Mucur, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 116 người.


</doc>
<doc id="1526399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526399" title="Alişar, Akpınar">
Alişar, Akpınar

Alişar là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 241 người.


</doc>
<doc id="1526400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526400" title="Aşağıhomurlu, Akpınar">
Aşağıhomurlu, Akpınar

Aşağıhomurlu là một thị trấn thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 750 người.


</doc>
<doc id="1526401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526401" title="Boyalık, Akpınar">
Boyalık, Akpınar

Boyalık là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 107 người.


</doc>
<doc id="1526402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526402" title="Büyükabdiuşağı, Akpınar">
Büyükabdiuşağı, Akpınar

Büyükabdiuşağı là một thị trấn thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 536 người.


</doc>
<doc id="1526403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526403" title="Çalıburnu, Akpınar">
Çalıburnu, Akpınar

Çalıburnu là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 218 người.


</doc>
<doc id="1526404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526404" title="Çayözü, Akpınar">
Çayözü, Akpınar

Çayözü là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 132 người.


</doc>
<doc id="1526405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526405" title="Çebişler, Akpınar">
Çebişler, Akpınar

Çebişler là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 115 người.


</doc>
<doc id="1526406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526406" title="Çelebiuşağı, Akpınar">
Çelebiuşağı, Akpınar

Çelebiuşağı là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 15 người.


</doc>
<doc id="1526407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526407" title="Çiftlikmehmetağa, Akpınar">
Çiftlikmehmetağa, Akpınar

Çiftlikmehmetağa là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 463 người.


</doc>
<doc id="1526408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526408" title="Çiftliksarıkaya, Akpınar">
Çiftliksarıkaya, Akpınar

Çiftliksarıkaya là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 131 người.


</doc>
<doc id="1526409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526409" title="Demirci, Akpınar">
Demirci, Akpınar

Demirci là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 74 người.


</doc>
<doc id="1526410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526410" title="Deveci, Akpınar">
Deveci, Akpınar

Deveci là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 250 người.


</doc>
<doc id="1526411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526411" title="Durmuşlu, Akpınar">
Durmuşlu, Akpınar

Durmuşlu là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 15 người.


</doc>
<doc id="1526412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526412" title="Eldeleklidemirel, Akpınar">
Eldeleklidemirel, Akpınar

Eldeleklidemirel là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 46 người.


</doc>
<doc id="1526413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526413" title="Eldelekliortaoba, Akpınar">
Eldelekliortaoba, Akpınar

Eldelekliortaoba là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 119 người.


</doc>
<doc id="1526414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526414" title="Eşrefli, Akpınar">
Eşrefli, Akpınar

Eşrefli là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 40 người.


</doc>
<doc id="1526415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526415" title="Gülveren, Akpınar">
Gülveren, Akpınar

Gülveren là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 8 người.


</doc>
<doc id="1526416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526416" title="Hacımirza, Akpınar">
Hacımirza, Akpınar

Hacımirza là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 132 người.


</doc>
<doc id="1526417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526417" title="Hacıselimli, Akpınar">
Hacıselimli, Akpınar

Hacıselimli là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 117 người.


</doc>
<doc id="1526418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526418" title="Hanyerisarıkaya, Akpınar">
Hanyerisarıkaya, Akpınar

Hanyerisarıkaya là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 338 người.


</doc>
<doc id="1526419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526419" title="Himmetuşağı, Akpınar">
Himmetuşağı, Akpınar

Himmetuşağı là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 231 người.


</doc>
<doc id="1526420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526420" title="Karaova, Akpınar">
Karaova, Akpınar

Karaova là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 352 người.


</doc>
<doc id="1526421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526421" title="Kelismailuşağı, Akpınar">
Kelismailuşağı, Akpınar

Kelismailuşağı là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 402 người.


</doc>
<doc id="1526422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526422" title="Köşker, Akpınar">
Köşker, Akpınar

Köşker là một thị trấn thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 731 người.


</doc>
<doc id="1526423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526423" title="Pekmezci, Akpınar">
Pekmezci, Akpınar

Pekmezci là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 261 người.


</doc>
<doc id="1526424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526424" title="Sofrazlı, Akpınar">
Sofrazlı, Akpınar

Sofrazlı là một xã thuộc huyện Akpınar, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 157 người.


</doc>
<doc id="1526425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526425" title="Avanoğlu, Akçakent">
Avanoğlu, Akçakent

Avanoğlu là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 197 người.


</doc>
<doc id="1526426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526426" title="Ayvalı, Akçakent">
Ayvalı, Akçakent

Ayvalı là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 147 người.


</doc>
<doc id="1526427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526427" title="Güllühüyük, Akçakent">
Güllühüyük, Akçakent

Güllühüyük là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 123 người.


</doc>
<doc id="1526428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526428" title="Hamzabey, Akçakent">
Hamzabey, Akçakent

Hamzabey là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 75 người.


</doc>
<doc id="1526429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526429" title="Kilimli, Akçakent">
Kilimli, Akçakent

Kilimli là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 256 người.


</doc>
<doc id="1526430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526430" title="Küçükabdiuşağı, Akçakent">
Küçükabdiuşağı, Akçakent

Küçükabdiuşağı là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 358 người.


</doc>
<doc id="1526431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526431" title="Ödemişli, Akçakent">
Ödemişli, Akçakent

Ödemişli là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 90 người.


</doc>
<doc id="1526432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526432" title="Ömeruşağı, Akçakent">
Ömeruşağı, Akçakent

Ömeruşağı là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 333 người.


</doc>
<doc id="1526433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526433" title="Solakuşağı, Akçakent">
Solakuşağı, Akçakent

Solakuşağı là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 149 người.


</doc>
<doc id="1526434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526434" title="Derefakılı, Akçakent">
Derefakılı, Akçakent

Derefakılı là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 42 người.


</doc>
<doc id="1526435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526435" title="Hacıfakılı, Akçakent">
Hacıfakılı, Akçakent

Hacıfakılı là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 84 người.


</doc>
<doc id="1526436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526436" title="Hasanali, Akçakent">
Hasanali, Akçakent

Hasanali là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 74 người.


</doc>
<doc id="1526437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526437" title="Yaylaözü, Akçakent">
Yaylaözü, Akçakent

Yaylaözü là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 684 người.


</doc>
<doc id="1526438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526438" title="Mahsenli, Akçakent">
Mahsenli, Akçakent

Mahsenli là một thị trấn thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 481 người.


</doc>
<doc id="1526439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526439" title="Polatlı, Akçakent">
Polatlı, Akçakent

Polatlı là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 198 người.


</doc>
<doc id="1526440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526440" title="Taşoluk, Akçakent">
Taşoluk, Akçakent

Taşlıoluk là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 179 người.


</doc>
<doc id="1526441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526441" title="Tepefakılı, Akçakent">
Tepefakılı, Akçakent

Tepefakılı là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 144 người.


</doc>
<doc id="1526442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526442" title="Yetikli, Akçakent">
Yetikli, Akçakent

Yetikli là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 135 người.


</doc>
<doc id="1526443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526443" title="Yeşildere, Akçakent">
Yeşildere, Akçakent

Yeşildere là một xã thuộc huyện Akçakent, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 173 người.


</doc>
<doc id="1526444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526444" title="Büyükkışla, Boztepe">
Büyükkışla, Boztepe

Büyükkışla là một xã thuộc huyện Boztepe, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 233 người.


</doc>
<doc id="1526445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526445" title="Çamalak, Boztepe">
Çamalak, Boztepe

Çamalak là một xã thuộc huyện Boztepe, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 165 người.


</doc>
<doc id="1526446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526446" title="Çevirme, Boztepe">
Çevirme, Boztepe

Çevirme là một xã thuộc huyện Boztepe, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 126 người.


</doc>
<doc id="1526447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526447" title="Çiğdeli, Boztepe">
Çiğdeli, Boztepe

Çiğdeli là một xã thuộc huyện Boztepe, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 101 người.


</doc>
<doc id="1526448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526448" title="Çimeli, Boztepe">
Çimeli, Boztepe

Çimeli là một xã thuộc huyện Boztepe, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 53 người.


</doc>
<doc id="1526449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526449" title="Eskidoğanlı, Boztepe">
Eskidoğanlı, Boztepe

Eskidoğanlı là một xã thuộc huyện Boztepe, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 219 người.


</doc>
<doc id="1526450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526450" title="Harmanatlı, Boztepe">
Harmanatlı, Boztepe

Harmanaltı là một xã thuộc huyện Boztepe, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 257 người.


</doc>
<doc id="1526451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526451" title="Hüseyinli, Boztepe">
Hüseyinli, Boztepe

Hüseyinli là một xã thuộc huyện Boztepe, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 79 người.


</doc>
<doc id="1526452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526452" title="Karacaören, Boztepe">
Karacaören, Boztepe

Karacaören là một thị trấn thuộc huyện Boztepe, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 455 người.


</doc>
<doc id="1526453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526453" title="Külhüyük, Boztepe">
Külhüyük, Boztepe

Külhüyük là một xã thuộc huyện Boztepe, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 123 người.


</doc>
<doc id="1526454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526454" title="Hatunoğlu, Boztepe">
Hatunoğlu, Boztepe

Hatunoğlu là một xã thuộc huyện Boztepe, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 210 người.


</doc>
<doc id="1526455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526455" title="Uzunpınar, Boztepe">
Uzunpınar, Boztepe

Uzunpınar là một xã thuộc huyện Boztepe, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 176 người.


</doc>
<doc id="1526456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526456" title="Üçkuyu, Boztepe">
Üçkuyu, Boztepe

Üçkuyu là một xã thuộc huyện Boztepe, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 133 người.


</doc>
<doc id="1526457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526457" title="Yenidoğanlı, Boztepe">
Yenidoğanlı, Boztepe

Yenidoğanlı là một xã thuộc huyện Boztepe, tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 544 người.


</doc>
<doc id="1526458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526458" title="Akçam, Abana">
Akçam, Abana

Akçam là một xã thuộc huyện Abana, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 126 người.


</doc>
<doc id="1526459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526459" title="Altıkulaç, Abana">
Altıkulaç, Abana

Altıkulaç là một xã thuộc huyện Abana, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 86 người.


</doc>
<doc id="1526460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526460" title="Çampınar, Abana">
Çampınar, Abana

Çampınar là một xã thuộc huyện Abana, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 45 người.


</doc>
<doc id="1526461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526461" title="Denizbükü, Abana">
Denizbükü, Abana

Denizbükü là một xã thuộc huyện Abana, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 82 người.


</doc>
<doc id="1526462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526462" title="Elmaçukuru, Abana">
Elmaçukuru, Abana

Elmaçukuru là một xã thuộc huyện Abana, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 34 người.


</doc>
<doc id="1526463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526463" title="Göynükler, Abana">
Göynükler, Abana

Göynükler là một xã thuộc huyện Abana, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 46 người.


</doc>
<doc id="1526464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526464" title="Kadıyusuf, Abana">
Kadıyusuf, Abana

Kadıyusuf là một xã thuộc huyện Abana, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 58 người.


</doc>
<doc id="1526465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526465" title="Yakabaşı, Abana">
Yakabaşı, Abana

Yakabaşı là một xã thuộc huyện Abana, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 88 người.


</doc>
<doc id="1526466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526466" title="Yemeni, Abana">
Yemeni, Abana

Yemeni là một xã thuộc huyện Abana, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 62 người.


</doc>
<doc id="1526467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526467" title="Yeşilyuva, Abana">
Yeşilyuva, Abana

Yeşilyuva là một xã thuộc huyện Abana, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 59 người.


</doc>
<doc id="1526468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526468" title="Akıncılar, Araç">
Akıncılar, Araç

Akıncılar là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 202 người.


</doc>
<doc id="1526469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526469" title="Aktaş, Araç">
Aktaş, Araç

Aktaş là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 119 người.


</doc>
<doc id="1526470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526470" title="Alınören, Araç">
Alınören, Araç

Alınören là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 175 người.


</doc>
<doc id="1526471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526471" title="Aşağı İkizören, Araç">
Aşağı İkizören, Araç

Aşağıikizören là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 84 người.


</doc>
<doc id="1526472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526472" title="Aşağıoba, Araç">
Aşağıoba, Araç

Aşağıoba là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 62 người.


</doc>
<doc id="1526473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526473" title="Aşağıyazı, Araç">
Aşağıyazı, Araç

Aşağıyazı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 61 người.


</doc>
<doc id="1526474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526474" title="Avlacık, Araç">
Avlacık, Araç

Avlacık là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 104 người.


</doc>
<doc id="1526475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526475" title="Avlağıçayırı, Araç">
Avlağıçayırı, Araç

Avlağıçayırı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 125 người.


</doc>
<doc id="1526476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526476" title="Başköy, Araç">
Başköy, Araç

Başköy là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 165 người.


</doc>
<doc id="1526477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526477" title="Bektüre, Araç">
Bektüre, Araç

Bektüre là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 278 người.


</doc>
<doc id="1526478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526478" title="Belkavak, Araç">
Belkavak, Araç

Belkavak là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 155 người.


</doc>
<doc id="1526479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526479" title="Buğdam, Araç">
Buğdam, Araç

Buğdam là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 80 người.


</doc>
<doc id="1526480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526480" title="Cevizlik, Araç">
Cevizlik, Araç

Cevizli là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 129 người.


</doc>
<doc id="1526481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526481" title="Çalköy, Araç">
Çalköy, Araç

Çalköy là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 60 người.


</doc>
<doc id="1526482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526482" title="Çukurpelit, Araç">
Çukurpelit, Araç

Çukurpelit là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 104 người.


</doc>
<doc id="1526483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526483" title="Dereçatı, Araç">
Dereçatı, Araç

Dereçatı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 182 người.


</doc>
<doc id="1526484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526484" title="Doğanca, Araç">
Doğanca, Araç

Doğanca là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 25 người.


</doc>
<doc id="1526485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526485" title="Ekinözü, Araç">
Ekinözü, Araç

Ekinözü là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 78 người.


</doc>
<doc id="1526486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526486" title="Fındıklı, Araç">
Fındıklı, Araç

Fındıklı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 51 người.


</doc>
<doc id="1526487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526487" title="Gemi, Araç">
Gemi, Araç

Gemi là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 52 người.


</doc>
<doc id="1526488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526488" title="Gökçeçat, Araç">
Gökçeçat, Araç

Gökçeçat là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 101 người.


</doc>
<doc id="1526489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526489" title="Gölcük, Araç">
Gölcük, Araç

Gölcük là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 46 người.


</doc>
<doc id="1526490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526490" title="Haliloba, Araç">
Haliloba, Araç

Haliloba là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 43 người.


</doc>
<doc id="1526491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526491" title="Huruçören, Araç">
Huruçören, Araç

Huruçören là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 137 người.


</doc>
<doc id="1526492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526492" title="Kavacık, Araç">
Kavacık, Araç

Kavacık là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 47 người.


</doc>
<doc id="1526493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526493" title="Kızılsaray, Araç">
Kızılsaray, Araç

Kızılsaray là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 99 người.


</doc>
<doc id="1526494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526494" title="Olucak, Araç">
Olucak, Araç

Olucak là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 71 người.


</doc>
<doc id="1526495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526495" title="Ömersin, Araç">
Ömersin, Araç

Ömersin là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 77 người.


</doc>
<doc id="1526496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526496" title="Özbel, Araç">
Özbel, Araç

Özbel là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 57 người.


</doc>
<doc id="1526497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526497" title="Pelitören, Araç">
Pelitören, Araç

Pelitören là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 68 người.


</doc>
<doc id="1526498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526498" title="Sarpun, Araç">
Sarpun, Araç

Sarpun là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 224 người.


</doc>
<doc id="1526499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526499" title="Serdar, Araç">
Serdar, Araç

Serdar là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 232 người.


</doc>
<doc id="1526500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526500" title="Sıragömü, Araç">
Sıragömü, Araç

Sıragömü là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 114 người.


</doc>
<doc id="1526501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526501" title="Tatlıca, Araç">
Tatlıca, Araç

Tatlıca là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 186 người.


</doc>
<doc id="1526502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526502" title="Toygaören, Araç">
Toygaören, Araç

Toygaören là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 98 người.


</doc>
<doc id="1526503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526503" title="Tuzaklı, Araç">
Tuzaklı, Araç

Tuzaklı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 70 người.


</doc>
<doc id="1526504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526504" title="Yenice, Araç">
Yenice, Araç

Yenice là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 183 người.


</doc>
<doc id="1526505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526505" title="Yukarı İkizören, Araç">
Yukarı İkizören, Araç

Yukarıikizören là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 39 người.


</doc>
<doc id="1526506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526506" title="Yukarıoba, Araç">
Yukarıoba, Araç

Yukarıoba là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 84 người.


</doc>
<doc id="1526507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526507" title="Yukarıyazı, Araç">
Yukarıyazı, Araç

Yukarıyazı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 54 người.


</doc>
<doc id="1526508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526508" title="Yurttepe, Araç">
Yurttepe, Araç

Yurttepe là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 69 người.


</doc>
<doc id="1526509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526509" title="Susuz, Araç">
Susuz, Araç

Susuz là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 234 người.


</doc>
<doc id="1526510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526510" title="Alakaya, Araç">
Alakaya, Araç

Alakaya là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 97 người.


</doc>
<doc id="1526511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526511" title="Bahçecik, Araç">
Bahçecik, Araç

Bahçecik là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 172 người.


</doc>
<doc id="1526512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526512" title="Çavuşköy, Araç">
Çavuşköy, Araç

Çavuşköy là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 127 người.


</doc>
<doc id="1526513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526513" title="Çerçiler, Araç">
Çerçiler, Araç

Çerçiler là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 36 người.


</doc>
<doc id="1526514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526514" title="Doğanpınar, Araç">
Doğanpınar, Araç

Doğanpınar là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 30 người.


</doc>
<doc id="1526515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526515" title="Doruk, Araç">
Doruk, Araç

Doruk là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 38 người.


</doc>
<doc id="1526516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526516" title="Güzlük, Araç">
Güzlük, Araç

Güzlük là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 145 người.


</doc>
<doc id="1526517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526517" title="Hatipköy, Araç">
Hatipköy, Araç

Hatipköy là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 81 người.


</doc>
<doc id="1526518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526518" title="Karacık, Araç">
Karacık, Araç

Karacık là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 93 người.


</doc>
<doc id="1526519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526519" title="Kavakköy, Araç">
Kavakköy, Araç

Kavakköy là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 58 người.


</doc>
<doc id="1526520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526520" title="Kayaören, Araç">
Kayaören, Araç

Kayaören là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 42 người.


</doc>
<doc id="1526521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526521" title="Kemerler, Araç">
Kemerler, Araç

Kemerler là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 47 người.


</doc>
<doc id="1526522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526522" title="Kışlaköy, Araç">
Kışlaköy, Araç

Kışlaköy là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 177 người.


</doc>
<doc id="1526523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526523" title="Kirazlı, Araç">
Kirazlı, Araç

Kirazlı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 66 người.


</doc>
<doc id="1526524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526524" title="Kovanlı, Araç">
Kovanlı, Araç

Kovanlı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 172 người.


</doc>
<doc id="1526525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526525" title="Köklüdere, Araç">
Köklüdere, Araç

Köklüdere là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 219 người.


</doc>
<doc id="1526526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526526" title="Muratlı, Araç">
Muratlı, Araç

Muratlı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 45 người.


</doc>
<doc id="1526527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526527" title="Okluk, Araç">
Okluk, Araç

Okluk là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 112 người.


</doc>
<doc id="1526528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526528" title="Palazlar, Araç">
Palazlar, Araç

Palazlar là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 151 người.


</doc>
<doc id="1526529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526529" title="Sarıhacı, Araç">
Sarıhacı, Araç

Sarıhacı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 50 người.


</doc>
<doc id="1526530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526530" title="Sümenler, Araç">
Sümenler, Araç

Sümenler là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 30 người.


</doc>
<doc id="1526531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526531" title="Tavşanlı, Araç">
Tavşanlı, Araç

Tavşanlı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 141 người.


</doc>
<doc id="1526532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526532" title="Samatlar, Araç">
Samatlar, Araç

Samatlar là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 122 người.


</doc>
<doc id="1526533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526533" title="Ahatlar, Araç">
Ahatlar, Araç

Ahatlar là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 100 người.


</doc>
<doc id="1526534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526534" title="Akgeçit, Araç">
Akgeçit, Araç

Akgeçit là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 125 người.


</doc>
<doc id="1526535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526535" title="Aksu, Araç">
Aksu, Araç

Aksu là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 72 người.


</doc>
<doc id="1526536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526536" title="Aşağıçobanözü">
Aşağıçobanözü

Aşağıçobanözü là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 195 người.


</doc>
<doc id="1526537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526537" title="Aşağıılıpınar, Araç">
Aşağıılıpınar, Araç

Aşağıılıpınar là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 83 người.


</doc>
<doc id="1526538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526538" title="Balçıkhisar, Araç">
Balçıkhisar, Araç

Balçıkhisar là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 231 người.


</doc>
<doc id="1526539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526539" title="Belen, Araç">
Belen, Araç

Belen là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 116 người.


</doc>
<doc id="1526540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526540" title="Celepler, Araç">
Celepler, Araç

Celepler là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 103 người.


</doc>
<doc id="1526541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526541" title="Çamaltı, Araç">
Çamaltı, Araç

Çamaltı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 50 người.


</doc>
<doc id="1526542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526542" title="Çaykaşı, Araç">
Çaykaşı, Araç

Çaykaşı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 164 người.


</doc>
<doc id="1526543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526543" title="Güzelce, Araç">
Güzelce, Araç

Güzelce là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 60 người.


</doc>
<doc id="1526544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526544" title="Çubukludere, Araç">
Çubukludere, Araç

Çubukludere là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 149 người.


</doc>
<doc id="1526545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526545" title="Damla, Araç">
Damla, Araç

Damla là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 107 người.


</doc>
<doc id="1526546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526546" title="Değirmençay, Araç">
Değirmençay, Araç

Değirmençay là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 16 người.


</doc>
<doc id="1526547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526547" title="Deretepe, Araç">
Deretepe, Araç

Deretepe là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 152 người.


</doc>
<doc id="1526548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526548" title="Erekli, Araç">
Erekli, Araç

Erekli là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 66 người.


</doc>
<doc id="1526549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526549" title="Eskiiğdir, Araç">
Eskiiğdir, Araç

Eskiiğdir là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 110 người.


</doc>
<doc id="1526550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526550" title="Gergen, Araç">
Gergen, Araç

Gergen là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 81 người.


</doc>
<doc id="1526551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526551" title="Gökçesu, Araç">
Gökçesu, Araç

Gökçesu là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 54 người.


</doc>
<doc id="1526552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526552" title="Gülükler, Araç">
Gülükler, Araç

Gülükler là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 141 người.


</doc>
<doc id="1526553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526553" title="Hanözü, Araç">
Hanözü, Araç

Hanözü là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 68 người.


</doc>
<doc id="1526554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526554" title="İğdir, Araç">
İğdir, Araç

İğdir là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.561 người.


</doc>
<doc id="1526555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526555" title="İğdirkışla, Araç">
İğdirkışla, Araç

İğdirkışla là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 42 người.


</doc>
<doc id="1526556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526556" title="İhsanlı, Araç">
İhsanlı, Araç

İhsanlı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 105 người.


</doc>
<doc id="1526557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526557" title="Karacalar, Araç">
Karacalar, Araç

Karacalar là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 167 người.


</doc>
<doc id="1526558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526558" title="Karakaya, Araç">
Karakaya, Araç

Karakaya là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 140 người.


</doc>
<doc id="1526559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526559" title="Karcılar, Araç">
Karcılar, Araç

Karcılar là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 120 người.


</doc>
<doc id="1526560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526560" title="Kayabaşı, Araç">
Kayabaşı, Araç

Kayabaşı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 98 người.


</doc>
<doc id="1526561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526561" title="Kayaboğazı, Araç">
Kayaboğazı, Araç

Kayaboğazı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 91 người.


</doc>
<doc id="1526562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526562" title="Kıyan, Araç">
Kıyan, Araç

Kıyan là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 124 người.


</doc>
<doc id="1526563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526563" title="Kıyıdibi, Araç">
Kıyıdibi, Araç

Kıyıdibi là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 76 người.


</doc>
<doc id="1526564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526564" title="Kızılören, Araç">
Kızılören, Araç

Kızılören là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 86 người.


</doc>
<doc id="1526565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526565" title="Köklüyurt, Araç">
Köklüyurt, Araç

Köklüyurt là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 81 người.


</doc>
<doc id="1526566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526566" title="Köseköy, Araç">
Köseköy, Araç

Köseköy là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 125 người.


</doc>
<doc id="1526567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526567" title="Müslimler, Araç">
Müslimler, Araç

Müslimler là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 161 người.


</doc>
<doc id="1526568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526568" title="Okçular, Araç">
Okçular, Araç

Okçular là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 48 người.


</doc>
<doc id="1526569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526569" title="Oycalı, Araç">
Oycalı, Araç

Oycalı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 185 người.


</doc>
<doc id="1526570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526570" title="Pınarören, Araç">
Pınarören, Araç

Pınarören là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 111 người.


</doc>
<doc id="1526571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526571" title="Recepbey, Araç">
Recepbey, Araç

Recepbey là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 95 người.


</doc>
<doc id="1526572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526572" title="Saltuklu, Araç">
Saltuklu, Araç

Saltuklu là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 89 người.


</doc>
<doc id="1526573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526573" title="Sofçular, Araç">
Sofçular, Araç

Sofçular là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 128 người.


</doc>
<doc id="1526574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526574" title="Şehrimanlar, Araç">
Şehrimanlar, Araç

Şehrimanlar là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 117 người.


</doc>
<doc id="1526575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526575" title="Şenyurt, Araç">
Şenyurt, Araç

Şenyurt là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 38 người.


</doc>
<doc id="1526576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526576" title="Şiringüney, Araç">
Şiringüney, Araç

Şiringüney là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 84 người.


</doc>
<doc id="1526577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526577" title="Taşpınar, Araç">
Taşpınar, Araç

Taşpınar là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 59 người.


</doc>
<doc id="1526578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526578" title="Tellikoz, Araç">
Tellikoz, Araç

Tellikoz là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 111 người.


</doc>
<doc id="1526579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526579" title="Terke, Araç">
Terke, Araç

Terke là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 226 người.


</doc>
<doc id="1526580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526580" title="Tokatlı, Araç">
Tokatlı, Araç

Tokatlı là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 142 người.


</doc>
<doc id="1526581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526581" title="Uğruköy, Araç">
Uğruköy, Araç

Uğruköy là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 83 người.


</doc>
<doc id="1526582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526582" title="Üçpınar, Araç">
Üçpınar, Araç

Üçpınar là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 22 người.


</doc>
<doc id="1526583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526583" title="Yeşilova, Araç">
Yeşilova, Araç

Yeşilova là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 708 người.


</doc>
<doc id="1526584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526584" title="Yukarıçobanözü, Araç">
Yukarıçobanözü, Araç

Yukarıçobanözü là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 95 người.


</doc>
<doc id="1526585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526585" title="Yukarıgüney, Araç">
Yukarıgüney, Araç

Yukarıgüney là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 147 người.


</doc>
<doc id="1526586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526586" title="Yukarıılıpınar, Araç">
Yukarıılıpınar, Araç

Yukarıılıpınar là một xã thuộc huyện Araç, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 191 người.


</doc>
<doc id="1526587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526587" title="Ahat, Azdavay">
Ahat, Azdavay

Ahatköy là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 77 người.


</doc>
<doc id="1526588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526588" title="Akçaçam, Azdavay">
Akçaçam, Azdavay

Akçaçam là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 133 người.


</doc>
<doc id="1526589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526589" title="Alacık, Azdavay">
Alacık, Azdavay

Alacık là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 116 người.


</doc>
<doc id="1526590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526590" title="Aliköy, Azdavay">
Aliköy, Azdavay

Aliköy là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 109 người.


</doc>
<doc id="1526591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526591" title="Arslanca, Azdavay">
Arslanca, Azdavay

Arslanca là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 175 người.


</doc>
<doc id="1526592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526592" title="Bakırcı, Azdavay">
Bakırcı, Azdavay

Bakırcı là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 92 người.


</doc>
<doc id="1526593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526593" title="Başakçay, Azdavay">
Başakçay, Azdavay

Başakçay là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 109 người.


</doc>
<doc id="1526594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526594" title="Başören, Azdavay">
Başören, Azdavay

Başören là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 69 người.


</doc>
<doc id="1526595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526595" title="Çakıroğlu, Azdavay">
Çakıroğlu, Azdavay

Çakıroğlu là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 84 người.


</doc>
<doc id="1526596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526596" title="Çamlıbük, Azdavay">
Çamlıbük, Azdavay

Çamlıbük là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 101 người.


</doc>
<doc id="1526597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526597" title="Çoçukören, Azdavay">
Çoçukören, Azdavay

Çocukören là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 214 người.


</doc>
<doc id="1526598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526598" title="Çömlektepe, Azdavay">
Çömlektepe, Azdavay

Çömlektepe là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 115 người.


</doc>
<doc id="1526599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526599" title="Derelitekke, Azdavay">
Derelitekke, Azdavay

Derelitekke là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 133 người.


</doc>
<doc id="1526600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526600" title="Dereyücek, Azdavay">
Dereyücek, Azdavay

Dereyücek là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 128 người.


</doc>
<doc id="1526601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526601" title="Evlek, Azdavay">
Evlek, Azdavay

Evlek là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 78 người.


</doc>
<doc id="1526602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526602" title="Gecen, Azdavay">
Gecen, Azdavay

Gecen là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 42 người.


</doc>
<doc id="1526603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526603" title="Göktaş, Azdavay">
Göktaş, Azdavay

Göktaş là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 86 người.


</doc>
<doc id="1526604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526604" title="Gültepe, Azdavay">
Gültepe, Azdavay

Gültepe là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 35 người.


</doc>
<doc id="1526605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526605" title="Gümürtler, Azdavay">
Gümürtler, Azdavay

Gümürtler là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 169 người.


</doc>
<doc id="1526606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526606" title="Hıdırlar, Azdavay">
Hıdırlar, Azdavay

Hıdırlar là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 70 người.


</doc>
<doc id="1526607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526607" title="Hocaköy, Azdavay">
Hocaköy, Azdavay

Hocaköy là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 56 người.


</doc>
<doc id="1526608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526608" title="Kanlıdağ, Azdavay">
Kanlıdağ, Azdavay

Kanlıdağ là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 109 người.


</doc>
<doc id="1526609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526609" title="Karahalılılar, Azdavay">
Karahalılılar, Azdavay

Karahalılılar là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 98 người.


</doc>
<doc id="1526610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526610" title="Karakuşlu, Azdavay">
Karakuşlu, Azdavay

Karakuşlu là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 73 người.


</doc>
<doc id="1526611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526611" title="Kayabaşı, Azdavay">
Kayabaşı, Azdavay

Kayabaşı là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 28 người.


</doc>
<doc id="1526612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526612" title="Kayaoğlu, Azdavay">
Kayaoğlu, Azdavay

Kayaoğlu là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 95 người.


</doc>
<doc id="1526613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526613" title="Kerpiçlik, Azdavay">
Kerpiçlik, Azdavay

Kerpiçlik là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 165 người.


</doc>
<doc id="1526614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526614" title="Kırcalar, Azdavay">
Kırcalar, Azdavay

Kırcalar là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 144 người.


</doc>
<doc id="1526615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526615" title="Kırmacı, Azdavay">
Kırmacı, Azdavay

Kırmacı là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 62 người.


</doc>
<doc id="1526616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526616" title="Kolca, Azdavay">
Kolca, Azdavay

Kolca là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 190 người.


</doc>
<doc id="1526617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526617" title="Kozluören, Azdavay">
Kozluören, Azdavay

Kozluören là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 26 người.


</doc>
<doc id="1526618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526618" title="Kurtçular, Azdavay">
Kurtçular, Azdavay

Kurtçular là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 134 người.


</doc>
<doc id="1526619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526619" title="Maden, Azdavay">
Maden, Azdavay

Maden là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 73 người.


</doc>
<doc id="1526620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526620" title="Maksutköy, Azdavay">
Maksutköy, Azdavay

Maksutköy là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 28 người.


</doc>
<doc id="1526621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526621" title="Mehmetçelebi, Azdavay">
Mehmetçelebi, Azdavay

Mehmetçelebi là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 67 người.


</doc>
<doc id="1526622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526622" title="Sabuncular, Azdavay">
Sabuncular, Azdavay

Sabuncular là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 71 người.


</doc>
<doc id="1526623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526623" title="Sada, Azdavay">
Sada, Azdavay

Sada là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 132 người.


</doc>
<doc id="1526624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526624" title="Samancı, Azdavay">
Samancı, Azdavay

Samancı là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 137 người.


</doc>
<doc id="1526625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526625" title="Sarayköy, Azdavay">
Sarayköy, Azdavay

Sarayköy là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 77 người.


</doc>
<doc id="1526626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526626" title="Sarnıçköy, Azdavay">
Sarnıçköy, Azdavay

Sarnıçköy là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 165 người.


</doc>
<doc id="1526627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526627" title="Sıraköy, Azdavay">
Sıraköy, Azdavay

Sıraköy là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 149 người.


</doc>
<doc id="1526628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526628" title="Söğütpınar, Azdavay">
Söğütpınar, Azdavay

Söğütpınar là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 87 người.


</doc>
<doc id="1526629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526629" title="Tasköy, Azdavay">
Tasköy, Azdavay

Tasköy là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 125 người.


</doc>
<doc id="1526630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526630" title="Tomrukköy, Azdavay">
Tomrukköy, Azdavay

Tomrukköy là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 65 người.


</doc>
<doc id="1526631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526631" title="Topuk, Azdavay">
Topuk, Azdavay

Topuk là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 161 người.


</doc>
<doc id="1526632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526632" title="Üyük, Azdavay">
Üyük, Azdavay

Üyük là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 103 người.


</doc>
<doc id="1526633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526633" title="Yeşilköy, Azdavay">
Yeşilköy, Azdavay

Yeşilköy là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 90 người.


</doc>
<doc id="1526634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526634" title="Yumacık, Azdavay">
Yumacık, Azdavay

Yumacık là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 99 người.


</doc>
<doc id="1526635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526635" title="Zümrüt, Azdavay">
Zümrüt, Azdavay

Zümrüt là một xã thuộc huyện Azdavay, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 56 người.


</doc>
<doc id="1526636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526636" title="Alantepe, Bozkurt">
Alantepe, Bozkurt

Alantepe là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 35 người.


</doc>
<doc id="1526637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526637" title="Ambarcılar, Bozkurt">
Ambarcılar, Bozkurt

Ambarcılar là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 190 người.


</doc>
<doc id="1526638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526638" title="Bayramgazi, Bozkurt">
Bayramgazi, Bozkurt

Bayramgazi là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 247 người.


</doc>
<doc id="1526639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526639" title="Beldeğirmen, Bozkurt">
Beldeğirmen, Bozkurt

Beldeğirmen là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 71 người.


</doc>
<doc id="1526640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526640" title="Çiçekyayla, Bozkurt">
Çiçekyayla, Bozkurt

Çiçekyayla là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 114 người.


</doc>
<doc id="1526641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526641" title="Darsu, Bozkurt">
Darsu, Bozkurt

Darsu là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 73 người.


</doc>
<doc id="1526642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526642" title="Dursunköy, Bozkurt">
Dursunköy, Bozkurt

Dursunköy là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 119 người.


</doc>
<doc id="1526643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526643" title="Görentaş, Bozkurt">
Görentaş, Bozkurt

Görentaş là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 149 người.


</doc>
<doc id="1526644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526644" title="Güngören, Bozkurt">
Güngören, Bozkurt

Güngören là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 33 người.


</doc>
<doc id="1526645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526645" title="Günvakti, Bozkurt">
Günvakti, Bozkurt

Günvakti là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 233 người.


</doc>
<doc id="1526646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526646" title="Işığan, Bozkurt">
Işığan, Bozkurt

Işığan là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 60 người.


</doc>
<doc id="1526647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526647" title="İbrahimköy, Bozkurt">
İbrahimköy, Bozkurt

İbrahimköy là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 77 người.


</doc>
<doc id="1526648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526648" title="İnceyazı, Bozkurt">
İnceyazı, Bozkurt

İnceyazı là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 93 người.


</doc>
<doc id="1526649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526649" title="Kayalar, Bozkurt">
Kayalar, Bozkurt

Kayalar là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 68 người.


</doc>
<doc id="1526650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526650" title="Kestanesökü, Bozkurt">
Kestanesökü, Bozkurt

Kestanesökü là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 77 người.


</doc>
<doc id="1526651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526651" title="Keşlik, Bozkurt">
Keşlik, Bozkurt

Keşlik là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 90 người.


</doc>
<doc id="1526652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526652" title="Kızılcaelma, Bozkurt">
Kızılcaelma, Bozkurt

Kızılcaelma là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 147 người.


</doc>
<doc id="1526653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526653" title="Kirazsökü, Bozkurt">
Kirazsökü, Bozkurt

Kirazsökü là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 37 người.


</doc>
<doc id="1526654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526654" title="Kocaçam, Bozkurt">
Kocaçam, Bozkurt

Kocaçam là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 169 người.


</doc>
<doc id="1526655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526655" title="Koşmapınar, Bozkurt">
Koşmapınar, Bozkurt

Koşmapınar là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 277 người.


</doc>
<doc id="1526656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526656" title="Köseali, Bozkurt">
Köseali, Bozkurt

Köseali là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 48 người.


</doc>
<doc id="1526657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526657" title="Kutluca, Bozkurt">
Kutluca, Bozkurt

Kutluca là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 103 người.


</doc>
<doc id="1526658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526658" title="Mamatlar, Bozkurt">
Mamatlar, Bozkurt

Mamatlar là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 132 người.


</doc>
<doc id="1526659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526659" title="Ortasökü, Bozkurt">
Ortasökü, Bozkurt

Ortasökü là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 272 người.


</doc>
<doc id="1526660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526660" title="Sakızcılar, Bozkurt">
Sakızcılar, Bozkurt

Sakızcılar là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 95 người.


</doc>
<doc id="1526661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526661" title="Sarıçiçek, Bozkurt">
Sarıçiçek, Bozkurt

Sarıçiçek là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 81 người.


</doc>
<doc id="1526662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526662" title="Şeyhoğlu, Bozkurt">
Şeyhoğlu, Bozkurt

Şeyhoğlu là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 204 người.


</doc>
<doc id="1526663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526663" title="Tezcan, Bozkurt">
Tezcan, Bozkurt

Tezcan là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 85 người.


</doc>
<doc id="1526664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526664" title="Uluköy, Bozkurt">
Uluköy, Bozkurt

Uluköy là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 143 người.


</doc>
<doc id="1526665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526665" title="Yakaören, Bozkurt">
Yakaören, Bozkurt

Yakaören là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 598 người.


</doc>
<doc id="1526666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526666" title="Yaşarlı, Bozkurt">
Yaşarlı, Bozkurt

Yaşarlı là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 200 người.


</doc>
<doc id="1526667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526667" title="Yaylatepe, Bozkurt">
Yaylatepe, Bozkurt

Yaylatepe là một xã thuộc huyện Bozkurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 176 người.


</doc>
<doc id="1526668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526668" title="Abdulkadir, Cide">
Abdulkadir, Cide

Abdulkadir là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 93 người.


</doc>
<doc id="1526669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526669" title="Ağaçbükü, Cide">
Ağaçbükü, Cide

Ağaçbükü là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 247 người.


</doc>
<doc id="1526670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526670" title="Akbayır, Cide">
Akbayır, Cide

Akbayır là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 204 người.


</doc>
<doc id="1526671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526671" title="Akça, Cide">
Akça, Cide

Akça là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 152 người.


</doc>
<doc id="1526672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526672" title="Alayazı, Cide">
Alayazı, Cide

Alayazı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 89 người.


</doc>
<doc id="1526673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526673" title="Alayüz, Cide">
Alayüz, Cide

Alayüz là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 153 người.


</doc>
<doc id="1526674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526674" title="Aydıncık, Cide">
Aydıncık, Cide

Aydıncık là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 141 người.


</doc>
<doc id="1526675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526675" title="Bağyurdu, Cide">
Bağyurdu, Cide

Bağyurdu là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 304 người.


</doc>
<doc id="1526676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526676" title="Baltacı, Cide">
Baltacı, Cide

Baltacı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 244 người.


</doc>
<doc id="1526677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526677" title="Başköy, Cide">
Başköy, Cide

Başköy là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 103 người.


</doc>
<doc id="1526678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526678" title="Beltepe, Cide">
Beltepe, Cide

Beltepe là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 175 người.


</doc>
<doc id="1526679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526679" title="Beşevler, Cide">
Beşevler, Cide

Beşevler là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 101 người.


</doc>
<doc id="1526680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526680" title="Çakırlı, Cide">
Çakırlı, Cide

Çakırlı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 250 người.


</doc>
<doc id="1526681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526681" title="Çamaltı, Cide">
Çamaltı, Cide

Çamaltı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 131 người.


</doc>
<doc id="1526682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526682" title="Çamdibi, Cide">
Çamdibi, Cide

Çamdibi là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 109 người.


</doc>
<doc id="1526683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526683" title="Çataloluk, Cide">
Çataloluk, Cide

Çataloluk là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 325 người.


</doc>
<doc id="1526684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526684" title="Çayüstü, Cide">
Çayüstü, Cide

Çayüstü là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 109 người.


</doc>
<doc id="1526685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526685" title="Çayyaka, Cide">
Çayyaka, Cide

Çayyaka là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 181 người.


</doc>
<doc id="1526686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526686" title="Çilekçe, Cide">
Çilekçe, Cide

Çilekçe là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 225 người.


</doc>
<doc id="1526687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526687" title="Çukurçal, Cide">
Çukurçal, Cide

Çukurçal là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 165 người.


</doc>
<doc id="1526688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526688" title="Denizkonak, Cide">
Denizkonak, Cide

Denizkonak là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 89 người.


</doc>
<doc id="1526689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526689" title="Derebağ, Cide">
Derebağ, Cide

Derebağ là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 235 người.


</doc>
<doc id="1526690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526690" title="Derebucağı, Cide">
Derebucağı, Cide

Derebucağı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 127 người.


</doc>
<doc id="1526691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526691" title="Doğankaya, Cide">
Doğankaya, Cide

Doğankaya là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 199 người.


</doc>
<doc id="1526692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526692" title="Döngelce, Cide">
Döngelce, Cide

Döngelce là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 73 người.


</doc>
<doc id="1526693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526693" title="Düzköy, Cide">
Düzköy, Cide

Düzköy là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 62 người.


</doc>
<doc id="1526694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526694" title="Emirler, Cide">
Emirler, Cide

Emirler là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 110 người.


</doc>
<doc id="1526695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526695" title="Gebeş, Cide">
Gebeş, Cide

Gebeş là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 173 người.


</doc>
<doc id="1526696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526696" title="Gökçeler, Cide">
Gökçeler, Cide

Gökçeler là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 137 người.


</doc>
<doc id="1526697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526697" title="Gökçeören, Cide">
Gökçeören, Cide

Gökçeören là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 410 người.


</doc>
<doc id="1526698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526698" title="Gündoğan, Cide">
Gündoğan, Cide

Gündoğan là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 275 người.


</doc>
<doc id="1526699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526699" title="Günebakan, Cide">
Günebakan, Cide

Günebakan là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 499 người.


</doc>
<doc id="1526700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526700" title="Güzelyayla, Cide">
Güzelyayla, Cide

Güzelyayla là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 158 người.


</doc>
<doc id="1526701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526701" title="Hacıahmet, Cide">
Hacıahmet, Cide

Hacıahmet là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 93 người.


</doc>
<doc id="1526703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526703" title="Hamitli, Cide">
Hamitli, Cide

Hamitli là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 58 người.


</doc>
<doc id="1526704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526704" title="Himmetbeşe, Cide">
Himmetbeşe, Cide

Himmetbeşe là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 37 người.


</doc>
<doc id="1526705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526705" title="Irmakköy, Cide">
Irmakköy, Cide

Irmakköy là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 370 người.


</doc>
<doc id="1526706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526706" title="İlyasbey, Cide">
İlyasbey, Cide

İlyasbey là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 364 người.


</doc>
<doc id="1526707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526707" title="İsaköy, Cide">
İsaköy, Cide

İsaköy là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 110 người.


</doc>
<doc id="1526708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526708" title="İshakça, Cide">
İshakça, Cide

İshakça là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 219 người.


</doc>
<doc id="1526709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526709" title="Kalafat, Cide">
Kalafat, Cide

Kalafat là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 188 người.


</doc>
<doc id="1526710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526710" title="Kapısuyu, Cide">
Kapısuyu, Cide

Kapısuyu là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 84 người.


</doc>
<doc id="1526711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526711" title="Karakadı, Cide">
Karakadı, Cide

Karakadı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 90 người.


</doc>
<doc id="1526712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526712" title="Kasımköy, Cide">
Kasımköy, Cide

Kasımköy là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 192 người.


</doc>
<doc id="1526713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526713" title="Kayaardı, Cide">
Kayaardı, Cide

Kayaardı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 192 người.


</doc>
<doc id="1526714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526714" title="Kazanlı, Cide">
Kazanlı, Cide

Kazanlı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 117 người.


</doc>
<doc id="1526715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526715" title="Kethüda, Cide">
Kethüda, Cide

Kethüda là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 114 người.


</doc>
<doc id="1526716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526716" title="Kezağzı, Cide">
Kezağzı, Cide

Kezağzı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 81 người.


</doc>
<doc id="1526717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526717" title="Kıranlıkoz, Cide">
Kıranlıkoz, Cide

Kıranlıkoz là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 143 người.


</doc>
<doc id="1526718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526718" title="Kırcı, Cide">
Kırcı, Cide

Kırcı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 236 người.


</doc>
<doc id="1526719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526719" title="Koçlar, Cide">
Koçlar, Cide

Koçlar là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 108 người.


</doc>
<doc id="1526720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526720" title="Konuklar, Cide">
Konuklar, Cide

Konuklar là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 181 người.


</doc>
<doc id="1526721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526721" title="Kovanören, Cide">
Kovanören, Cide

Kovanören là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 292 người.


</doc>
<doc id="1526722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526722" title="Köseli, Cide">
Köseli, Cide

Köseli là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 100 người.


</doc>
<doc id="1526723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526723" title="Kumköy, Cide">
Kumköy, Cide

Kumköy là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 227 người.


</doc>
<doc id="1526724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526724" title="Kumluca, Cide">
Kumluca, Cide

Kumluca là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 407 người.


</doc>
<doc id="1526725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526725" title="Kuşçu, Cide">
Kuşçu, Cide

Kuşçu là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 122 người.


</doc>
<doc id="1526726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526726" title="Kuşkayası, Cide">
Kuşkayası, Cide

Kuşkayası là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 185 người.


</doc>
<doc id="1526727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526727" title="Mencekli, Cide">
Mencekli, Cide

Mencekli là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 150 người.


</doc>
<doc id="1526728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526728" title="Menük, Cide">
Menük, Cide

Menük là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 131 người.


</doc>
<doc id="1526729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526729" title="Musaköy, Cide">
Musaköy, Cide

Musaköy là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 149 người.


</doc>
<doc id="1526730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526730" title="Nanepınarı, Cide">
Nanepınarı, Cide

Nanepınarı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 112 người.


</doc>
<doc id="1526731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526731" title="Okçular, Cide">
Okçular, Cide

Okçular là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 103 người.


</doc>
<doc id="1526732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526732" title="Olucak, Cide">
Olucak, Cide

Olucak là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 84 người.


</doc>
<doc id="1526733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526733" title="Ortaca, Cide">
Ortaca, Cide

Ortaca là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 54 người.


</doc>
<doc id="1526734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526734" title="Ovacık, Cide">
Ovacık, Cide

Ovacık là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 152 người.


</doc>
<doc id="1526735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526735" title="Öveçler, Cide">
Öveçler, Cide

Öveçler là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 93 người.


</doc>
<doc id="1526736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526736" title="Pehlivanlı, Cide">
Pehlivanlı, Cide

Pehlivanlı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 124 người.


</doc>
<doc id="1526737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526737" title="Sakallı, Cide">
Sakallı, Cide

Sakallı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 101 người.


</doc>
<doc id="1526738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526738" title="Sırakaya, Cide">
Sırakaya, Cide

Sırakaya là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 206 người.


</doc>
<doc id="1526739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526739" title="Sipahi, Cide">
Sipahi, Cide

Sipahi là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 122 người.


</doc>
<doc id="1526740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526740" title="Sofular, Cide">
Sofular, Cide

Sofular là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 152 người.


</doc>
<doc id="1526741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526741" title="Soğucak, Cide">
Soğucak, Cide

Soğucak là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 64 người.


</doc>
<doc id="1526742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526742" title="Şenköy, Cide">
Şenköy, Cide

Şenköy là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 37 người.


</doc>
<doc id="1526743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526743" title="Tarakçı, Cide">
Tarakçı, Cide

Tarakçı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 122 người.


</doc>
<doc id="1526744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526744" title="Toygarlı, Cide">
Toygarlı, Cide

Toygarlı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 388 người.


</doc>
<doc id="1526745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526745" title="Üçağıl, Cide">
Üçağıl, Cide

Üçağıl là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 525 người.


</doc>
<doc id="1526746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526746" title="Uğurlu, Cide">
Uğurlu, Cide

Uğurlu là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 155 người.


</doc>
<doc id="1526747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526747" title="Velioğlu, Cide">
Velioğlu, Cide

Velioğlu là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 136 người.


</doc>
<doc id="1526748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526748" title="Yalçınköy, Cide">
Yalçınköy, Cide

Yalçınköy là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 310 người.


</doc>
<doc id="1526749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526749" title="Yaylaköy, Cide">
Yaylaköy, Cide

Yaylaköy là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 241 người.


</doc>
<doc id="1526750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526750" title="Yenice, Cide">
Yenice, Cide

Yenice là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 265 người.


</doc>
<doc id="1526751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526751" title="Yeniköy, Cide">
Yeniköy, Cide

Yeniköy là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 281 người.


</doc>
<doc id="1526752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526752" title="Yıldızalan, Cide">
Yıldızalan, Cide

Yıldızalan là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 84 người.


</doc>
<doc id="1526753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526753" title="Yurtbaşı, Cide">
Yurtbaşı, Cide

Yurtbaşı là một xã thuộc huyện Cide, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 401 người.


</doc>
<doc id="1526754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526754" title="Arıca, Çatalzeytin">
Arıca, Çatalzeytin

Arıca là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 98 người.


</doc>
<doc id="1526755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526755" title="Aşağısökü, Çatalzeytin">
Aşağısökü, Çatalzeytin

Aşağısökü là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 80 người.


</doc>
<doc id="1526756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526756" title="Canlar, Çatalzeytin">
Canlar, Çatalzeytin

Canlar là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 103 người.


</doc>
<doc id="1526757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526757" title="Celaller, Çatalzeytin">
Celaller, Çatalzeytin

Celaller là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 87 người.


</doc>
<doc id="1526758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526758" title="Çağlar, Çatalzeytin">
Çağlar, Çatalzeytin

Çağlar là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 275 người.


</doc>
<doc id="1526759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526759" title="Çatak, Çatalzeytin">
Çatak, Çatalzeytin

Çatak là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 201 người.


</doc>
<doc id="1526760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526760" title="Çepni, Çatalzeytin">
Çepni, Çatalzeytin

Çepni là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 173 người.


</doc>
<doc id="1526761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526761" title="Çubuklu, Çatalzeytin">
Çubuklu, Çatalzeytin

Çubuklu là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 69 người.


</doc>
<doc id="1526762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526762" title="Dağköy, Çatalzeytin">
Dağköy, Çatalzeytin

Dağköy là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 57 người.


</doc>
<doc id="1526763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526763" title="Doğanköy, Çatalzeytin">
Doğanköy, Çatalzeytin

Doğanköy là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 38 người.


</doc>
<doc id="1526764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526764" title="Duran, Çatalzeytin">
Duran, Çatalzeytin

Duran là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 104 người.


</doc>
<doc id="1526765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526765" title="Epçeler, Çatalzeytin">
Epçeler, Çatalzeytin

Epçeler là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 59 người.


</doc>
<doc id="1526766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526766" title="Fındıklı, Çatalzeytin">
Fındıklı, Çatalzeytin

Fındıklı là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 51 người.


</doc>
<doc id="1526767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526767" title="Güneşler, Çatalzeytin">
Güneşler, Çatalzeytin

Güneşler là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 83 người.


</doc>
<doc id="1526768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526768" title="Hacıreis, Çatalzeytin">
Hacıreis, Çatalzeytin

Hacıreis là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 140 người.


</doc>
<doc id="1526769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526769" title="Hacıreissökü, Çatalzeytin">
Hacıreissökü, Çatalzeytin

Hacıreissökü là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 93 người.


</doc>
<doc id="1526770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526770" title="Hamidiye, Çatalzeytin">
Hamidiye, Çatalzeytin

Hamidiye là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 70 người.


</doc>
<doc id="1526771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526771" title="İsmailköy, Çatalzeytin">
İsmailköy, Çatalzeytin

İsmailköy là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 118 người.


</doc>
<doc id="1526772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526772" title="Karacakaya, Çatalzeytin">
Karacakaya, Çatalzeytin

Karacakaya là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 260 người.


</doc>
<doc id="1526773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526773" title="Kaşlıca, Çatalzeytin">
Kaşlıca, Çatalzeytin

Kaşlıca là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 72 người.


</doc>
<doc id="1526774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526774" title="Kavaklı, Çatalzeytin">
Kavaklı, Çatalzeytin

Kavaklı là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 62 người.


</doc>
<doc id="1526775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526775" title="Kavakören, Çatalzeytin">
Kavakören, Çatalzeytin

Kavakören là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 180 người.


</doc>
<doc id="1526776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526776" title="Kayadibi, Çatalzeytin">
Kayadibi, Çatalzeytin

Kayadibi là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 77 người.


</doc>
<doc id="1526777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526777" title="Kaymazlar, Çatalzeytin">
Kaymazlar, Çatalzeytin

Kaymazlar là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 109 người.


</doc>
<doc id="1526778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526778" title="Kızılcakaya, Çatalzeytin">
Kızılcakaya, Çatalzeytin

Kızılcakaya là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 88 người.


</doc>
<doc id="1526779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526779" title="Kirazlı, Çatalzeytin">
Kirazlı, Çatalzeytin

Kirazlı là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 113 người.


</doc>
<doc id="1526780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526780" title="Konaklı, Çatalzeytin">
Konaklı, Çatalzeytin

Konaklı là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 208 người.


</doc>
<doc id="1526781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526781" title="Kozsökü, Çatalzeytin">
Kozsökü, Çatalzeytin

Kozsökü là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 117 người.


</doc>
<doc id="1526782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526782" title="Köklüce, Çatalzeytin">
Köklüce, Çatalzeytin

Köklüce là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 55 người.


</doc>
<doc id="1526783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526783" title="Kuğuköy, Çatalzeytin">
Kuğuköy, Çatalzeytin

Kuğuköy là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 49 người.


</doc>
<doc id="1526784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526784" title="Kulfallar, Çatalzeytin">
Kulfallar, Çatalzeytin

Kulfallar là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 22 người.


</doc>
<doc id="1526785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526785" title="Paşalı, Çatalzeytin">
Paşalı, Çatalzeytin

Paşalı là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 405 người.


</doc>
<doc id="1526786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526786" title="Piri, Çatalzeytin">
Piri, Çatalzeytin

Piri là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 234 người.


</doc>
<doc id="1526787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526787" title="Samancı, Çatalzeytin">
Samancı, Çatalzeytin

Samancı là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 102 người.


</doc>
<doc id="1526788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526788" title="Saraçlar, Çatalzeytin">
Saraçlar, Çatalzeytin

Saraçlar là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 82 người.


</doc>
<doc id="1526789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526789" title="Sırakonak, Çatalzeytin">
Sırakonak, Çatalzeytin

Sırakonak là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 116 người.


</doc>
<doc id="1526790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526790" title="Sökü, Çatalzeytin">
Sökü, Çatalzeytin

Sökü là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 89 người.


</doc>
<doc id="1526791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526791" title="Yemişli, Çatalzeytin">
Yemişli, Çatalzeytin

Yemişli là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 197 người.


</doc>
<doc id="1526792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526792" title="Yenibeyler, Çatalzeytin">
Yenibeyler, Çatalzeytin

Yenibeyler là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 127 người.


</doc>
<doc id="1526793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526793" title="Yukarısökü, Çatalzeytin">
Yukarısökü, Çatalzeytin

Yukarısökü là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 106 người.


</doc>
<doc id="1526794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526794" title="Yunuslar, Çatalzeytin">
Yunuslar, Çatalzeytin

Yunuslar là một xã thuộc huyện Çatalzeytin, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 121 người.


</doc>
<doc id="1526795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526795" title="Akılçalman, Daday">
Akılçalman, Daday

Akılçalman là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 105 người.


</doc>
<doc id="1526796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526796" title="Akpınar, Daday">
Akpınar, Daday

Akpınar là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 185 người.


</doc>
<doc id="1526797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526797" title="Aktaştekke, Daday">
Aktaştekke, Daday

Aktaştekke là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 70 người.


</doc>
<doc id="1526798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526798" title="Alipaşa, Daday">
Alipaşa, Daday

Alipaşa là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 43 người.


</doc>
<doc id="1526799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526799" title="Arabacılar, Daday">
Arabacılar, Daday

Arabacılar là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 89 người.


</doc>
<doc id="1526800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526800" title="Bağışlar, Daday">
Bağışlar, Daday

Bağışlar là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 109 người.


</doc>
<doc id="1526801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526801" title="Bastak, Daday">
Bastak, Daday

Bastak là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 83 người.


</doc>
<doc id="1526802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526802" title="Bayırköy, Daday">
Bayırköy, Daday

Bayırköy là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 98 người.


</doc>
<doc id="1526803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526803" title="Bayramlı, Daday">
Bayramlı, Daday

Bayramlı là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 103 người.


</doc>
<doc id="1526804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526804" title="Beykoz, Daday">
Beykoz, Daday

Beykoz là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 109 người.


</doc>
<doc id="1526805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526805" title="Bezirgan, Daday">
Bezirgan, Daday

Bezirgan là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 117 người.


</doc>
<doc id="1526806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526806" title="Bolatlar, Daday">
Bolatlar, Daday

Bolatlar là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 121 người.


</doc>
<doc id="1526807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526807" title="Boyalıca, Daday">
Boyalıca, Daday

Boyalıca là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 80 người.


</doc>
<doc id="1526808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526808" title="Boyalılar, Daday">
Boyalılar, Daday

Boyalılar là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 75 người.


</doc>
<doc id="1526809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526809" title="Budaklı, Daday">
Budaklı, Daday

Budaklı là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 65 người.


</doc>
<doc id="1526810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526810" title="Çamkonak, Daday">
Çamkonak, Daday

Çamkonak là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 131 người.


</doc>
<doc id="1526811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526811" title="Çamlıbel, Daday">
Çamlıbel, Daday

Çamlıbel là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 167 người.


</doc>
<doc id="1526812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526812" title="Çavuşlu, Daday">
Çavuşlu, Daday

Çavuşlu là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 112 người.


</doc>
<doc id="1526813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526813" title="Çayırlı, Daday">
Çayırlı, Daday

Çayırlı là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 92 người.


</doc>
<doc id="1526814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526814" title="Çayözü, Daday">
Çayözü, Daday

Çayözü là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 106 người.


</doc>
<doc id="1526815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526815" title="Çömlekçiler, Daday">
Çömlekçiler, Daday

Çömlekçiler là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 99 người.


</doc>
<doc id="1526816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526816" title="Davutköy, Daday">
Davutköy, Daday

Davutköy là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 118 người.


</doc>
<doc id="1526817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526817" title="Değirmencik, Daday">
Değirmencik, Daday

Değirmencik là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 283 người.


</doc>
<doc id="1526818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526818" title="Değirmenözü, Daday">
Değirmenözü, Daday

Değirmenözü là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 92 người.


</doc>
<doc id="1526819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526819" title="Demirce, Daday">
Demirce, Daday

Demirce là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 158 người.


</doc>
<doc id="1526820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526820" title="Dereköy, Daday">
Dereköy, Daday

Dereköy là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 147 người.


</doc>
<doc id="1526821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526821" title="Dereözü, Daday">
Dereözü, Daday

Dereözü là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 62 người.


</doc>
<doc id="1526822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526822" title="Elmayazı, Daday">
Elmayazı, Daday

Elmayazı là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 79 người.


</doc>
<doc id="1526823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526823" title="Ertaş, Daday">
Ertaş, Daday

Ertaş là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 49 người.


</doc>
<doc id="1526824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526824" title="Fasıllar, Daday">
Fasıllar, Daday

Fasıllar là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 63 người.


</doc>
<doc id="1526825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526825" title="Gökören, Daday">
Gökören, Daday

Gökören là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 208 người.


</doc>
<doc id="1526826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526826" title="Görük, Daday">
Görük, Daday

Görük là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 181 người.


</doc>
<doc id="1526827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526827" title="Hasanağa, Daday">
Hasanağa, Daday

Hasanağa là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 105 người.


</doc>
<doc id="1526828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526828" title="Hasanşeyh, Daday">
Hasanşeyh, Daday

Hasanşeyh là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 225 người.


</doc>
<doc id="1526829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526829" title="İnciğez, Daday">
İnciğez, Daday

İnciğez là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 127 người.


</doc>
<doc id="1526830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526830" title="Kapaklı, Daday">
Kapaklı, Daday

Kapaklı là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 150 người.


</doc>
<doc id="1526831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526831" title="Karaağaç, Daday">
Karaağaç, Daday

Karaağaç là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 113 người.


</doc>
<doc id="1526832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526832" title="Karacaağaç, Daday">
Karacaağaç, Daday

Karacaağaç là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 109 người.


</doc>
<doc id="1526833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526833" title="Karacaören, Daday">
Karacaören, Daday

Karacaören là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 109 người.


</doc>
<doc id="1526834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526834" title="Karamık, Daday">
Karamık, Daday

Karamık là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 119 người.


</doc>
<doc id="1526835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526835" title="Kavakyayla, Daday">
Kavakyayla, Daday

Kavakyayla là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 71 người.


</doc>
<doc id="1526836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526836" title="Kayabağı, Daday">
Kayabağı, Daday

Kayabağı là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 103 người.


</doc>
<doc id="1526837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526837" title="Kayı, Daday">
Kayı, Daday

Kayıköy là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 116 người.


</doc>
<doc id="1526838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526838" title="Kızılörencik, Daday">
Kızılörencik, Daday

Kızılörencik là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 162 người.


</doc>
<doc id="1526839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526839" title="Kızsini, Daday">
Kızsini, Daday

Kızsini là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 85 người.


</doc>
<doc id="1526840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526840" title="Koççuğaz, Daday">
Koççuğaz, Daday

Koççuğaz là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 102 người.


</doc>
<doc id="1526841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526841" title="Köşeler, Daday">
Köşeler, Daday

Köseler là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 121 người.


</doc>
<doc id="1526842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526842" title="Küten, Daday">
Küten, Daday

Küten là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 60 người.


</doc>
<doc id="1526843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526843" title="Okluk, Daday">
Okluk, Daday

Okluk là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 67 người.


</doc>
<doc id="1526844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526844" title="Örencik, Daday">
Örencik, Daday

Örencik là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 116 người.


</doc>
<doc id="1526845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526845" title="Sarıçam, Daday">
Sarıçam, Daday

Sarıçam là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 131 người.


</doc>
<doc id="1526846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526846" title="Sarpun, Daday">
Sarpun, Daday

Sarpun là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 110 người.


</doc>
<doc id="1526847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526847" title="Selalmaz, Daday">
Selalmaz, Daday

Selalmaz là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 156 người.


</doc>
<doc id="1526848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526848" title="Siyahlar, Daday">
Siyahlar, Daday

Siyahlar là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 126 người.


</doc>
<doc id="1526849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526849" title="Sorkun, Daday">
Sorkun, Daday

Sorkun là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 102 người.


</doc>
<doc id="1526850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526850" title="Sorkuncuk, Daday">
Sorkuncuk, Daday

Sorkuncuk là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 74 người.


</doc>
<doc id="1526851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526851" title="Tüfekçi, Daday">
Tüfekçi, Daday

Tüfekçi là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 69 người.


</doc>
<doc id="1526852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526852" title="Uzbanlar, Daday">
Uzbanlar, Daday

Uzbanlar là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 160 người.


</doc>
<doc id="1526853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526853" title="Üyükören, Daday">
Üyükören, Daday

Üyükören là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 88 người.


</doc>
<doc id="1526854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526854" title="Yazıcameydan, Daday">
Yazıcameydan, Daday

Yazıcameydan là một xã thuộc huyện Daday, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 102 người.


</doc>
<doc id="1526855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526855" title="Ahlatçık, Devrekani">
Ahlatçık, Devrekani

Ahlatçık là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 86 người.


</doc>
<doc id="1526856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526856" title="Akçapınar, Devrekani">
Akçapınar, Devrekani

Akçapınar là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 75 người.


</doc>
<doc id="1526857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526857" title="Akdoğan, Devrekani">
Akdoğan, Devrekani

Akdoğan là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 88 người.


</doc>
<doc id="1526858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526858" title="Akmescit, Devrekani">
Akmescit, Devrekani

Akmescit là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 213 người.


</doc>
<doc id="1526859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526859" title="Alaçay, Devrekani">
Alaçay, Devrekani

Alaçay là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 82 người.


</doc>
<doc id="1526860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526860" title="Alçılar, Devrekani">
Alçılar, Devrekani

Alçılar là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 99 người.


</doc>
<doc id="1526861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526861" title="Alınören, Devrekani">
Alınören, Devrekani

Alınören là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 61 người.


</doc>
<doc id="1526862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526862" title="Arslanbey, Devrekani">
Arslanbey, Devrekani

Arslanbey là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 105 người.


</doc>
<doc id="1526863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526863" title="Asarcık, Devrekani">
Asarcık, Devrekani

Asarcık là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 134 người.


</doc>
<doc id="1526864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526864" title="Balabanlar, Devrekani">
Balabanlar, Devrekani

Balabanlar là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 196 người.


</doc>
<doc id="1526865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526865" title="Başakpınar, Devrekani">
Başakpınar, Devrekani

Başakpınar là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 174 người.


</doc>
<doc id="1526866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526866" title="Başakpınartepe, Devrekani">
Başakpınartepe, Devrekani

Başakpınartepe là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 58 người.


</doc>
<doc id="1526867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526867" title="Belovacık, Devrekani">
Belovacık, Devrekani

Belovacık là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 212 người.


</doc>
<doc id="1526868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526868" title="Bınkıldayık, Devrekani">
Bınkıldayık, Devrekani

Bıngıldayık là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 148 người.


</doc>
<doc id="1526869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526869" title="Bozarmut, Devrekani">
Bozarmut, Devrekani

Bozarmut là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 83 người.


</doc>
<doc id="1526870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526870" title="Bozkoca, Devrekani">
Bozkoca, Devrekani

Bozkoca là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 128 người.


</doc>
<doc id="1526871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526871" title="Bozkocatepe, Devrekani">
Bozkocatepe, Devrekani

Bozkocatepe là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 191 người.


</doc>
<doc id="1526872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526872" title="Çatak, Devrekani">
Çatak, Devrekani

Çatak là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 147 người.


</doc>
<doc id="1526873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526873" title="Çavuşlu, Devrekani">
Çavuşlu, Devrekani

Çavuşlu là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 72 người.


</doc>
<doc id="1526874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526874" title="Çorbacı, Devrekani">
Çorbacı, Devrekani

Çorbacı là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 217 người.


</doc>
<doc id="1526875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526875" title="Çontay, Devrekani">
Çontay, Devrekani

Çontay là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 184 người.


</doc>
<doc id="1526876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526876" title="Doğuörcünler, Devrekani">
Doğuörcünler, Devrekani

Doğuörcünler là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 195 người.


</doc>
<doc id="1526877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526877" title="Elmalıtekke, Devrekani">
Elmalıtekke, Devrekani

Elmalıtekke là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 114 người.


</doc>
<doc id="1526878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526878" title="Erenler, Devrekani">
Erenler, Devrekani

Erenler là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 12 người.


</doc>
<doc id="1526879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526879" title="Fakılar, Devrekani">
Fakılar, Devrekani

Fakılar là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 72 người.


</doc>
<doc id="1526880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526880" title="Göynükören, Devrekani">
Göynükören, Devrekani

Göynükören là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 122 người.


</doc>
<doc id="1526881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526881" title="Habeşli, Devrekani">
Habeşli, Devrekani

Habeşli là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 354 người.


</doc>
<doc id="1526882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526882" title="Hasırlı, Devrekani">
Hasırlı, Devrekani

Hasırlı là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 189 người.


</doc>
<doc id="1526883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526883" title="İnciğez, Devrekani">
İnciğez, Devrekani

İnciğez là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 114 người.


</doc>
<doc id="1526884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526884" title="Kadıoğlu, Devrekani">
Kadıoğlu, Devrekani

Kadıoğlu là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 94 người.


</doc>
<doc id="1526885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526885" title="Karaçam, Devrekani">
Karaçam, Devrekani

Karaçam là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 113 người.


</doc>
<doc id="1526886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526886" title="Karayazıcılar, Devrekani">
Karayazıcılar, Devrekani

Karayazıcılar là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 85 người.


</doc>
<doc id="1526887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526887" title="Kasaplar, Devrekani">
Kasaplar, Devrekani

Kasaplar là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 142 người.


</doc>
<doc id="1526888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526888" title="Kınık, Devrekani">
Kınık, Devrekani

Kınık là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 277 người.


</doc>
<doc id="1526889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526889" title="Kızacık, Devrekani">
Kızacık, Devrekani

Kızacık là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 146 người.


</doc>
<doc id="1526890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526890" title="Kurtköy, Devrekani">
Kurtköy, Devrekani

Kurtköyü là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 186 người.


</doc>
<doc id="1526891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526891" title="Kuzköy, Devrekani">
Kuzköy, Devrekani

Kuzköy là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 241 người.


</doc>
<doc id="1526892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526892" title="Laçin, Devrekani">
Laçin, Devrekani

Laçin là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 200 người.


</doc>
<doc id="1526893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526893" title="Örenbaşı, Devrekani">
Örenbaşı, Devrekani

Örenbaşı là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 232 người.


</doc>
<doc id="1526894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526894" title="Pınarözü, Devrekani">
Pınarözü, Devrekani

Pınarözü là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 108 người.


</doc>
<doc id="1526895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526895" title="Saraydurak, Devrekani">
Saraydurak, Devrekani

Saraydurak là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 96 người.


</doc>
<doc id="1526896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526896" title="Sarıyonca, Devrekani">
Sarıyonca, Devrekani

Sarıyonca là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 150 người.


</doc>
<doc id="1526897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526897" title="Sarpunalınca, Devrekani">
Sarpunalınca, Devrekani

Sarpunalınca là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 64 người.


</doc>
<doc id="1526898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526898" title="Selahattinköy, Devrekani">
Selahattinköy, Devrekani

Selahattin là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 146 người.


</doc>
<doc id="1526899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526899" title="Sinantekke, Devrekani">
Sinantekke, Devrekani

Sinantekke là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 112 người.


</doc>
<doc id="1526900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526900" title="Şenlik, Devrekani">
Şenlik, Devrekani

Şenlik là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 153 người.


</doc>
<doc id="1526901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526901" title="Şeyhbali, Devrekani">
Şeyhbali, Devrekani

Şeyhbali là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 167 người.


</doc>
<doc id="1526902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526902" title="Tekkekızıllar, Devrekani">
Tekkekızıllar, Devrekani

Tekkekızıllar là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 214 người.


</doc>
<doc id="1526903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526903" title="Ulamış, Devrekani">
Ulamış, Devrekani

Ulamış là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 142 người.


</doc>
<doc id="1526904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526904" title="Yazıbelen, Devrekani">
Yazıbelen, Devrekani

Yazıbelen là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 278 người.


</doc>
<doc id="1526905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526905" title="Yazıhisar, Devrekani">
Yazıhisar, Devrekani

Yazıhisar là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 243 người.


</doc>
<doc id="1526906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526906" title="Çörekçi, Devrekani">
Çörekçi, Devrekani

Çörekçi là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 130 người.


</doc>
<doc id="1526907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526907" title="Baltıcak, Devrekani">
Baltıcak, Devrekani

Baltacak là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 250 người.


</doc>
<doc id="1526908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526908" title="Kanlıabat, Devrekani">
Kanlıabat, Devrekani

Kanlıabat là một xã thuộc huyện Devrekani, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 291 người.


</doc>
<doc id="1526909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526909" title="Akçay, İnebolu">
Akçay, İnebolu

Akçay là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 43 người.


</doc>
<doc id="1526910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526910" title="Akgüney, İnebolu">
Akgüney, İnebolu

Akgüney là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 485 người.


</doc>
<doc id="1526911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526911" title="Akkonak, İnebolu">
Akkonak, İnebolu

Akkonak là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 154 người.


</doc>
<doc id="1526912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526912" title="Aktaş, İnebolu">
Aktaş, İnebolu

Aktaş là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 104 người.


</doc>
<doc id="1526913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526913" title="Alaca, İnebolu">
Alaca, İnebolu

Alaca là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 67 người.


</doc>
<doc id="1526914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526914" title="Aşağıçaylı, İnebolu">
Aşağıçaylı, İnebolu

Aşağıçaylı là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 208 người.


</doc>
<doc id="1526915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526915" title="Atabeyli, İnebolu">
Atabeyli, İnebolu

Atabeyli là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 372 người.


</doc>
<doc id="1526916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526916" title="Ayva, İnebolu">
Ayva, İnebolu

Ayvaköy là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 58 người.


</doc>
<doc id="1526917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526917" title="Ayvat, İnebolu">
Ayvat, İnebolu

Ayvat là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 68 người.


</doc>
<doc id="1526918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526918" title="Başköy, İnebolu">
Başköy, İnebolu

Başköy là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 79 người.


</doc>
<doc id="1526919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526919" title="Bayıralan, İnebolu">
Bayıralan, İnebolu

Bayıralan là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 171 người.


</doc>
<doc id="1526920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526920" title="Belen, İnebolu">
Belen, İnebolu

Belen là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 107 người.


</doc>
<doc id="1526921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526921" title="Belence, İnebolu">
Belence, İnebolu

Belence là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 187 người.


</doc>
<doc id="1526922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526922" title="Belören, İnebolu">
Belören, İnebolu

Belören là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 93 người.


</doc>
<doc id="1526923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526923" title="Beyler, İnebolu">
Beyler, İnebolu

Beyler là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 102 người.


</doc>
<doc id="1526924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526924" title="Çamdalı, İnebolu">
Çamdalı, İnebolu

Çamdalı là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 43 người.


</doc>
<doc id="1526925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526925" title="Çamlıca, İnebolu">
Çamlıca, İnebolu

Çamlıca là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 74 người.


</doc>
<doc id="1526926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526926" title="Çaydüzü, İnebolu">
Çaydüzü, İnebolu

Çaydüzü là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 117 người.


</doc>
<doc id="1526927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526927" title="Çaykıyı, İnebolu">
Çaykıyı, İnebolu

Çaykıyı là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 65 người.


</doc>
<doc id="1526928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526928" title="Çiçekyazı, İnebolu">
Çiçekyazı, İnebolu

Çiçekyazı là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 266 người.


</doc>
<doc id="1526929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526929" title="Çubuk, İnebolu">
Çubuk, İnebolu

Çubuk là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 41 người.


</doc>
<doc id="1526930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526930" title="Deliktaş, İnebolu">
Deliktaş, İnebolu

Deliktaş là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 85 người.


</doc>
<doc id="1526931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526931" title="Deresökü, İnebolu">
Deresökü, İnebolu

Deresökü là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 138 người.


</doc>
<doc id="1526932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526932" title="Dibek, İnebolu">
Dibek, İnebolu

Dibek là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 270 người.


</doc>
<doc id="1526933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526933" title="Dikili, İnebolu">
Dikili, İnebolu

Dikili là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 380 người.


</doc>
<doc id="1526934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526934" title="Doğanören, İnebolu">
Doğanören, İnebolu

Doğanören là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 288 người.


</doc>
<doc id="1526935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526935" title="Durupınar, İnebolu">
Durupınar, İnebolu

Durupınar là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 144 người.


</doc>
<doc id="1526936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526936" title="Erenyolu, İnebolu">
Erenyolu, İnebolu

Erenyolu là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 286 người.


</doc>
<doc id="1526937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526937" title="Erkekarpa, İnebolu">
Erkekarpa, İnebolu

Erkekarpa là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 325 người.


</doc>
<doc id="1526938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526938" title="Esenyurt, İnebolu">
Esenyurt, İnebolu

Esenyurt là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 56 người.


</doc>
<doc id="1526939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526939" title="Gemiciler, İnebolu">
Gemiciler, İnebolu

Gemiciler là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 309 người.


</doc>
<doc id="1526940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526940" title="Göçkün, İnebolu">
Göçkün, İnebolu

Göçkün là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 570 người.


</doc>
<doc id="1526941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526941" title="Gökbel, İnebolu">
Gökbel, İnebolu

Gökbel là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 102 người.


</doc>
<doc id="1526942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526942" title="Gökçevre, İnebolu">
Gökçevre, İnebolu

Gökçevre là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 237 người.


</doc>
<doc id="1526943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526943" title="Güde, İnebolu">
Güde, İnebolu

Güde là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 45 người.


</doc>
<doc id="1526944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526944" title="Güneşli, İnebolu">
Güneşli, İnebolu

Güneşli là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 146 người.


</doc>
<doc id="1526945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526945" title="Hacıibrahim, İnebolu">
Hacıibrahim, İnebolu

Hacıibrahim là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 99 người.


</doc>
<doc id="1526946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526946" title="Hacımehmet, İnebolu">
Hacımehmet, İnebolu

Hacımehmet là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 239 người.


</doc>
<doc id="1526947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526947" title="Hamitköy, İnebolu">
Hamitköy, İnebolu

Hamitköy là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 337 người.


</doc>
<doc id="1526948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526948" title="Hayrioğlu, İnebolu">
Hayrioğlu, İnebolu

Hayrioğlu là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 44 người.


</doc>
<doc id="1526949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526949" title="Hörmetli, İnebolu">
Hörmetli, İnebolu

Hürmetli là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 252 người.


</doc>
<doc id="1526950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526950" title="İkiyaka, İnebolu">
İkiyaka, İnebolu

İkiyaka là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 147 người.


</doc>
<doc id="1526951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526951" title="İkizler, İnebolu">
İkizler, İnebolu

İkizler là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 21 người.


</doc>
<doc id="1526952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526952" title="Kabalar, İnebolu">
Kabalar, İnebolu

Kabalar là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 719 người.


</doc>
<doc id="1526954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526954" title="Kabalarsökü, İnebolu">
Kabalarsökü, İnebolu

Kabalarsökü là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 527 người.


</doc>
<doc id="1526955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526955" title="Karabey, İnebolu">
Karabey, İnebolu

Karabey là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 117 người.


</doc>
<doc id="1526956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526956" title="Karşıyaka, İnebolu">
Karşıyaka, İnebolu

Karşıyaka là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 70 người.


</doc>
<doc id="1526957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526957" title="Kayaelması, İnebolu">
Kayaelması, İnebolu

Kayaelması là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 25 người.


</doc>
<doc id="1526958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526958" title="Keloğlu, İnebolu">
Keloğlu, İnebolu

Keloğlu là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 23 người.


</doc>
<doc id="1526959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526959" title="Korupınar, İnebolu">
Korupınar, İnebolu

Korupınar là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 622 người.


</doc>
<doc id="1526960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526960" title="Köroğlu, İnebolu">
Köroğlu, İnebolu

Köroğlu là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 116 người.


</doc>
<doc id="1526961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526961" title="Köseköy, İnebolu">
Köseköy, İnebolu

Köseköy là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 42 người.


</doc>
<doc id="1526962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526962" title="Kuzluk, İnebolu">
Kuzluk, İnebolu

Kuzluk là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 343 người.


</doc>
<doc id="1526963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526963" title="Musaköy, İnebolu">
Musaköy, İnebolu

Musaköy là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 200 người.


</doc>
<doc id="1526964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526964" title="Örtülü, İnebolu">
Örtülü, İnebolu

Örtülü là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 154 người.


</doc>
<doc id="1526965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526965" title="Özbaşı, İnebolu">
Özbaşı, İnebolu

Özbaşı là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 34 người.


</doc>
<doc id="1526966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526966" title="Özlüce, İnebolu">
Özlüce, İnebolu

Özlüce là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 262 người.


</doc>
<doc id="1526967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526967" title="Sakalar, İnebolu">
Sakalar, İnebolu

Sakalar là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 194 người.


</doc>
<doc id="1526968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526968" title="Salıcıoğlu, İnebolu">
Salıcıoğlu, İnebolu

Salıcıoğlu là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 109 người.


</doc>
<doc id="1526969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526969" title="Soğukpınar, İnebolu">
Soğukpınar, İnebolu

Soğukpınar là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 239 người.


</doc>
<doc id="1526970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526970" title="Sökü, İnebolu">
Sökü, İnebolu

Sökü là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 28 người.


</doc>
<doc id="1526971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526971" title="Şamalı, İnebolu">
Şamalı, İnebolu

Şamalı là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 109 người.


</doc>
<doc id="1526972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526972" title="Şamaoğlu, İnebolu">
Şamaoğlu, İnebolu

Şamaoğlu là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 27 người.


</doc>
<doc id="1526973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526973" title="Şeyhömer, İnebolu">
Şeyhömer, İnebolu

Şeyhömer là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 431 người.


</doc>
<doc id="1526974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526974" title="Taşburun, İnebolu">
Taşburun, İnebolu

Taşburun là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 127 người.


</doc>
<doc id="1526975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526975" title="Taşoluk, İnebolu">
Taşoluk, İnebolu

Taşoluk là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 131 người.


</doc>
<doc id="1526976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526976" title="Toklukaya, İnebolu">
Toklukaya, İnebolu

Toklukaya là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 448 người.


</doc>
<doc id="1526977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526977" title="Uğrak, İnebolu">
Uğrak, İnebolu

Uğrak là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 413 người.


</doc>
<doc id="1526978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526978" title="Uluköy, İnebolu">
Uluköy, İnebolu

Uluköy là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 122 người.


</doc>
<doc id="1526979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526979" title="Uluyol, İnebolu">
Uluyol, İnebolu

Uluyol là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 55 người.


</doc>
<doc id="1526980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526980" title="Üçevler, İnebolu">
Üçevler, İnebolu

Üçevler là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 38 người.


</doc>
<doc id="1526981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526981" title="Üçlüce, İnebolu">
Üçlüce, İnebolu

Üçlüce là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 59 người.


</doc>
<doc id="1526982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526982" title="Yakaboyu, İnebolu">
Yakaboyu, İnebolu

Yakaboyu là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 158 người.


</doc>
<doc id="1526983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526983" title="Yamaç, İnebolu">
Yamaç, İnebolu

Yamaç là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 42 người.


</doc>
<doc id="1526984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526984" title="Yaztepe, İnebolu">
Yaztepe, İnebolu

Yaztepe là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 148 người.


</doc>
<doc id="1526985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526985" title="Yeşilöz, İnebolu">
Yeşilöz, İnebolu

Yeşilöz là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 206 người.


</doc>
<doc id="1526986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526986" title="Yolüstü, İnebolu">
Yolüstü, İnebolu

Yolüstü là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 127 người.


</doc>
<doc id="1526987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526987" title="Yukarıçaylı, İnebolu">
Yukarıçaylı, İnebolu

Yukarıçaylı là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 198 người.


</doc>
<doc id="1526988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526988" title="Yukarıköy, İnebolu">
Yukarıköy, İnebolu

Yukarıköy là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 332 người.


</doc>
<doc id="1526989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526989" title="Yunusköy, İnebolu">
Yunusköy, İnebolu

Yunusköy là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 213 người.


</doc>
<doc id="1526990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526990" title="Yuvacık, İnebolu">
Yuvacık, İnebolu

Yuvacık là một xã thuộc huyện İnebolu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 47 người.


</doc>
<doc id="1526991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526991" title="Ahlatçık, Kastamonu">
Ahlatçık, Kastamonu

Ahlatçık là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 184 người.


</doc>
<doc id="1526992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526992" title="Ahmetbey, Kastamonu">
Ahmetbey, Kastamonu

Ahmetbey là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 145 người.


</doc>
<doc id="1526993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526993" title="Akdoğan, Kastamonu">
Akdoğan, Kastamonu

Akdoğan là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 492 người.


</doc>
<doc id="1526994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526994" title="Aksinir, Kastamonu">
Aksinir, Kastamonu

Aksinir là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 139 người.


</doc>
<doc id="1526995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526995" title="Alparslan, Kastamonu">
Alparslan, Kastamonu

Alparslan là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 131 người.


</doc>
<doc id="1526996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526996" title="Alçıcılar, Kastamonu">
Alçıcılar, Kastamonu

Alçıcılar là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 340 người.


</doc>
<doc id="1526997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526997" title="Alpagut, Kastamonu">
Alpagut, Kastamonu

Alpagut là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 354 người.


</doc>
<doc id="1526998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526998" title="Arız, Kastamonu">
Arız, Kastamonu

Arız là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 233 người.


</doc>
<doc id="1526999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1526999" title="Aşağıbatak, Kastamonu">
Aşağıbatak, Kastamonu

Aşağıbatak là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 82 người.


</doc>
<doc id="1527000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527000" title="Aşağıelyakut, Kastamonu">
Aşağıelyakut, Kastamonu

Aşağıelyakut là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 273 người.


</doc>
<doc id="1527001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527001" title="Baltacı, Kastamonu">
Baltacı, Kastamonu

Baltacı là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 80 người.


</doc>
<doc id="1527002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527002" title="Baltacıkuyucağı, Kastamonu">
Baltacıkuyucağı, Kastamonu

Baltacıkuyucağı là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 172 người.


</doc>
<doc id="1527003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527003" title="Başköy, Kastamonu">
Başköy, Kastamonu

Başköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 131 người.


</doc>
<doc id="1527004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527004" title="Bozoğlak, Kastamonu">
Bozoğlak, Kastamonu

Bozoğlak là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 192 người.


</doc>
<doc id="1527005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527005" title="Budamış, Kastamonu">
Budamış, Kastamonu

Budamış là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 774 người.


</doc>
<doc id="1527006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527006" title="Bulacık, Kastamonu">
Bulacık, Kastamonu

Bulacık là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 173 người.


</doc>
<doc id="1527007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527007" title="Bükköy, Kastamonu">
Bükköy, Kastamonu

Bükköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 502 người.


</doc>
<doc id="1527008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527008" title="Çerçiköy, Kastamonu">
Çerçiköy, Kastamonu

Çerçiköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 203 người.


</doc>
<doc id="1527009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527009" title="Çiğil, Kastamonu">
Çiğil, Kastamonu

Çiğil là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 162 người.


</doc>
<doc id="1527010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527010" title="Çorumlu, Kastamonu">
Çorumlu, Kastamonu

Çorumlu là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 139 người.


</doc>
<doc id="1527011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527011" title="Darıbükü, Kastamonu">
Darıbükü, Kastamonu

Darıbükü là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 172 người.


</doc>
<doc id="1527012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527012" title="Demirci, Kastamonu">
Demirci, Kastamonu

Demirci là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 221 người.


</doc>
<doc id="1527013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527013" title="Dereköy, Kastamonu">
Dereköy, Kastamonu

Dereköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 224 người.


</doc>
<doc id="1527014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527014" title="Dokuzkat, Kastamonu">
Dokuzkat, Kastamonu

Dokuzkat là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 228 người.


</doc>
<doc id="1527015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527015" title="Duruçay, Kastamonu">
Duruçay, Kastamonu

Duruçay là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 304 người.


</doc>
<doc id="1527016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527016" title="Emirli, Kastamonu">
Emirli, Kastamonu

Emirli là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 342 người.


</doc>
<doc id="1527017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527017" title="Eşen, Kastamonu">
Eşen, Kastamonu

Eşen là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 289 người.


</doc>
<doc id="1527018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527018" title="Etyemez, Kastamonu">
Etyemez, Kastamonu

Etyemez là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 297 người.


</doc>
<doc id="1527019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527019" title="Eymir, Kastamonu">
Eymir, Kastamonu

Eymir là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 142 người.


</doc>
<doc id="1527020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527020" title="Göcen, Kastamonu">
Göcen, Kastamonu

Göçen là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 121 người.


</doc>
<doc id="1527021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527021" title="Gökçekent, Kastamonu">
Gökçekent, Kastamonu

Gökçekent là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 148 người.


</doc>
<doc id="1527022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527022" title="Gölköy, Kastamonu">
Gölköy, Kastamonu

Gölköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 833 người.


</doc>
<doc id="1527023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527023" title="Gülef, Kastamonu">
Gülef, Kastamonu

Gülef là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 107 người.


</doc>
<doc id="1527024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527024" title="Gömeç, Kastamonu">
Gömeç, Kastamonu

Gömeç là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 146 người.


</doc>
<doc id="1527025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527025" title="Hacıbey, Kastamonu">
Hacıbey, Kastamonu

Hacıbey là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 426 người.


</doc>
<doc id="1527026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527026" title="Hacıilyas, Kastamonu">
Hacıilyas, Kastamonu

Hacıilyas là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 90 người.


</doc>
<doc id="1527027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527027" title="Hacıköy, Kastamonu">
Hacıköy, Kastamonu

Hacıköyü là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 188 người.


</doc>
<doc id="1527028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527028" title="Hacımuharrem, Kastamonu">
Hacımuharrem, Kastamonu

Hacımuharrem là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 283 người.


</doc>
<doc id="1527029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527029" title="Hacışaban, Kastamonu">
Hacışaban, Kastamonu

Hacışaban là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 136 người.


</doc>
<doc id="1527030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527030" title="Hacıyusuf, Kastamonu">
Hacıyusuf, Kastamonu

Hacıyusuf là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 119 người.


</doc>
<doc id="1527031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527031" title="Halaçlı, Kastamonu">
Halaçlı, Kastamonu

Halaçlı là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 340 người.


</doc>
<doc id="1527032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527032" title="Halife, Kastamonu">
Halife, Kastamonu

Halife là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 189 người.


</doc>
<doc id="1527033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527033" title="Halifekuyucağı, Kastamonu">
Halifekuyucağı, Kastamonu

Halifekuyucağı là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 152 người.


</doc>
<doc id="1527034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527034" title="Hasköy, Kastamonu">
Hasköy, Kastamonu

Hasköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 315 người.


</doc>
<doc id="1527035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527035" title="Hatipköy, Kastamonu">
Hatipköy, Kastamonu

Hatipköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 170 người.


</doc>
<doc id="1527036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527036" title="Hocaköy, Kastamonu">
Hocaköy, Kastamonu

Hocaköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 243 người.


</doc>
<doc id="1527037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527037" title="İnceboğaz, Kastamonu">
İnceboğaz, Kastamonu

İnceboğaz là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 194 người.


</doc>
<doc id="1527038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527038" title="Kadıoğlu, Kastamonu">
Kadıoğlu, Kastamonu

Kadıoğlu là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 211 người.


</doc>
<doc id="1527039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527039" title="Karamukmolla, Kastamonu">
Karamukmolla, Kastamonu

Karamıkmolla là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 145 người.


</doc>
<doc id="1527040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527040" title="Karaş, Kastamonu">
Karaş, Kastamonu

Karaş là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 365 người.


</doc>
<doc id="1527041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527041" title="Kasaba, Kastamonu">
Kasaba, Kastamonu

Kasaba là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 130 người.


</doc>
<doc id="1527042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527042" title="Kasabaörencik, Kastamonu">
Kasabaörencik, Kastamonu

Kasabaörencik là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 91 người.


</doc>
<doc id="1527043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527043" title="Kavakköy, Kastamonu">
Kavakköy, Kastamonu

Kavakköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 223 người.


</doc>
<doc id="1527044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527044" title="Kavalca, Kastamonu">
Kavalca, Kastamonu

Kavalca là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 135 người.


</doc>
<doc id="1527045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527045" title="Kayalı, Kastamonu">
Kayalı, Kastamonu

Kayalı là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 112 người.


</doc>
<doc id="1527046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527046" title="Kırcalar, Kastamonu">
Kırcalar, Kastamonu

Kırcalar là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 221 người.


</doc>
<doc id="1527047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527047" title="Konukça, Kastamonu">
Konukça, Kastamonu

Konukça là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 248 người.


</doc>
<doc id="1527048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527048" title="Koruköy, Kastamonu">
Koruköy, Kastamonu

Koruköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 154 người.


</doc>
<doc id="1527049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527049" title="Köklü, Kastamonu">
Köklü, Kastamonu

Köklü là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 174 người.


</doc>
<doc id="1527050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527050" title="Kurtgömeç, Kastamonu">
Kurtgömeç, Kastamonu

Kurtgömeç là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 201 người.


</doc>
<doc id="1527051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527051" title="Kurucaören, Kastamonu">
Kurucaören, Kastamonu

Kurucaören là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 109 người.


</doc>
<doc id="1527052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527052" title="Kurusaray, Kastamonu">
Kurusaray, Kastamonu

Kurusaray là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 435 người.


</doc>
<doc id="1527053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527053" title="Kuşkara, Kastamonu">
Kuşkara, Kastamonu

Kuskara là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 209 người.


</doc>
<doc id="1527054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527054" title="Küçüksu, Kastamonu">
Küçüksu, Kastamonu

Küçüksu là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 310 người.


</doc>
<doc id="1527055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527055" title="Mollaköy, Kastamonu">
Mollaköy, Kastamonu

Mollaköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 111 người.


</doc>
<doc id="1527056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527056" title="Musallar, Kastamonu">
Musallar, Kastamonu

Musallar là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 167 người.


</doc>
<doc id="1527057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527057" title="Nalcıkuyucağı, Kastamonu">
Nalcıkuyucağı, Kastamonu

Nalcıkuyucağı là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 145 người.


</doc>
<doc id="1527058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527058" title="Numanlar, Kastamonu">
Numanlar, Kastamonu

Numanlar là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 158 người.


</doc>
<doc id="1527059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527059" title="Oğulköy, Kastamonu">
Oğulköy, Kastamonu

Oğulköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 240 người.


</doc>
<doc id="1527060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527060" title="Omcular, Kastamonu">
Omcular, Kastamonu

Omcular là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 72 người.


</doc>
<doc id="1527061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527061" title="Ortaboğaz, Kastamonu">
Ortaboğaz, Kastamonu

Ortaboğaz là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 235 người.


</doc>
<doc id="1527062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527062" title="Ortaköy, Kastamonu">
Ortaköy, Kastamonu

Ortaköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 178 người.


</doc>
<doc id="1527063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527063" title="Ömerli, Kastamonu">
Ömerli, Kastamonu

Ömerli là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 91 người.


</doc>
<doc id="1527064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527064" title="Örencik, Kastamonu">
Örencik, Kastamonu

Örencik là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 371 người.


</doc>
<doc id="1527065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527065" title="Pehlivanköy, Kastamonu">
Pehlivanköy, Kastamonu

Pehlivanköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 255 người.


</doc>
<doc id="1527066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527066" title="Sada, Kastamonu">
Sada, Kastamonu

Sade là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 102 người.


</doc>
<doc id="1527067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527067" title="Sapaca, Kastamonu">
Sapaca, Kastamonu

Sapaca là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 93 người.


</doc>
<doc id="1527068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527068" title="Sarıömer, Kastamonu">
Sarıömer, Kastamonu

Sarıömer là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 145 người.


</doc>
<doc id="1527069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527069" title="Sırasöğütler, Kastamonu">
Sırasöğütler, Kastamonu

Sırasöğütler là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 207 người.


</doc>
<doc id="1527070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527070" title="Subaşı, Kastamonu">
Subaşı, Kastamonu

Subaşı là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 319 người.


</doc>
<doc id="1527071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527071" title="Talipler, Kastamonu">
Talipler, Kastamonu

Talipler là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 108 người.


</doc>
<doc id="1527072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527072" title="Taşlık, Kastamonu">
Taşlık, Kastamonu

Taşlık là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 210 người.


</doc>
<doc id="1527073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527073" title="Uzunoluk, Kastamonu">
Uzunoluk, Kastamonu

Uzunoluk là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 227 người.


</doc>
<doc id="1527074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527074" title="Yarören, Kastamonu">
Yarören, Kastamonu

Yarören là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 143 người.


</doc>
<doc id="1527075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527075" title="Yukarıbatak, Kastamonu">
Yukarıbatak, Kastamonu

Yukarıbatak là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 693 người.


</doc>
<doc id="1527076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527076" title="Yukarıelyakut, Kastamonu">
Yukarıelyakut, Kastamonu

Yukarıelyakut là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 492 người.


</doc>
<doc id="1527077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527077" title="Yukarıkuyucak, Kastamonu">
Yukarıkuyucak, Kastamonu

Yukarıkuyucak là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 195 người.


</doc>
<doc id="1527078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527078" title="Yürekveren, Kastamonu">
Yürekveren, Kastamonu

Yürekveren là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 304 người.


</doc>
<doc id="1527079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527079" title="Kuzyaka, Kastamonu">
Kuzyaka, Kastamonu

Kuzyaka là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 200 người.


</doc>
<doc id="1527080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527080" title="Ahlatköy, Kastamonu">
Ahlatköy, Kastamonu

Ahlatköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 188 người.


</doc>
<doc id="1527081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527081" title="Akçakese, Kastamonu">
Akçakese, Kastamonu

Akçakese là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 81 người.


</doc>
<doc id="1527082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527082" title="Alpı, Kastamonu">
Alpı, Kastamonu

Alpi là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 137 người.


</doc>
<doc id="1527083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527083" title="Aşağıakça, Kastamonu">
Aşağıakça, Kastamonu

Aşağıakça là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 106 người.


</doc>
<doc id="1527084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527084" title="Aşağıyuva, Kastamonu">
Aşağıyuva, Kastamonu

Aşağıyuva là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 192 người.


</doc>
<doc id="1527085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527085" title="Ayvalar, Kastamonu">
Ayvalar, Kastamonu

Ayvalar là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 128 người.


</doc>
<doc id="1527086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527086" title="Bahadır, Kastamonu">
Bahadır, Kastamonu

Bahadır là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 149 người.


</doc>
<doc id="1527087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527087" title="Ballık, Kastamonu">
Ballık, Kastamonu

Ballık là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 103 người.


</doc>
<doc id="1527088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527088" title="Bayındır, Kastamonu">
Bayındır, Kastamonu

Bayındır là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 94 người.


</doc>
<doc id="1527089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527089" title="Bostanköy, Kastamonu">
Bostanköy, Kastamonu

Bostan là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 298 người.


</doc>
<doc id="1527090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527090" title="Cambaz, Kastamonu">
Cambaz, Kastamonu

Cambaz là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 113 người.


</doc>
<doc id="1527091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527091" title="Civciler, Kastamonu">
Civciler, Kastamonu

Civcivler là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 92 người.


</doc>
<doc id="1527092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527092" title="Çakıllı, Kastamonu">
Çakıllı, Kastamonu

Çakıllı là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 152 người.


</doc>
<doc id="1527093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527093" title="Çatören, Kastamonu">
Çatören, Kastamonu

Çatören là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 201 người.


</doc>
<doc id="1527094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527094" title="Çevreli, Kastamonu">
Çevreli, Kastamonu

Çevreli là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 201 người.


</doc>
<doc id="1527095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527095" title="Damlaçay, Kastamonu">
Damlaçay, Kastamonu

Damlaçay là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 169 người.


</doc>
<doc id="1527096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527096" title="Dayılar, Kastamonu">
Dayılar, Kastamonu

Dayılar là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 129 người.


</doc>
<doc id="1527097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527097" title="Dursunlar, Kastamonu">
Dursunlar, Kastamonu

Dursunlar là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 149 người.


</doc>
<doc id="1527098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527098" title="Esenli, Kastamonu">
Esenli, Kastamonu

Esenli là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 174 người.


</doc>
<doc id="1527099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527099" title="Gödel, Kastamonu">
Gödel, Kastamonu

Gödel là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 112 người.


</doc>
<doc id="1527100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527100" title="Gömmece, Kastamonu">
Gömmece, Kastamonu

Gömmece là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 120 người.


</doc>
<doc id="1527101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527101" title="Hamitköy, Kastamonu">
Hamitköy, Kastamonu

Hamitköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 83 người.


</doc>
<doc id="1527102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527102" title="Hatipli, Kastamonu">
Hatipli, Kastamonu

Hatipli là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 205 người.


</doc>
<doc id="1527103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527103" title="Hüseyinli, Kastamonu">
Hüseyinli, Kastamonu

Hüseyinli là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 144 người.


</doc>
<doc id="1527104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527104" title="İbişler, Kastamonu">
İbişler, Kastamonu

İbişler là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 254 người.


</doc>
<doc id="1527105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527105" title="İslamköy, Kastamonu">
İslamköy, Kastamonu

İslamköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 104 người.


</doc>
<doc id="1527106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527106" title="Karaçomak, Kastamonu">
Karaçomak, Kastamonu

Karaçomak là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 234 người.


</doc>
<doc id="1527107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527107" title="Karaevli, Kastamonu">
Karaevli, Kastamonu

Karaevli là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 180 người.


</doc>
<doc id="1527108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527108" title="Karakuz, Kastamonu">
Karakuz, Kastamonu

Karakuz là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 109 người.


</doc>
<doc id="1527109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527109" title="Kaşçılar, Kastamonu">
Kaşçılar, Kastamonu

Kaşçılar là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 168 người.


</doc>
<doc id="1527110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527110" title="Kayı, Kastamonu">
Kayı, Kastamonu

Kayı là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 268 người.


</doc>
<doc id="1527111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527111" title="Kemerler, Kastamonu">
Kemerler, Kastamonu

Kemerler là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 139 người.


</doc>
<doc id="1527112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527112" title="Keremli, Kastamonu">
Keremli, Kastamonu

Keremli là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 273 người.


</doc>
<doc id="1527113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527113" title="Kırık, Kastamonu">
Kırık, Kastamonu

Kırık là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 102 người.


</doc>
<doc id="1527114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527114" title="Kırışoğlu, Kastamonu">
Kırışoğlu, Kastamonu

Kırışoğlu là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 174 người.


</doc>
<doc id="1527115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527115" title="Köseoğlu, Kastamonu">
Köseoğlu, Kastamonu

Köseoğlu là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 292 người.


</doc>
<doc id="1527116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527116" title="Kurtkayı, Kastamonu">
Kurtkayı, Kastamonu

Kurtkayı là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 106 người.


</doc>
<doc id="1527117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527117" title="Mescitköy, Kastamonu">
Mescitköy, Kastamonu

Mescitköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 168 người.


</doc>
<doc id="1527118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527118" title="Obruk, Kastamonu">
Obruk, Kastamonu

Obruk là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 140 người.


</doc>
<doc id="1527119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527119" title="Örenyeri, Kastamonu">
Örenyeri, Kastamonu

Örenyeri là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 97 người.


</doc>
<doc id="1527120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527120" title="Sahip, Kastamonu">
Sahip, Kastamonu

Sahip là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 110 người.


</doc>
<doc id="1527121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527121" title="Saraycık, Kastamonu">
Saraycık, Kastamonu

Saraycık là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 346 người.


</doc>
<doc id="1527122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527122" title="Seremettin, Kastamonu">
Seremettin, Kastamonu

Seremittin là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 151 người.


</doc>
<doc id="1527123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527123" title="Şeyhköy, Kastamonu">
Şeyhköy, Kastamonu

Şeyhköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 147 người.


</doc>
<doc id="1527124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527124" title="Terziköy, Kastamonu">
Terziköy, Kastamonu

Terziköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 199 người.


</doc>
<doc id="1527125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527125" title="Ümit, Kastamonu">
Ümit, Kastamonu

Ümitköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 210 người.


</doc>
<doc id="1527126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527126" title="Üyücek, Kastamonu">
Üyücek, Kastamonu

Üyücek là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 271 người.


</doc>
<doc id="1527127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527127" title="Yenikavak, Kastamonu">
Yenikavak, Kastamonu

Yenikavak là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 179 người.


</doc>
<doc id="1527128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527128" title="Yılancı, Kastamonu">
Yılancı, Kastamonu

Yılancı là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 98 người.


</doc>
<doc id="1527129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527129" title="Yolkonak, Kastamonu">
Yolkonak, Kastamonu

Yolkonak là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 208 người.


</doc>
<doc id="1527130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527130" title="Yaka, Kastamonu">
Yaka, Kastamonu

Yaka là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 162 người.


</doc>
<doc id="1527131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527131" title="Akçataş, Kastamonu">
Akçataş, Kastamonu

Akçataş là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 250 người.


</doc>
<doc id="1527132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527132" title="Başören, Kastamonu">
Başören, Kastamonu

Başören là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 239 người.


</doc>
<doc id="1527133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527133" title="Burhanlı, Kastamonu">
Burhanlı, Kastamonu

Burhanlı là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 159 người.


</doc>
<doc id="1527134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527134" title="Bürme, Kastamonu">
Bürme, Kastamonu

Bürme là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 97 người.


</doc>
<doc id="1527135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527135" title="Cebeci, Kastamonu">
Cebeci, Kastamonu

Cebeci là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 126 người.


</doc>
<doc id="1527136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527136" title="Çatalçam, Kastamonu">
Çatalçam, Kastamonu

Çatalçam là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 117 người.


</doc>
<doc id="1527137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527137" title="Çıbanköy, Kastamonu">
Çıbanköy, Kastamonu

Çıbanköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 115 người.


</doc>
<doc id="1527138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527138" title="Dereberçin, Kastamonu">
Dereberçin, Kastamonu

Dereberçin là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 255 người.


</doc>
<doc id="1527139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527139" title="Eceoğlu, Kastamonu">
Eceoğlu, Kastamonu

Eceoğlu là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 103 người.


</doc>
<doc id="1527140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527140" title="Elmayakası, Kastamonu">
Elmayakası, Kastamonu

Elmayakası là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 166 người.


</doc>
<doc id="1527141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527141" title="Emirköy, Kastamonu">
Emirköy, Kastamonu

Emirköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 170 người.


</doc>
<doc id="1527142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527142" title="Esenler, Kastamonu">
Esenler, Kastamonu

Esenler là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 115 người.


</doc>
<doc id="1527143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527143" title="Evciler, Kastamonu">
Evciler, Kastamonu

Evciler là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 133 người.


</doc>
<doc id="1527144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527144" title="Gelinören, Kastamonu">
Gelinören, Kastamonu

Gelinören là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 171 người.


</doc>
<doc id="1527145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527145" title="Geyikli, Kastamonu">
Geyikli, Kastamonu

Geyikli là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 149 người.


</doc>
<doc id="1527146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527146" title="Girdallı, Kastamonu">
Girdallı, Kastamonu

Girdallı là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 121 người.


</doc>
<doc id="1527147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527147" title="Gökçukur, Kastamonu">
Gökçukur, Kastamonu

Gökçukur là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 96 người.


</doc>
<doc id="1527148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527148" title="Hatipoğlu, Kastamonu">
Hatipoğlu, Kastamonu

Hatipoğlu là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 203 người.


</doc>
<doc id="1527149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527149" title="Haydarlar, Kastamonu">
Haydarlar, Kastamonu

Haydarlar là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 206 người.


</doc>
<doc id="1527150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527150" title="İbrahimli, Kastamonu">
İbrahimli, Kastamonu

İbrahimli là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 156 người.


</doc>
<doc id="1527151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527151" title="İmamköy, Kastamonu">
İmamköy, Kastamonu

İmamköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 154 người.


</doc>
<doc id="1527152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527152" title="Kızılkese, Kastamonu">
Kızılkese, Kastamonu

Kızılkese là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 225 người.


</doc>
<doc id="1527153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527153" title="Kirenli, Kastamonu">
Kirenli, Kastamonu

Kirenli là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 128 người.


</doc>
<doc id="1527154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527154" title="Sarıca, Kastamonu">
Sarıca, Kastamonu

Sarıca là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 92 người.


</doc>
<doc id="1527155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527155" title="Sipahi, Kastamonu">
Sipahi, Kastamonu

Sipahi là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 114 người.


</doc>
<doc id="1527156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527156" title="Sulusökü, Kastamonu">
Sulusökü, Kastamonu

Sulusökü là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 113 người.


</doc>
<doc id="1527157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527157" title="Tarlatepe, Kastamonu">
Tarlatepe, Kastamonu

Tarlatepe là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 150 người.


</doc>
<doc id="1527158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527158" title="Tekkeköy, Kastamonu">
Tekkeköy, Kastamonu

Tekkeköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 79 người.


</doc>
<doc id="1527159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527159" title="Tepeharman, Kastamonu">
Tepeharman, Kastamonu

Tepeharman là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 104 người.


</doc>
<doc id="1527160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527160" title="Yunusköy, Kastamonu">
Yunusköy, Kastamonu

Yunusköy là một xã thuộc thành phố Kastamonu, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 270 người.


</doc>
<doc id="1527161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527161" title="Afşargüney, Küre">
Afşargüney, Küre

Afşargüney là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 47 người.


</doc>
<doc id="1527162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527162" title="Afşarimam, Küre">
Afşarimam, Küre

Afşariman là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 96 người.


</doc>
<doc id="1527163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527163" title="Ahmetbeşe, Küre">
Ahmetbeşe, Küre

Ahmetbeşe là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 20 người.


</doc>
<doc id="1527164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527164" title="Alacık, Küre">
Alacık, Küre

Alacık là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 208 người.


</doc>
<doc id="1527165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527165" title="Avcıpınar, Küre">
Avcıpınar, Küre

Avcıpınarı là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 92 người.


</doc>
<doc id="1527166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527166" title="Belören, Küre">
Belören, Küre

Belören là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 40 người.


</doc>
<doc id="1527167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527167" title="Beşören, Küre">
Beşören, Küre

Beşören là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 257 người.


</doc>
<doc id="1527168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527168" title="Beyalan, Küre">
Beyalan, Küre

Beyalan là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 109 người.


</doc>
<doc id="1527169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527169" title="Bürüm, Küre">
Bürüm, Küre

Bürüm là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 19 người.


</doc>
<doc id="1527170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527170" title="Cambaz, Küre">
Cambaz, Küre

Cambaz là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 65 người.


</doc>
<doc id="1527171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527171" title="Camili, Küre">
Camili, Küre

Camili là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 92 người.


</doc>
<doc id="1527172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527172" title="Çatak, Küre">
Çatak, Küre

Çatak là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 91 người.


</doc>
<doc id="1527173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527173" title="Çatköy, Küre">
Çatköy, Küre

Çatköy là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 164 người.


</doc>
<doc id="1527174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527174" title="Çaybükü, Küre">
Çaybükü, Küre

Çaybükü là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 434 người.


</doc>
<doc id="1527175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527175" title="Ersizler, Küre">
Ersizler, Küre

Ersizler là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 83 người.


</doc>
<doc id="1527176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527176" title="Ersizlerdere, Küre">
Ersizlerdere, Küre

Ersizlerdere là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 259 người.


</doc>
<doc id="1527177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527177" title="Güllüce, Küre">
Güllüce, Küre

Güllüce là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 184 người.


</doc>
<doc id="1527178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527178" title="Güneyköy, Küre">
Güneyköy, Küre

Güneyköy là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 53 người.


</doc>
<doc id="1527179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527179" title="İğdir, Küre">
İğdir, Küre

İğdir là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 233 người.


</doc>
<doc id="1527180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527180" title="İkizciler, Küre">
İkizciler, Küre

İkizciler là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 102 người.


</doc>
<doc id="1527181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527181" title="İmralı, Küre">
İmralı, Küre

İmralı là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 115 người.


</doc>
<doc id="1527182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527182" title="Karadonu, Küre">
Karadonu, Küre

Karadonu là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 85 người.


</doc>
<doc id="1527183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527183" title="Karaman, Küre">
Karaman, Küre

Karaman là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 210 người.


</doc>
<doc id="1527184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527184" title="Kayadibi, Küre">
Kayadibi, Küre

Kayadibi là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 291 người.


</doc>
<doc id="1527185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527185" title="Kesepınar, Küre">
Kesepınar, Küre

Kesepınar là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 176 người.


</doc>
<doc id="1527186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527186" title="Koyunkırtık, Küre">
Koyunkırtık, Küre

Koyunkırtık là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 85 người.


</doc>
<doc id="1527187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527187" title="Kozköy, Küre">
Kozköy, Küre

Kozköy là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 67 người.


</doc>
<doc id="1527188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527188" title="Kösreli, Küre">
Kösreli, Küre

Kösreli là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 150 người.


</doc>
<doc id="1527189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527189" title="Köstekçiler, Küre">
Köstekçiler, Küre

Köstekçiler là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 102 người.


</doc>
<doc id="1527190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527190" title="Sarpun, Küre">
Sarpun, Küre

Sarpun là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 57 người.


</doc>
<doc id="1527191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527191" title="Sipahiler, Küre">
Sipahiler, Küre

Sipahiler là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 98 người.


</doc>
<doc id="1527192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527192" title="Taşpınar, Küre">
Taşpınar, Küre

Taşpınar là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 73 người.


</doc>
<doc id="1527193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527193" title="Topçu, Küre">
Topçu, Küre

Topçu là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 310 người.


</doc>
<doc id="1527194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527194" title="Uzunöz, Küre">
Uzunöz, Küre

Uzunöz là một xã thuộc huyện Küre, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 99 người.


</doc>
<doc id="1527195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527195" title="Abay, Taşköprü">
Abay, Taşköprü

Abay là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 260 người.


</doc>
<doc id="1527196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527196" title="Abdalhasan, Taşköprü">
Abdalhasan, Taşköprü

Abdalhasan là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 72 người.


</doc>
<doc id="1527197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527197" title="Afşar, Taşköprü">
Afşar, Taşköprü

Afşar là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 261 người.


</doc>
<doc id="1527198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527198" title="Akçakese, Taşköprü">
Akçakese, Taşköprü

Akçakese là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 202 người.


</doc>
<doc id="1527199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527199" title="Akdeğirmen, Taşköprü">
Akdeğirmen, Taşköprü

Akdeğirmen là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 421 người.


</doc>
<doc id="1527200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527200" title="Akdoğan, Taşköprü">
Akdoğan, Taşköprü

Akdoğan là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 240 người.


</doc>
<doc id="1527201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527201" title="Akdoğantekke, Taşköprü">
Akdoğantekke, Taşköprü

Akdoğantekke là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 294 người.


</doc>
<doc id="1527202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527202" title="Akseki, Taşköprü">
Akseki, Taşköprü

Akseki là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 68 người.


</doc>
<doc id="1527203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527203" title="Alamabatak, Taşköprü">
Alamabatak, Taşköprü

Alamabatak là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 132 người.


</doc>
<doc id="1527204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527204" title="Alamakayış, Taşköprü">
Alamakayış, Taşköprü

Alamakayış là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 177 người.


</doc>
<doc id="1527205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527205" title="Alamaşişli, Taşköprü">
Alamaşişli, Taşköprü

Alamaşişli là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 198 người.


</doc>
<doc id="1527206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527206" title="Alasökü, Taşköprü">
Alasökü, Taşköprü

Alasökü là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 29 người.


</doc>
<doc id="1527207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527207" title="Alatarla, Taşköprü">
Alatarla, Taşköprü

Alatarla là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.268 người.


</doc>
<doc id="1527208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527208" title="Alibeşe, Taşköprü">
Alibeşe, Taşköprü

Alibeşe là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 178 người.


</doc>
<doc id="1527209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527209" title="Alisaray, Taşköprü">
Alisaray, Taşköprü

Alisaray là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 91 người.


</doc>
<doc id="1527210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527210" title="Armutlu, Taşköprü">
Armutlu, Taşköprü

Armutlu là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 123 người.


</doc>
<doc id="1527211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527211" title="Arslanlı, Taşköprü">
Arslanlı, Taşköprü

Arslanlı là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 105 người.


</doc>
<doc id="1527212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527212" title="Aşağıçayırcık, Taşköprü">
Aşağıçayırcık, Taşköprü

Aşağıçayırcık là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 259 người.


</doc>
<doc id="1527213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527213" title="Aşağıçit, Taşköprü">
Aşağıçit, Taşköprü

Aşağıçit là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 140 người.


</doc>
<doc id="1527214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527214" title="Aşağıemerce, Taşköprü">
Aşağıemerce, Taşköprü

Aşağıemerce là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 263 người.


</doc>
<doc id="1527215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527215" title="Aşağışehirören, Taşköprü">
Aşağışehirören, Taşköprü

Aşağışehirören là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 56 người.


</doc>
<doc id="1527216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527216" title="Ayvalı, Taşköprü">
Ayvalı, Taşköprü

Ayvalı là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 569 người.


</doc>
<doc id="1527217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527217" title="Badembekdemir, Taşköprü">
Badembekdemir, Taşköprü

Badembekdemir là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 168 người.


</doc>
<doc id="1527218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527218" title="Bademci, Taşköprü">
Bademci, Taşköprü

Bademci là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 200 người.


</doc>
<doc id="1527219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527219" title="Bekdemirekşi, Taşköprü">
Bekdemirekşi, Taşköprü

Bekdemirekşi là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 301 người.


</doc>
<doc id="1527220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527220" title="Bekirli, Taşköprü">
Bekirli, Taşköprü

Bekirli là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 93 người.


</doc>
<doc id="1527221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527221" title="Boyundurcak, Taşköprü">
Boyundurcak, Taşköprü

Boyundurcak là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 419 người.


</doc>
<doc id="1527222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527222" title="Bozarmut, Taşköprü">
Bozarmut, Taşköprü

Bozarmut là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 267 người.


</doc>
<doc id="1527223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527223" title="Böcü, Taşköprü">
Böcü, Taşköprü

Böcü là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 174 người.


</doc>
<doc id="1527224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527224" title="Celep, Taşköprü">
Celep, Taşköprü

Celep là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 229 người.


</doc>
<doc id="1527225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527225" title="Çambaşı, Taşköprü">
Çambaşı, Taşköprü

Çambaşı là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 77 người.


</doc>
<doc id="1527226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527226" title="Çaycevher, Taşköprü">
Çaycevher, Taşköprü

Çaycevher là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 395 người.


</doc>
<doc id="1527227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527227" title="Çaykirpi, Taşköprü">
Çaykirpi, Taşköprü

Çaykirpi là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 208 người.


</doc>
<doc id="1527228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527228" title="Çaylaklar, Taşköprü">
Çaylaklar, Taşköprü

Çaylaklar là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 121 người.


</doc>
<doc id="1527229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527229" title="Çekiç, Taşköprü">
Çekiç, Taşköprü

Çekiç là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 57 người.


</doc>
<doc id="1527230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527230" title="Çetmi, Taşköprü">
Çetmi, Taşköprü

Çetmi là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 904 người.


</doc>
<doc id="1527231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527231" title="Çevik, Taşköprü">
Çevik, Taşköprü

Çevik là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 154 người.


</doc>
<doc id="1527232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527232" title="Çiftkıran, Taşköprü">
Çiftkıran, Taşköprü

Çiftkıran là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 205 người.


</doc>
<doc id="1527233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527233" title="Çoroğlu, Taşköprü">
Çoroğlu, Taşköprü

Çoroğlu là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 226 người.


</doc>
<doc id="1527234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527234" title="Çördük, Taşköprü">
Çördük, Taşköprü

Çördük là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 506 người.


</doc>
<doc id="1527235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527235" title="Dağbelören, Taşköprü">
Dağbelören, Taşköprü

Dağbelören là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 98 người.


</doc>
<doc id="1527236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527236" title="Derebeysibey, Taşköprü">
Derebeysibey, Taşköprü

Derebeysibey là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 212 người.


</doc>
<doc id="1527237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527237" title="Derekaraağaç, Taşköprü">
Derekaraağaç, Taşköprü

Derekaraağaç là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 47 người.


</doc>
<doc id="1527238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527238" title="Dilek, Taşköprü">
Dilek, Taşköprü

Dilek là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 36 người.


</doc>
<doc id="1527239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527239" title="Donalar, Taşköprü">
Donalar, Taşköprü

Donalar là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 400 người.


</doc>
<doc id="1527240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527240" title="Doymuş, Taşköprü">
Doymuş, Taşköprü

Doymuş là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 67 người.


</doc>
<doc id="1527241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527241" title="Duruca, Taşköprü">
Duruca, Taşköprü

Duruca là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 226 người.


</doc>
<doc id="1527242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527242" title="Ersil, Taşköprü">
Ersil, Taşköprü

Ersil là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 471 người.


</doc>
<doc id="1527243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527243" title="Esenlik, Taşköprü">
Esenlik, Taşköprü

Esenlik là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 332 người.


</doc>
<doc id="1527244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527244" title="Eskiatça, Taşköprü">
Eskiatça, Taşköprü

Eskiatça là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 139 người.


</doc>
<doc id="1527245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527245" title="Eskioğlu, Taşköprü">
Eskioğlu, Taşköprü

Eskioğlu là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 50 người.


</doc>
<doc id="1527246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527246" title="Garipşah, Taşköprü">
Garipşah, Taşköprü

Garipşah là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 129 người.


</doc>
<doc id="1527247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527247" title="Gündoğdu, Taşköprü">
Gündoğdu, Taşköprü

Gündoğdu là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 37 người.


</doc>
<doc id="1527248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527248" title="Güneykalınkese, Taşköprü">
Güneykalınkese, Taşköprü

Güneykalınkese là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 143 người.


</doc>
<doc id="1527249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527249" title="Hacıali, Taşköprü">
Hacıali, Taşköprü

Hacıali là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 43 người.


</doc>
<doc id="1527250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527250" title="Hamzaoğlu, Taşköprü">
Hamzaoğlu, Taşköprü

Hamzaoğlu là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 329 người.


</doc>
<doc id="1527251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527251" title="Hasanlı, Taşköprü">
Hasanlı, Taşköprü

Hasanlı là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 45 người.


</doc>
<doc id="1527252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527252" title="İmamoğlu, Taşköprü">
İmamoğlu, Taşköprü

İmamoğlu là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 30 người.


</doc>
<doc id="1527253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527253" title="İncesu, Taşköprü">
İncesu, Taşköprü

İncesu là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 260 người.


</doc>
<doc id="1527254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527254" title="Kabalar, Taşköprü">
Kabalar, Taşköprü

Kabalar là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 100 người.


</doc>
<doc id="1527255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527255" title="Kapaklı, Taşköprü">
Kapaklı, Taşköprü

Kapaklı là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 66 người.


</doc>
<doc id="1527256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527256" title="Karacakaya, Taşköprü">
Karacakaya, Taşköprü

Karacakaya là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 53 người.


</doc>
<doc id="1527257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527257" title="Karacaoğlu, Taşköprü">
Karacaoğlu, Taşköprü

Karacaoğlu là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 162 người.


</doc>
<doc id="1527258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527258" title="Karadedeoğlu, Taşköprü">
Karadedeoğlu, Taşköprü

Karadedeoğlu là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 38 người.


</doc>
<doc id="1527259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527259" title="Karapürçek, Taşköprü">
Karapürçek, Taşköprü

Karapürçek là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 333 người.


</doc>
<doc id="1527260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527260" title="Karnıaçık, Taşköprü">
Karnıaçık, Taşköprü

Karnıaçık là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 239 người.


</doc>
<doc id="1527261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527261" title="Kayadibi, Taşköprü">
Kayadibi, Taşköprü

Kayadibi là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 185 người.


</doc>
<doc id="1527262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527262" title="Kayapınar, Taşköprü">
Kayapınar, Taşköprü

Kayapınar là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 57 người.


</doc>
<doc id="1527263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527263" title="Kaygınca, Taşköprü">
Kaygınca, Taşköprü

Kaygınca là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 282 người.


</doc>
<doc id="1527264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527264" title="Kese, Taşköprü">
Kese, Taşköprü

Kese là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 98 người.


</doc>
<doc id="1527265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527265" title="Kılıçlı, Taşköprü">
Kılıçlı, Taşköprü

Kılıçlı là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 87 người.


</doc>
<doc id="1527266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527266" title="Kıran, Taşköprü">
Kıran, Taşköprü

Kıran là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 232 người.


</doc>
<doc id="1527267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527267" title="Kırha, Taşköprü">
Kırha, Taşköprü

Kırha là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 250 người.


</doc>
<doc id="1527268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527268" title="Kızılcaören, Taşköprü">
Kızılcaören, Taşköprü

Kızılcaören là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 192 người.


</doc>
<doc id="1527269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527269" title="Kızılcaörhen, Taşköprü">
Kızılcaörhen, Taşköprü

Kızılcaörhen là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 187 người.


</doc>
<doc id="1527270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527270" title="Kızılkese, Taşköprü">
Kızılkese, Taşköprü

Kızılkese là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 60 người.


</doc>
<doc id="1527271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527271" title="Kirazcık, Taşköprü">
Kirazcık, Taşköprü

Kirazcık là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 55 người.


</doc>
<doc id="1527272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527272" title="Koçanlı, Taşköprü">
Koçanlı, Taşköprü

Koçanlı là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 103 người.


</doc>
<doc id="1527273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527273" title="Kornapa, Taşköprü">
Kornapa, Taşköprü

Kornapa là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 314 người.


</doc>
<doc id="1527274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527274" title="Köçekli, Taşköprü">
Köçekli, Taşköprü

Köçekli là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 193 người.


</doc>
<doc id="1527275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527275" title="Kuylus, Taşköprü">
Kuylus, Taşköprü

Kuyluş là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 123 người.


</doc>
<doc id="1527276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527276" title="Kuzkalınkese, Taşköprü">
Kuzkalınkese, Taşköprü

Kuzkalınkese là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 81 người.


</doc>
<doc id="1527277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527277" title="Küçüksü, Taşköprü">
Küçüksü, Taşköprü

Küçüksu là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 174 người.


</doc>
<doc id="1527278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527278" title="Masatlar, Taşköprü">
Masatlar, Taşköprü

Masatlar là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 251 người.


</doc>
<doc id="1527279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527279" title="Obrucak, Taşköprü">
Obrucak, Taşköprü

Obrucak là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 218 người.


</doc>
<doc id="1527280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527280" title="Olukbaşı, Taşköprü">
Olukbaşı, Taşköprü

Olukbaşı là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 212 người.


</doc>
<doc id="1527281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527281" title="Ortaöz, Taşköprü">
Ortaöz, Taşköprü

Ortaöz là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 42 người.


</doc>
<doc id="1527282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527282" title="Oymaağaçseki, Taşköprü">
Oymaağaçseki, Taşköprü

Oymaağaçseki là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 97 người.


</doc>
<doc id="1527283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527283" title="Ömerli, Taşköprü">
Ömerli, Taşköprü

Ömerli là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 69 người.


</doc>
<doc id="1527284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527284" title="Örhen, Taşköprü">
Örhen, Taşköprü

Örhen là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 185 người.


</doc>
<doc id="1527285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527285" title="Örhenli, Taşköprü">
Örhenli, Taşköprü

Örhenli là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 108 người.


</doc>
<doc id="1527286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527286" title="Pirahmetli, Taşköprü">
Pirahmetli, Taşköprü

Pirahmetli là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 63 người.


</doc>
<doc id="1527287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527287" title="Samanlıören, Taşköprü">
Samanlıören, Taşköprü

Samanlıören là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 223 người.


</doc>
<doc id="1527288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527288" title="Sarıkavak, Taşköprü">
Sarıkavak, Taşköprü

Sarıkavak là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 85 người.


</doc>
<doc id="1527289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527289" title="Sarıseki, Taşköprü">
Sarıseki, Taşköprü

Sarıseki là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 94 người.


</doc>
<doc id="1527290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527290" title="Sarpun, Taşköprü">
Sarpun, Taşköprü

Sarpun là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 148 người.


</doc>
<doc id="1527291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527291" title="Şahinçatı, Taşköprü">
Şahinçatı, Taşköprü

Şahinçatı là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 66 người.


</doc>
<doc id="1527292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527292" title="Şehirören, Taşköprü">
Şehirören, Taşköprü

Şehirören là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 56 người.


</doc>
<doc id="1527293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527293" title="Taşçılar, Taşköprü">
Taşçılar, Taşköprü

Taşçılar là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 93 người.


</doc>
<doc id="1527294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527294" title="Tavukçuoğlu, Taşköprü">
Tavukçuoğlu, Taşköprü

Tavukçuoğlu là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 68 người.


</doc>
<doc id="1527295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527295" title="Tepedelik, Taşköprü">
Tepedelik, Taşköprü

Tepedelik là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 217 người.


</doc>
<doc id="1527296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527296" title="Tokaş, Taşköprü">
Tokaş, Taşköprü

Tokaş là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 59 người.


</doc>
<doc id="1527297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527297" title="Urgancı, Taşköprü">
Urgancı, Taşköprü

Urgancı là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 238 người.


</doc>
<doc id="1527298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527298" title="Uzunkavak, Taşköprü">
Uzunkavak, Taşköprü

Uzunkavak là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 480 người.


</doc>
<doc id="1527299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527299" title="Vakıfbelören, Taşköprü">
Vakıfbelören, Taşköprü

Vakıfbelören là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 231 người.


</doc>
<doc id="1527300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527300" title="Yavuç, Taşköprü">
Yavuç, Taşköprü

Yavuç là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 395 người.


</doc>
<doc id="1527301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527301" title="Yavuçkuyucağı, Taşköprü">
Yavuçkuyucağı, Taşköprü

Yavuçkuyucağı là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 177 người.


</doc>
<doc id="1527302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527302" title="Yazıhamit, Taşköprü">
Yazıhamit, Taşköprü

Yazıhamit là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 266 người.


</doc>
<doc id="1527303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527303" title="Yeniler, Taşköprü">
Yeniler, Taşköprü

Yeniler là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 95 người.


</doc>
<doc id="1527304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527304" title="Yeşilyurt, Taşköprü">
Yeşilyurt, Taşköprü

Yeşilyurt là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 170 người.


</doc>
<doc id="1527305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527305" title="Yoğunoluk, Taşköprü">
Yoğunoluk, Taşköprü

Yoğunoluk là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 75 người.


</doc>
<doc id="1527306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527306" title="Yukarıçayırcık, Taşköprü">
Yukarıçayırcık, Taşköprü

Yukarıçayırcık là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 221 người.


</doc>
<doc id="1527307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527307" title="Yukarıemerce, Taşköprü">
Yukarıemerce, Taşköprü

Yukarıemerce là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 258 người.


</doc>
<doc id="1527308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527308" title="Yukarışehirören, Taşköprü">
Yukarışehirören, Taşköprü

Yukarışehirören là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 61 người.


</doc>
<doc id="1527309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527309" title="Bükköy, Taşköprü">
Bükköy, Taşköprü

Bük là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 303 người.


</doc>
<doc id="1527310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527310" title="Beyköy, Taşköprü">
Beyköy, Taşköprü

Bey là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 424 người.


</doc>
<doc id="1527311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527311" title="Çiftlik, Taşköprü">
Çiftlik, Taşköprü

Çiftlik là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 170 người.


</doc>
<doc id="1527312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527312" title="Çit, Taşköprü">
Çit, Taşköprü

Çit là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 266 người.


</doc>
<doc id="1527313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527313" title="Dereköy, Taşköprü">
Dereköy, Taşköprü

Dere là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 197 người.


</doc>
<doc id="1527314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527314" title="Erik, Taşköprü">
Erik, Taşköprü

Erik là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 108 người.


</doc>
<doc id="1527315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527315" title="Hocaköy, Taşköprü">
Hocaköy, Taşköprü

Hoca là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 78 người.


</doc>
<doc id="1527316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527316" title="Kadıköy, Taşköprü">
Kadıköy, Taşköprü

Kadı là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 79 người.


</doc>
<doc id="1527317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527317" title="Karşıköy, Taşköprü">
Karşıköy, Taşköprü

Karşı là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 415 người.


</doc>
<doc id="1527318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527318" title="Ortaköy, Taşköprü">
Ortaköy, Taşköprü

Orta là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 358 người.


</doc>
<doc id="1527319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527319" title="Paşaköy, Taşköprü">
Paşaköy, Taşköprü

Paşa là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 164 người.


</doc>
<doc id="1527320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527320" title="Tekeoğlu, Taşköprü">
Tekeoğlu, Taşköprü

Tekeoğlu là một xã thuộc huyện Taşköprü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 262 người.


</doc>
<doc id="1527321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527321" title="Ahmetoğlu, Tosya">
Ahmetoğlu, Tosya

Ahmetoğlu là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 116 người.


</doc>
<doc id="1527322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527322" title="Akbük, Tosya">
Akbük, Tosya

Akbük là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 811 người.


</doc>
<doc id="1527323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527323" title="Akseki, Tosya">
Akseki, Tosya

Akseki là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 154 người.


</doc>
<doc id="1527324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527324" title="Aşağıberçin, Tosya">
Aşağıberçin, Tosya

Aşağıberçin là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 187 người.


</doc>
<doc id="1527325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527325" title="Aşağıdikmen, Tosya">
Aşağıdikmen, Tosya

Aşağıdikmen là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 142 người.


</doc>
<doc id="1527326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527326" title="Aşağıkayı, Tosya">
Aşağıkayı, Tosya

Aşağıkayı là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 510 người.


</doc>
<doc id="1527327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527327" title="Bayat, Tosya">
Bayat, Tosya

Bayat là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 268 người.


</doc>
<doc id="1527328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527328" title="Bürnük, Tosya">
Bürnük, Tosya

Bürnük là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 208 người.


</doc>
<doc id="1527329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527329" title="Çakırlar, Tosya">
Çakırlar, Tosya

Çakırlar là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 50 người.


</doc>
<doc id="1527330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527330" title="Çaybaşı, Tosya">
Çaybaşı, Tosya

Çaybaşı là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 395 người.


</doc>
<doc id="1527331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527331" title="Çaykapı, Tosya">
Çaykapı, Tosya

Çaykapı là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 150 người.


</doc>
<doc id="1527332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527332" title="Çeltikçi, Tosya">
Çeltikçi, Tosya

Çeltikçi là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 108 người.


</doc>
<doc id="1527333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527333" title="Çepni, Tosya">
Çepni, Tosya

Çepni là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 300 người.


</doc>
<doc id="1527334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527334" title="Çevlik, Tosya">
Çevlik, Tosya

Çevlik là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 269 người.


</doc>
<doc id="1527335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527335" title="Çifter, Tosya">
Çifter, Tosya

Çifter là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 259 người.


</doc>
<doc id="1527336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527336" title="Çukurköy, Tosya">
Çukurköy, Tosya

Çukurköy là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 241 người.


</doc>
<doc id="1527337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527337" title="Dağardı, Tosya">
Dağardı, Tosya

Dağardı là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 312 người.


</doc>
<doc id="1527338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527338" title="Dağçatağı, Tosya">
Dağçatağı, Tosya

Dağçatağı là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 179 người.


</doc>
<doc id="1527339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527339" title="Dedem, Tosya">
Dedem, Tosya

Dedem là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 132 người.


</doc>
<doc id="1527340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527340" title="Ekincik, Tosya">
Ekincik, Tosya

Ekincik là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 570 người.


</doc>
<doc id="1527341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527341" title="Ermelik, Tosya">
Ermelik, Tosya

Ermelik là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 232 người.


</doc>
<doc id="1527342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527342" title="Gökçeöz, Tosya">
Gökçeöz, Tosya

Gökçeöz là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 402 người.


</doc>
<doc id="1527343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527343" title="Gökomuz, Tosya">
Gökomuz, Tosya

Gökomuz là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 225 người.


</doc>
<doc id="1527344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527344" title="Gövrecik, Tosya">
Gövrecik, Tosya

Gövrecik là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 265 người.


</doc>
<doc id="1527345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527345" title="İncebel, Tosya">
İncebel, Tosya

İncebel là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 100 người.


</doc>
<doc id="1527346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527346" title="Karabey, Tosya">
Karabey, Tosya

Karabey là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 565 người.


</doc>
<doc id="1527347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527347" title="Kargın, Tosya">
Kargın, Tosya

Kargın là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 221 người.


</doc>
<doc id="1527348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527348" title="Kayaönü, Tosya">
Kayaönü, Tosya

Kayaönü là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 276 người.


</doc>
<doc id="1527349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527349" title="Keçeli, Tosya">
Keçeli, Tosya

Keçeli là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 100 người.


</doc>
<doc id="1527350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527350" title="Kınık, Tosya">
Kınık, Tosya

Kınık là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 119 người.


</doc>
<doc id="1527351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527351" title="Kilkuyu, Tosya">
Kilkuyu, Tosya

Kilkuyu là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 254 người.


</doc>
<doc id="1527352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527352" title="Kösen, Tosya">
Kösen, Tosya

Kösen là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 163 người.


</doc>
<doc id="1527353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527353" title="Kuşçular, Tosya">
Kuşçular, Tosya

Kuşçular là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 242 người.


</doc>
<doc id="1527354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527354" title="Küçükkızılca, Tosya">
Küçükkızılca, Tosya

Küçükkızılca là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 61 người.


</doc>
<doc id="1527355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527355" title="Küçüksekiler, Tosya">
Küçüksekiler, Tosya

Küçüksekiler là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 154 người.


</doc>
<doc id="1527356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527356" title="Mısmılağaç, Tosya">
Mısmılağaç, Tosya

Mısmılağaç là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 56 người.


</doc>
<doc id="1527357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527357" title="Musaköy, Tosya">
Musaköy, Tosya

Musaköy là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 65 người.


</doc>
<doc id="1527358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527358" title="Ortalıca, Tosya">
Ortalıca, Tosya

Ortalıca là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.174 người.


</doc>
<doc id="1527359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527359" title="Özboyu, Tosya">
Özboyu, Tosya

Özboyu là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 171 người.


</doc>
<doc id="1527360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527360" title="Sapaca, Tosya">
Sapaca, Tosya

Sapaca là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 291 người.


</doc>
<doc id="1527361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527361" title="Sevinçören, Tosya">
Sevinçören, Tosya

Sevinçören là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 129 người.


</doc>
<doc id="1527362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527362" title="Sofular, Tosya">
Sofular, Tosya

Sofular là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 165 người.


</doc>
<doc id="1527363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527363" title="Suluca, Tosya">
Suluca, Tosya

Suluca là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 1.034 người.


</doc>
<doc id="1527364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527364" title="Şarakman, Tosya">
Şarakman, Tosya

Şarakman là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 29 người.


</doc>
<doc id="1527365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527365" title="Yağcılar, Tosya">
Yağcılar, Tosya

Yağcılar là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 231 người.


</doc>
<doc id="1527366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527366" title="Yenidoğan, Tosya">
Yenidoğan, Tosya

Yenidoğan là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 650 người.


</doc>
<doc id="1527367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527367" title="Yukarıberçin, Tosya">
Yukarıberçin, Tosya

Yukarıberçin là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 119 người.


</doc>
<doc id="1527368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527368" title="Yukarıdikmen, Tosya">
Yukarıdikmen, Tosya

Yukarıdikmen là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 97 người.


</doc>
<doc id="1527369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527369" title="Yukarıkayı, Tosya">
Yukarıkayı, Tosya

Yukarıkayı là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 188 người.


</doc>
<doc id="1527370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527370" title="Zincirlikuyu, Tosya">
Zincirlikuyu, Tosya

Zincirlikuyu là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 158 người.


</doc>
<doc id="1527371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527371" title="Karasapaça, Tosya">
Karasapaça, Tosya

Karasapaca là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 117 người.


</doc>
<doc id="1527372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527372" title="Büyükkızılca, Tosya">
Büyükkızılca, Tosya

Büyükkızılca là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 107 người.


</doc>
<doc id="1527373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527373" title="Sekiler, Tosya">
Sekiler, Tosya

Sekiler là một xã thuộc huyện Tosya, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 453 người.


</doc>
<doc id="1527374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527374" title="Akkaya, İhsangazi">
Akkaya, İhsangazi

Akkaya là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 107 người.


</doc>
<doc id="1527375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527375" title="Akkirpi, İhsangazi">
Akkirpi, İhsangazi

Akkirpi là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 162 người.


</doc>
<doc id="1527376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527376" title="Belençal, İhsangazi">
Belençal, İhsangazi

Belençal là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 103 người.


</doc>
<doc id="1527377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527377" title="Bozarmut, İhsangazi">
Bozarmut, İhsangazi

Bozarmut là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 92 người.


</doc>
<doc id="1527378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527378" title="Çatalyazı, İhsangazi">
Çatalyazı, İhsangazi

Çatalyazı là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 195 người.


</doc>
<doc id="1527379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527379" title="Dağyolu, İhsangazi">
Dağyolu, İhsangazi

Dağyolu là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 113 người.


</doc>
<doc id="1527380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527380" title="Enbiya, İhsangazi">
Enbiya, İhsangazi

Enbiya là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 189 người.


</doc>
<doc id="1527381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527381" title="Görpe, İhsangazi">
Görpe, İhsangazi

Görpe là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 163 người.


</doc>
<doc id="1527382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527382" title="Hacıoğlu, İhsangazi">
Hacıoğlu, İhsangazi

Hacıoğlu là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 46 người.


</doc>
<doc id="1527383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527383" title="Haydarlar, İhsangazi">
Haydarlar, İhsangazi

Haydarlar là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 401 người.


</doc>
<doc id="1527384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527384" title="Hocahacip, İhsangazi">
Hocahacip, İhsangazi

Hocahacıp là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 179 người.


</doc>
<doc id="1527385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527385" title="İnciğez, İhsangazi">
İnciğez, İhsangazi

İnciğez là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 174 người.


</doc>
<doc id="1527386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527386" title="Kapaklı, İhsangazi">
Kapaklı, İhsangazi

Kapaklı là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 75 người.


</doc>
<doc id="1527387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527387" title="Kayapınar, İhsangazi">
Kayapınar, İhsangazi

Kayapınar là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 74 người.


</doc>
<doc id="1527388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527388" title="Kızıleller, İhsangazi">
Kızıleller, İhsangazi

Kızıleller là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 188 người.


</doc>
<doc id="1527389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527389" title="Koçcuğaz, İhsangazi">
Koçcuğaz, İhsangazi

Koçcuğaz là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 205 người.


</doc>
<doc id="1527390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527390" title="Obruk, İhsangazi">
Obruk, İhsangazi

Obruk là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 228 người.


</doc>
<doc id="1527391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527391" title="Örencik, İhsangazi">
Örencik, İhsangazi

Örencik là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 93 người.


</doc>
<doc id="1527392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527392" title="Sarıpınar, İhsangazi">
Sarıpınar, İhsangazi

Sarıpınar là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 203 người.


</doc>
<doc id="1527393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527393" title="Sünlük, İhsangazi">
Sünlük, İhsangazi

Sünlük là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 70 người.


</doc>
<doc id="1527394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527394" title="Yarışlar, İhsangazi">
Yarışlar, İhsangazi

Yarışlar là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 101 người.


</doc>
<doc id="1527395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527395" title="Bedirgeriş, İhsangazi">
Bedirgeriş, İhsangazi

Bedirgeriş là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 48 người.


</doc>
<doc id="1527396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527396" title="Çiçekpınar, İhsangazi">
Çiçekpınar, İhsangazi

Çiçekpınar là một xã thuộc huyện İhsangazi, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 169 người.


</doc>
<doc id="1527397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527397" title="Aşağıaktaş, Pınarbaşı">
Aşağıaktaş, Pınarbaşı

Aşağıaktaş là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 107 người.


</doc>
<doc id="1527398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527398" title="Başköy, Pınarbaşı">
Başköy, Pınarbaşı

Başköy là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 105 người.


</doc>
<doc id="1527399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527399" title="Boğazkaya, Pınarbaşı">
Boğazkaya, Pınarbaşı

Boğazkaya là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 61 người.


</doc>
<doc id="1527400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527400" title="Çalkaya, Pınarbaşı">
Çalkaya, Pınarbaşı

Çalkaya là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 114 người.


</doc>
<doc id="1527401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527401" title="Çamkışla, Pınarbaşı">
Çamkışla, Pınarbaşı

Çamkışla là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 133 người.


</doc>
<doc id="1527402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527402" title="Çavuşköy, Pınarbaşı">
Çavuşköy, Pınarbaşı

Çavuşköy là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 105 người.


</doc>
<doc id="1527403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527403" title="Çengel, Pınarbaşı">
Çengel, Pınarbaşı

Çengel là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 69 người.


</doc>
<doc id="1527404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527404" title="Demirtaş, Pınarbaşı">
Demirtaş, Pınarbaşı

Demirtaş là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 74 người.


</doc>
<doc id="1527405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527405" title="Dizdarlı, Pınarbaşı">
Dizdarlı, Pınarbaşı

Dizdarlı là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 130 người.


</doc>
<doc id="1527406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527406" title="Esentepe, Pınarbaşı">
Esentepe, Pınarbaşı

Esentepe là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 129 người.


</doc>
<doc id="1527407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527407" title="Gümberi, Pınarbaşı">
Gümberi, Pınarbaşı

Gümberi là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 21 người.


</doc>
<doc id="1527408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527408" title="Hocalar, Pınarbaşı">
Hocalar, Pınarbaşı

Hocalar là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 133 người.


</doc>
<doc id="1527409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527409" title="Ilıca, Pınarbaşı">
Ilıca, Pınarbaşı

Ilıca là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 70 người.


</doc>
<doc id="1527410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527410" title="Kalaycı, Pınarbaşı">
Kalaycı, Pınarbaşı

Kalaycı là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 70 người.


</doc>
<doc id="1527411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527411" title="Kapancı, Pınarbaşı">
Kapancı, Pınarbaşı

Kapancı là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 164 người.


</doc>
<doc id="1527412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527412" title="Karacaören, Pınarbaşı">
Karacaören, Pınarbaşı

Karacaören là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 100 người.


</doc>
<doc id="1527413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527413" title="Karafasıl, Pınarbaşı">
Karafasıl, Pınarbaşı

Karafasıl là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 76 người.


</doc>
<doc id="1527414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527414" title="Kayabükü, Pınarbaşı">
Kayabükü, Pınarbaşı

Kayabükü là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 147 người.


</doc>
<doc id="1527415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527415" title="Kerte, Pınarbaşı">
Kerte, Pınarbaşı

Kerte là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 153 người.


</doc>
<doc id="1527416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527416" title="Kurtlugelik, Pınarbaşı">
Kurtlugelik, Pınarbaşı

Kutlugedik là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 116 người.


</doc>
<doc id="1527417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527417" title="Mirahor, Pınarbaşı">
Mirahor, Pınarbaşı

Mirahor là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 141 người.


</doc>
<doc id="1527418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527418" title="Muratbaşı, Pınarbaşı">
Muratbaşı, Pınarbaşı

Muratbaşı là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 95 người.


</doc>
<doc id="1527419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527419" title="Savaş, Pınarbaşı">
Savaş, Pınarbaşı

Savaş là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 142 người.


</doc>
<doc id="1527420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527420" title="Sümenler, Pınarbaşı">
Sümenler, Pınarbaşı

Sümenler là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 236 người.


</doc>
<doc id="1527421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527421" title="Urva, Pınarbaşı">
Urva, Pınarbaşı

Urva là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 110 người.


</doc>
<doc id="1527422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527422" title="Uzla, Pınarbaşı">
Uzla, Pınarbaşı

Uzla là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 172 người.


</doc>
<doc id="1527423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527423" title="Uzunçam, Pınarbaşı">
Uzunçam, Pınarbaşı

Uzunçam là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 106 người.


</doc>
<doc id="1527424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527424" title="Üyükören, Pınarbaşı">
Üyükören, Pınarbaşı

Üyükören là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 106 người.


</doc>
<doc id="1527425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527425" title="Yamanlar, Pınarbaşı">
Yamanlar, Pınarbaşı

Yamanlar là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 201 người.


</doc>
<doc id="1527426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527426" title="Yukarıaktaş, Pınarbaşı">
Yukarıaktaş, Pınarbaşı

Yukarıaktaş là một xã thuộc huyện Pınarbaşı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 85 người.


</doc>
<doc id="1527427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527427" title="Alancık, Şenpazar">
Alancık, Şenpazar

Alancık là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 74 người.


</doc>
<doc id="1527428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527428" title="Aşıklı, Şenpazar">
Aşıklı, Şenpazar

Aşıklı là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 95 người.


</doc>
<doc id="1527429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527429" title="Aybasan, Şenpazar">
Aybasan, Şenpazar

Aybasan là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 471 người.


</doc>
<doc id="1527430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527430" title="Başçavuş, Şenpazar">
Başçavuş, Şenpazar

Başçavuş là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 82 người.


</doc>
<doc id="1527431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527431" title="Celallı, Şenpazar">
Celallı, Şenpazar

Celalli là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 203 người.


</doc>
<doc id="1527432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527432" title="Dağlı, Şenpazar">
Dağlı, Şenpazar

Dağlı là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 64 người.


</doc>
<doc id="1527433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527433" title="Demirkaya, Şenpazar">
Demirkaya, Şenpazar

Demirkaya là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 156 người.


</doc>
<doc id="1527434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527434" title="Dereköy, Şenpazar">
Dereköy, Şenpazar

Dereköy là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 87 người.


</doc>
<doc id="1527435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527435" title="Dördül, Şenpazar">
Dördül, Şenpazar

Dördül là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 168 người.


</doc>
<doc id="1527436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527436" title="Edeler, Şenpazar">
Edeler, Şenpazar

Edeler là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 673 người.


</doc>
<doc id="1527437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527437" title="Fırıncık, Şenpazar">
Fırıncık, Şenpazar

Fırıncık là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 22 người.


</doc>
<doc id="1527438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527438" title="Gürleyik, Şenpazar">
Gürleyik, Şenpazar

Gürleyik là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 89 người.


</doc>
<doc id="1527439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527439" title="Gürpelit, Şenpazar">
Gürpelit, Şenpazar

Gürpelit là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 180 người.


</doc>
<doc id="1527440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527440" title="Harmangeriş, Şenpazar">
Harmangeriş, Şenpazar

Harmangeriş là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 136 người.


</doc>
<doc id="1527441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527441" title="Himmet, Şenpazar">
Himmet, Şenpazar

Himmetköy là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 242 người.


</doc>
<doc id="1527442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527442" title="Az.Kalaycı, Şenpazar">
Az.Kalaycı, Şenpazar

Kalaycı là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 132 người.


</doc>
<doc id="1527443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527443" title="Küçükmutlu, Şenpazar">
Küçükmutlu, Şenpazar

Küçükmutlu là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 424 người.


</doc>
<doc id="1527444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527444" title="Büyükmutlu, Şenpazar">
Büyükmutlu, Şenpazar

Mutlu là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 145 người.


</doc>
<doc id="1527445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527445" title="Salman, Şenpazar">
Salman, Şenpazar

Salman là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 27 người.


</doc>
<doc id="1527446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527446" title="Sefer, Şenpazar">
Sefer, Şenpazar

Seferköy là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 241 người.


</doc>
<doc id="1527447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527447" title="Tepecik, Şenpazar">
Tepecik, Şenpazar

Tepecik là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 74 người.


</doc>
<doc id="1527448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527448" title="Uzunyol, Şenpazar">
Uzunyol, Şenpazar

Uzunyol là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 137 người.


</doc>
<doc id="1527449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527449" title="Yarımca, Şenpazar">
Yarımca, Şenpazar

Yarımca là một xã thuộc huyện Şenpazar, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 44 người.


</doc>
<doc id="1527450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527450" title="Adalar, Ağlı">
Adalar, Ağlı

Adalar là một xã thuộc huyện Ağlı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 96 người.


</doc>
<doc id="1527451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527451" title="Akçakese, Ağlı">
Akçakese, Ağlı

Akçakese là một xã thuộc huyện Ağlı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 118 người.


</doc>
<doc id="1527452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527452" title="Akdivan, Ağlı">
Akdivan, Ağlı

Akdivan là một xã thuộc huyện Ağlı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 92 người.


</doc>
<doc id="1527453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527453" title="Bereketli, Ağlı">
Bereketli, Ağlı

Bereketli là một xã thuộc huyện Ağlı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 102 người.


</doc>
<doc id="1527454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527454" title="Yeşilpınar, Ağlı">
Yeşilpınar, Ağlı

Yeşilpınar là một xã thuộc huyện Ağlı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 99 người.


</doc>
<doc id="1527455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527455" title="Fırıncık, Ağlı">
Fırıncık, Ağlı

Fırıncık là một xã thuộc huyện Ağlı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 129 người.


</doc>
<doc id="1527456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527456" title="Gölcüğez, Ağlı">
Gölcüğez, Ağlı

Gölcüğez là một xã thuộc huyện Ağlı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 187 người.


</doc>
<doc id="1527457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527457" title="Kabacı, Ağlı">
Kabacı, Ağlı

Kabacı là một xã thuộc huyện Ağlı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 33 người.


</doc>
<doc id="1527458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527458" title="Müsellimler, Ağlı">
Müsellimler, Ağlı

Müsellimler là một xã thuộc huyện Ağlı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 83 người.


</doc>
<doc id="1527459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527459" title="Oluközü, Ağlı">
Oluközü, Ağlı

Oluközü là một xã thuộc huyện Ağlı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 73 người.


</doc>
<doc id="1527460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527460" title="Selmanlı, Ağlı">
Selmanlı, Ağlı

Selmanlı là một xã thuộc huyện Ağlı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 42 người.


</doc>
<doc id="1527461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527461" title="Tunuslar, Ağlı">
Tunuslar, Ağlı

Tunuslar là một xã thuộc huyện Ağlı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 52 người.


</doc>
<doc id="1527462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527462" title="Turnacık, Ağlı">
Turnacık, Ağlı

Turnacık là một xã thuộc huyện Ağlı, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 28 người.


</doc>
<doc id="1527463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527463" title="Akçabel, Doğanyurt">
Akçabel, Doğanyurt

Akçabel là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 504 người.


</doc>
<doc id="1527464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527464" title="Aşağımescit, Doğanyurt">
Aşağımescit, Doğanyurt

Aşağımescit là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 206 người.


</doc>
<doc id="1527465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527465" title="Baldıran, Doğanyurt">
Baldıran, Doğanyurt

Baldıran là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 396 người.


</doc>
<doc id="1527466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527466" title="Başköy, Doğanyurt">
Başköy, Doğanyurt

Başköy là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 169 người.


</doc>
<doc id="1527467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527467" title="Belyaka, Doğanyurt">
Belyaka, Doğanyurt

Belyaka là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 140 người.


</doc>
<doc id="1527468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527468" title="Boğazcık, Doğanyurt">
Boğazcık, Doğanyurt

Boğazcık là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 143 người.


</doc>
<doc id="1527469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527469" title="Çakırlı, Doğanyurt">
Çakırlı, Doğanyurt

Çakırlı là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 278 người.


</doc>
<doc id="1527470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527470" title="Gürmüdü, Doğanyurt">
Gürmüdü, Doğanyurt

Dağyurdu là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 227 người.


</doc>
<doc id="1527471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527471" title="Danışman, Doğanyurt">
Danışman, Doğanyurt

Danışman là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 320 người.


</doc>
<doc id="1527472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527472" title="Demirci, Doğanyurt">
Demirci, Doğanyurt

Demirci là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 227 người.


</doc>
<doc id="1527473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527473" title="Denizbükü, Doğanyurt">
Denizbükü, Doğanyurt

Denizbükü là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 79 người.


</doc>
<doc id="1527474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527474" title="Denizgörülen, Doğanyurt">
Denizgörülen, Doğanyurt

Denizgörülen là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 396 người.


</doc>
<doc id="1527475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527475" title="Düz, Doğanyurt">
Düz, Doğanyurt

Düz là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 250 người.


</doc>
<doc id="1527476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527476" title="Düzağaç, Doğanyurt">
Düzağaç, Doğanyurt

Düzağaç là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 844 người.


</doc>
<doc id="1527477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527477" title="Gökçe, Doğanyurt">
Gökçe, Doğanyurt

Gökçe là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 333 người.


</doc>
<doc id="1527478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527478" title="Gözalan, Doğanyurt">
Gözalan, Doğanyurt

Gözalan là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 205 người.


</doc>
<doc id="1527479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527479" title="Haskavak, Doğanyurt">
Haskavak, Doğanyurt

Haskavak là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 326 người.


</doc>
<doc id="1527480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527480" title="Kayran, Doğanyurt">
Kayran, Doğanyurt

Kayran là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 197 người.


</doc>
<doc id="1527481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527481" title="Köfünambarı, Doğanyurt">
Köfünambarı, Doğanyurt

Köfünambarı là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 213 người.


</doc>
<doc id="1527482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527482" title="Küçüktepe, Doğanyurt">
Küçüktepe, Doğanyurt

Küçüktepe là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 382 người.


</doc>
<doc id="1527483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527483" title="Ortaburun, Doğanyurt">
Ortaburun, Doğanyurt

Ortaburun là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 471 người.


</doc>
<doc id="1527484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527484" title="Şirin, Doğanyurt">
Şirin, Doğanyurt

Şirin là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 98 người.


</doc>
<doc id="1527485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527485" title="Taşlıpınar, Doğanyurt">
Taşlıpınar, Doğanyurt

Taşlıpınar là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 281 người.


</doc>
<doc id="1527486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527486" title="Yassıkışla, Doğanyurt">
Yassıkışla, Doğanyurt

Yassıkışla là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 460 người.


</doc>
<doc id="1527487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527487" title="Yukarımescit, Doğanyurt">
Yukarımescit, Doğanyurt

Yukarımescit là một xã thuộc huyện Doğanyurt, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 180 người.


</doc>
<doc id="1527488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527488" title="Akçasu, Hanönü">
Akçasu, Hanönü

Akçasu là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 65 người.


</doc>
<doc id="1527489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527489" title="Bağdere, Hanönü">
Bağdere, Hanönü

Bağdere là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 124 người.


</doc>
<doc id="1527490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527490" title="Bölükyazı, Hanönü">
Bölükyazı, Hanönü

Bölükyazı là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 138 người.


</doc>
<doc id="1527491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527491" title="Çakırçay, Hanönü">
Çakırçay, Hanönü

Çakırçay là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 119 người.


</doc>
<doc id="1527492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527492" title="Çaybaşı, Hanönü">
Çaybaşı, Hanönü

Çaybaşı là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 212 người.


</doc>
<doc id="1527493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527493" title="Demircimüezzin, Hanönü">
Demircimüezzin, Hanönü

Demircimüezzin là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 86 người.


</doc>
<doc id="1527494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527494" title="Gökbelen, Hanönü">
Gökbelen, Hanönü

Gökbelen là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 196 người.


</doc>
<doc id="1527495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527495" title="Gökçeağaç, Hanönü">
Gökçeağaç, Hanönü

Gökçeağaç là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 174 người.


</doc>
<doc id="1527496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527496" title="Halkabük, Hanönü">
Halkabük, Hanönü

Halkabük là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 75 người.


</doc>
<doc id="1527497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527497" title="Hocavakıf, Hanönü">
Hocavakıf, Hanönü

Hocavakıf là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 146 người.


</doc>
<doc id="1527498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527498" title="Kavakköy, Hanönü">
Kavakköy, Hanönü

Kavakköy là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 142 người.


</doc>
<doc id="1527499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527499" title="Kayabaşı, Hanönü">
Kayabaşı, Hanönü

Kayabaşı là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 143 người.


</doc>
<doc id="1527500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527500" title="Küreçayı, Hanönü">
Küreçayı, Hanönü

Küreçayı là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 174 người.


</doc>
<doc id="1527501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527501" title="Sarıalan, Hanönü">
Sarıalan, Hanönü

Sarıalan là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 111 người.


</doc>
<doc id="1527502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527502" title="Sirkeköy, Hanönü">
Sirkeköy, Hanönü

Sirkeköy là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 125 người.


</doc>
<doc id="1527503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527503" title="Yeniboyundurcak, Hanönü">
Yeniboyundurcak, Hanönü

Yeniboyundurcak là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 100 người.


</doc>
<doc id="1527504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527504" title="Yenice, Hanönü">
Yenice, Hanönü

Yenice là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 83 người.


</doc>
<doc id="1527505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527505" title="Yeniköy, Hanönü">
Yeniköy, Hanönü

Yeniköy là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 110 người.


</doc>
<doc id="1527506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527506" title="Yılanlı, Hanönü">
Yılanlı, Hanönü

Yılanlı là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 102 người.


</doc>
<doc id="1527507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527507" title="Yukarıçakırçayı, Hanönü">
Yukarıçakırçayı, Hanönü

Yukarıçakırçayı là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 34 người.


</doc>
<doc id="1527508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527508" title="Çerçiler, Seydiler">
Çerçiler, Seydiler

Çerçiler là một xã thuộc huyện Seydiler, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 68 người.


</doc>
<doc id="1527509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527509" title="Çırdak, Seydiler">
Çırdak, Seydiler

Çırdak là một xã thuộc huyện Seydiler, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 105 người.


</doc>
<doc id="1527510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527510" title="Çiğilerik, Seydiler">
Çiğilerik, Seydiler

Çiğilerik là một xã thuộc huyện Seydiler, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 107 người.


</doc>
<doc id="1527511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527511" title="Emreler, Seydiler">
Emreler, Seydiler

Emreler là một xã thuộc huyện Seydiler, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 163 người.


</doc>
<doc id="1527512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527512" title="Ericek, Seydiler">
Ericek, Seydiler

Ericek là một xã thuộc huyện Seydiler, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 96 người.


</doc>
<doc id="1527513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527513" title="İmrenler, Seydiler">
İmrenler, Seydiler

İmranlar là một xã thuộc huyện Seydiler, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 63 người.


</doc>
<doc id="1527514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527514" title="İncesu, Seydiler">
İncesu, Seydiler

İncesu là một xã thuộc huyện Seydiler, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 103 người.


</doc>
<doc id="1527515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527515" title="Karaçavuş, Seydiler">
Karaçavuş, Seydiler

Karaçavuş là một xã thuộc huyện Seydiler, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 72 người.


</doc>
<doc id="1527516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527516" title="Kepez, Seydiler">
Kepez, Seydiler

Kepez là một xã thuộc huyện Seydiler, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 61 người.


</doc>
<doc id="1527517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527517" title="Mancılık, Seydiler">
Mancılık, Seydiler

Mancılık là một xã thuộc huyện Seydiler, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 192 người.


</doc>
<doc id="1527518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527518" title="Odabaşı, Seydiler">
Odabaşı, Seydiler

Odabaşı là một xã thuộc huyện Seydiler, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 146 người.


</doc>
<doc id="1527519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527519" title="Sabuncular, Seydiler">
Sabuncular, Seydiler

Sabuncular là một xã thuộc huyện Seydiler, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 208 người.


</doc>
<doc id="1527520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527520" title="Şalgam, Seydiler">
Şalgam, Seydiler

Şalgam là một xã thuộc huyện Seydiler, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 143 người.


</doc>
<doc id="1527521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527521" title="Üyük, Seydiler">
Üyük, Seydiler

Üyük là một xã thuộc huyện Seydiler, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 85 người.


</doc>
<doc id="1527522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527522" title="Yolyaka, Seydiler">
Yolyaka, Seydiler

Yolyaka là một xã thuộc huyện Seydiler, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 86 người.


</doc>
<doc id="1527524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527524" title="Ahatlı, Gebze">
Ahatlı, Gebze

Ahatlı là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 131 người.


</doc>
<doc id="1527525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527525" title="Balçık, Gebze">
Balçık, Gebze

Balçık là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.705 người.


</doc>
<doc id="1527526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527526" title="Cumaköy, Gebze">
Cumaköy, Gebze

Cumaköy là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.553 người.


</doc>
<doc id="1527527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527527" title="Eskihisar, Gebze">
Eskihisar, Gebze

Eskihisar là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 509 người.


</doc>
<doc id="1527528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527528" title="Denizli, Gebze">
Denizli, Gebze

Denizli là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.314 người.


</doc>
<doc id="1527529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527529" title="Muallim, Gebze">
Muallim, Gebze

Muallim là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 944 người.


</doc>
<doc id="1527530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527530" title="Duraklı, Gebze">
Duraklı, Gebze

Duraklı là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 224 người.


</doc>
<doc id="1527531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527531" title="Pelitli, Gebze">
Pelitli, Gebze

Pelitli là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 2.261 người.


</doc>
<doc id="1527532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527532" title="Elbizli, Gebze">
Elbizli, Gebze

Elbizli là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 107 người.


</doc>
<doc id="1527533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527533" title="Hatipler, Gebze">
Hatipler, Gebze

Hatipler là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 293 người.


</doc>
<doc id="1527534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527534" title="Kadıllı, Gebze">
Kadıllı, Gebze

Kadıllı là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 533 người.


</doc>
<doc id="1527535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527535" title="Tavşanlı, Gebze">
Tavşanlı, Gebze

Tavşanlı là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 2.386 người.


</doc>
<doc id="1527536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527536" title="Kargalı, Gebze">
Kargalı, Gebze

Kargalı là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 481 người.


</doc>
<doc id="1527537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527537" title="Mudarlı, Gebze">
Mudarlı, Gebze

Mudarlı là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 347 người.


</doc>
<doc id="1527538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527538" title="Ovacık, Gebze">
Ovacık, Gebze

Ovacık là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 527 người.


</doc>
<doc id="1527539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527539" title="Tepepanayır, Gebze">
Tepepanayır, Gebze

Tepepanayır là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 210 người.


</doc>
<doc id="1527540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527540" title="Yağcılar, Gebze">
Yağcılar, Gebze

Yağcılar là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 184 người.


</doc>
<doc id="1527541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527541" title="Mollafeneri, Gebze">
Mollafeneri, Gebze

Mollafeneri là một xã thuộc huyện Gebze, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 980 người.


</doc>
<doc id="1527542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527542" title="Ayvazpınarı, Gölcük">
Ayvazpınarı, Gölcük

Ayvazpınarı là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 97 người.


</doc>
<doc id="1527543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527543" title="Ferhadiye, Gölcük">
Ferhadiye, Gölcük

Ferhadiye là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 313 người.


</doc>
<doc id="1527544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527544" title="Örcün, Gölcük">
Örcün, Gölcük

Örcün là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 487 người.


</doc>
<doc id="1527545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527545" title="Hamidiye, Gölcük">
Hamidiye, Gölcük

Hamidiye là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 785 người.


</doc>
<doc id="1527546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527546" title="Saraylı, Gölcük">
Saraylı, Gölcük

Saraylı là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 602 người.


</doc>
<doc id="1527547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527547" title="Hasaneyn, Gölcük">
Hasaneyn, Gölcük

Hasaneyn là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 473 người.


</doc>
<doc id="1527548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527548" title="İcadiye, Gölcük">
İcadiye, Gölcük

İcadiye là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 170 người.


</doc>
<doc id="1527549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527549" title="İrşadiye, Gölcük">
İrşadiye, Gölcük

İrşadiye là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 408 người.


</doc>
<doc id="1527550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527550" title="Lütfiye, Gölcük">
Lütfiye, Gölcük

Lütfiye là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 261 người.


</doc>
<doc id="1527551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527551" title="Mamuriye, Gölcük">
Mamuriye, Gölcük

Mamuriye là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 178 người.


</doc>
<doc id="1527552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527552" title="Mesruriye, Gölcük">
Mesruriye, Gölcük

Mesruriye là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 175 người.


</doc>
<doc id="1527553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527553" title="Nimetiye, Gölcük">
Nimetiye, Gölcük

Nimetiye là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 135 người.


</doc>
<doc id="1527554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527554" title="Nüzhetiye, Gölcük">
Nüzhetiye, Gölcük

Nüzhetiye là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 406 người.


</doc>
<doc id="1527555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527555" title="Selimiye, Gölcük">
Selimiye, Gölcük

Selimiye là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 561 người.


</doc>
<doc id="1527556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527556" title="Siyretiye, Gölcük">
Siyretiye, Gölcük

Siyretiye là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 313 người.


</doc>
<doc id="1527557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527557" title="Sofular, Gölcük">
Sofular, Gölcük

Sofular là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 114 người.


</doc>
<doc id="1527558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527558" title="Şevketiye, Gölcük">
Şevketiye, Gölcük

Şevketiye là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 143 người.


</doc>
<doc id="1527559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527559" title="Ümmiye, Gölcük">
Ümmiye, Gölcük

Ümmiye là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 213 người.


</doc>
<doc id="1527560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527560" title="Eskiferhadiye, Gölcük">
Eskiferhadiye, Gölcük

Eskiferhadiye là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 80 người.


</doc>
<doc id="1527561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527561" title="Panayır, Gölcük">
Panayır, Gölcük

Panayır là một xã thuộc huyện Gölcük, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 273 người.


</doc>
<doc id="1527562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527562" title="Ahmethacılar, Kandıra">
Ahmethacılar, Kandıra

Ahmethacılar là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 263 người.


</doc>
<doc id="1527563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527563" title="Akçabeyli, Kandıra">
Akçabeyli, Kandıra

Akçabeyli là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 413 người.


</doc>
<doc id="1527564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527564" title="Ağaçağıl, Kandıra">
Ağaçağıl, Kandıra

Ağaçağıl là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 213 người.


</doc>
<doc id="1527565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527565" title="Akıncı, Kandıra">
Akıncı, Kandıra

Akıncı là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 229 người.


</doc>
<doc id="1527566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527566" title="Alefli, Kandıra">
Alefli, Kandıra

Alefli là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 151 người.


</doc>
<doc id="1527567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527567" title="Antaplı, Kandıra">
Antaplı, Kandıra

Antaplı là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 249 người.


</doc>
<doc id="1527568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527568" title="Avdan, Kandıra">
Avdan, Kandıra

Avdan là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 160 người.


</doc>
<doc id="1527569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527569" title="Babaköy, Kandıra">
Babaköy, Kandıra

Babaköy là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 311 người.


</doc>
<doc id="1527570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527570" title="Elmacık, Kandıra">
Elmacık, Kandıra

Elmacık là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 241 người.


</doc>
<doc id="1527571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527571" title="Bağırganlı, Kandıra">
Bağırganlı, Kandıra

Bağırganlı là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 820 người.


</doc>
<doc id="1527572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527572" title="Kaymaz Erikli, Kandıra">
Kaymaz Erikli, Kandıra

Kaymaz Erikli là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 216 người.


</doc>
<doc id="1527573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527573" title="Çakmaklar, Kandıra">
Çakmaklar, Kandıra

Çakmaklar là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 162 người.


</doc>
<doc id="1527574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527574" title="Balaban, Kandıra">
Balaban, Kandıra

Balaban là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 484 người.


</doc>
<doc id="1527575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527575" title="Hıdırlar, Kandıra">
Hıdırlar, Kandıra

Hıdırlar là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 142 người.


</doc>
<doc id="1527576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527576" title="Çalca, Kandıra">
Çalca, Kandıra

Çalca là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 135 người.


</doc>
<doc id="1527577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527577" title="Balcı, Kandıra">
Balcı, Kandıra

Balcı là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 376 người.


</doc>
<doc id="1527578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527578" title="Mülküşehsuvar, Kandıra">
Mülküşehsuvar, Kandıra

Mülküşehsuvar là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 409 người.


</doc>
<doc id="1527579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527579" title="Çalyer, Kandıra">
Çalyer, Kandıra

Çalyer là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 150 người.


</doc>
<doc id="1527580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527580" title="Ballar, Kandıra">
Ballar, Kandıra

Ballar là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 994 người.


</doc>
<doc id="1527581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527581" title="Deliveli, Kandıra">
Deliveli, Kandıra

Deliveli là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 144 người.


</doc>
<doc id="1527582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527582" title="Ömerli, Kandıra">
Ömerli, Kandıra

Ömerli là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 240 người.


</doc>
<doc id="1527583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527583" title="Beyce, Kandıra">
Beyce, Kandıra

Beyce là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 261 người.


</doc>
<doc id="1527584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527584" title="Gebeşler, Kandıra">
Gebeşler, Kandıra

Gebeşler là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 126 người.


</doc>
<doc id="1527585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527585" title="Sarıahmetler, Kandıra">
Sarıahmetler, Kandıra

Sarıahmetler là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 208 người.


</doc>
<doc id="1527586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527586" title="Beylerbeyi, Kandıra">
Beylerbeyi, Kandıra

Beylerbeyi là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 432 người.


</doc>
<doc id="1527587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527587" title="Hacışeyh, Kandıra">
Hacışeyh, Kandıra

Hacışeyh là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 209 người.


</doc>
<doc id="1527588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527588" title="Sarıcaali, Kandıra">
Sarıcaali, Kandıra

Sarıcaali là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 394 người.


</doc>
<doc id="1527589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527589" title="Bolu, Kandıra">
Bolu, Kandıra

Bolu là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 486 người.


</doc>
<doc id="1527590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527590" title="Karadivan, Kandıra">
Karadivan, Kandıra

Karadivan là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 206 người.


</doc>
<doc id="1527591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527591" title="Sarıgazi, Kandıra">
Sarıgazi, Kandıra

Sarıgazi là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 210 người.


</doc>
<doc id="1527592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527592" title="Bozburun, Kandıra">
Bozburun, Kandıra

Bozburun là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 397 người.


</doc>
<doc id="1527593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527593" title="Kubuzcu, Kandıra">
Kubuzcu, Kandıra

Kubuzcu là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 274 người.


</doc>
<doc id="1527594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527594" title="Selimköy, Kandıra">
Selimköy, Kandıra

Selimköy là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 223 người.


</doc>
<doc id="1527595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527595" title="Cebeci, Kandıra">
Cebeci, Kandıra

Cebeci là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 256 người.


</doc>
<doc id="1527596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527596" title="Nasuhlar, Kandıra">
Nasuhlar, Kandıra

Nasuhlar là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 75 người.


</doc>
<doc id="1527597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527597" title="Seyitaliler, Kandıra">
Seyitaliler, Kandıra

Seyitaliler là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 523 người.


</doc>
<doc id="1527598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527598" title="Sinanlıbilallı, Kandıra">
Sinanlıbilallı, Kandıra

Sinanlıbilallı là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 350 người.


</doc>
<doc id="1527599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527599" title="Çakırcaali, Kandıra">
Çakırcaali, Kandıra

Çakırcaali là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 325 người.


</doc>
<doc id="1527600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527600" title="Pınarlı, Kandıra">
Pınarlı, Kandıra

Pınarlı là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 320 người.


</doc>
<doc id="1527601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527601" title="Çalköy, Kandıra">
Çalköy, Kandıra

Çalköy là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 678 người.


</doc>
<doc id="1527602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527602" title="Selametli, Kandıra">
Selametli, Kandıra

Selametli là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 238 người.


</doc>
<doc id="1527603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527603" title="Çamkonak, Kandıra">
Çamkonak, Kandıra

Çamkonak là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 542 người.


</doc>
<doc id="1527604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527604" title="Çerçili, Kandıra">
Çerçili, Kandıra

Çerçili là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 452 người.


</doc>
<doc id="1527605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1527605" title="Şerefsungur, Kandıra">
Şerefsungur, Kandıra

Şerefsungur là một xã thuộc huyện Kandıra, tỉnh Kocaeli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 199 người.


</doc>
