<doc id="1589358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589358" title="Nàng công chúa ngủ trong rừng">
Nàng công chúa ngủ trong rừng

Nàng công chúa ngủ trong rừng (tiếng Slovak: "Šípková Růženka", tiếng Đức: "Dornröschen") là một bộ phim thần tiên - cổ tích của đạo diễn Stanislav Párnicky, ra mắt lần đầu năm 1989.

Truyện phim dựa theo câu chuyện cổ tích "Nàng công chúa Hoa hồng" của anh em nhà Grimm.
Nàng công chúa Hoa hồng vốn sinh ra với một lời nguyền quái ác, vua cha Leopold độc đoán tìm mọi cách cấm cản con gái suốt đời không được đụng tới những thứ tơ sợi, nhà vua hạ lệnh nhổ hết tất cả lanh trên toàn vương quốc để không ai có thể dệt cửi được nữa.

Dẫu sống trong sự kiểm soát gắt gao của cha mẹ, song Hoa hồng vẫn tràn đầy niềm hạnh phúc trong mối tình thuần khiết với Hoàng tử nước láng giềng - chàng Wilhelm con trai của đức vua Philipp. Nhưng rồi định mệnh vẫn đến tìm nàng, Hoa hồng bị bà tiên già lừa quay sợi và bị sa đâm vào tay, ngay lập tức nàng ngất đi.

Và cả vương quốc chìm trong giấc ngủ sâu, qua hàng chục năm sau, cây cối cỏ dại đã phủ kín lâu đài, Hoàng tử Wilhelm năm xưa giờ đã là ông vua già. Sau khi biết tin về khu rừng ma quái ở nước láng giềng, vua Wilhelm cho phép người cháu trai - Hoàng tử Johann - người có khuôn mặt và hình dáng giống ông thời trai trẻ, được đem quân kị mã tới giải thoát cho vương quốc bị lãng quên.

Mọi việc dần trở nên tươi sáng khi chàng Johann dẹp được hết gai góc và bước vào tòa lâu đài, chàng tới căn lầu nơi công chúa Hoa hồng ngủ say và đánh thức nàng bằng một nụ hôn.

Cả vương quốc chợt bừng tỉnh, ai làm việc nấy tiếp tục như xưa. Hôn lễ của đôi trẻ ngay lập tức được cử hành, còn vua Leopold thì không còn kiêu ngạo nữa.


</doc>
<doc id="1589361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589361" title="Minh Tuyền">
Minh Tuyền

Minh Tuyền (1916 - 2001), tên thật là Hoàng Chí Trị (trong tập "Hương sắc Yên Hòa" ghi là Hoàng Trí Trị); là nhà thơ Việt Nam thời tiền chiến. Theo tài liệu, thì ông chính là một "cây bút thi sử" của tạp chí "Tri tân", đồng thời là "Thi chủ", là "đại biểu" của trường phái thơ triết học ở Việt Nam thời bấy giờ.

Ông sinh năm 1916 tại làng Cót; nay thuộc phường Yên Hòa, quận Cầu Giấy, thành phố Hà Nội.

Chưa biết nhiều về thân thế và quãng đời cầm bút của ông. Chỉ biết ông có bằng tú tài và từng làm thư ký tại Phủ Toàn quyền Đông Dương tại Hà Nội trước 1945. Ông vốn say mê văn chương, đặc biệt là thơ, và có mối thâm tình với nhà nghiên cứu Hoa Bằng (Hoàng Thúc Trâm), vì ông là em họ, là đồng hương, và là một cây bút trên tạp chí "Tri tân" (Hà Nội) do Hoa Bằng làm Chủ bút...Về sau (1944), cũng chính Hoa Bằng là người viết lời tựa cho tập thơ "Phấn đấu" của ông.

Năm 1943, Minh Tuyền cho đăng bài "Triết thi" (Poédie philosophique) và cho đăng trường ca "Tạo hóa và Nhân loại" (cả hai đều đăng trên báo "Tri tân") làm theo lối thơ ấy. Tuy không ""may mắn sinh tồn"", nhưng đây là ""một trường thơ lạ, là một sáng kiến lớn lao, đánh dấu một hướng đi di biệt"" .

Năm 1965, tại Sài Gòn, GS.Phạm Thế Ngũ đã trích giới thiệu một số đoạn trong trường ca vừa kể trong cuốn "Việt Nam văn học sử giản ước tân biên" (quyển 3), đồng thời xếp thơ ông vào khuynh hướng "thơ triết" trong tiến trình phát triển của văn học Việt ở giai đoạn 1940-1945.

Năm 1968, nhiều đoạn trong trường ca "Tạo hóa và Nhân loại" của ông lại được giới thiệu trong "Việt Nam thi nhân tiền chiến" (quyển trung) xuất bản tại Sài Gòn.

Ngoài những sáng tác theo lối triết học, Minh Tuyền còn là "cây bút thi sử" của tạp chí "Tri tân" .

Sau năm 1975, ông có nhiều năm vào sống ở Sài Gòn và gặp gỡ nhiều văn nghệ sĩ trong đó có GS.Phạm Thế Ngũ,và được một gia đình yêu thơ trao lại nguyên bản tập thơ "Phấn đấu" xuất bản năm 1944 ở Hà Nội,nhờ dó Ông đã hiệu đính lại trường ca "Tạo hóa và Nhân loại". 
Năm 1981, ông xuất bản tập thơ "Tranh đấu" (Nhà xuất bản Đồng Nai) và biên soạn lại tập thơ "Một tiếng tơ" gồm các bài thơ sáng tác rải rác trong những năm từ 1929 đến 1942. Ngoài ra, ông cũng hoàn thành tập thơ "Quê Hương" viết về Làng Cót (Yên hòa - Hà nội).

Năm 2001, ông mất tại quê nhà, hưởng thọ 85 tuổi.

Tác phẩm của Minh Tuyền đã xuất bản có:
Ngoài ra, ông còn có một số bài viết và thơ đăng báo. Đáng chú ý có:
Năm 1992, trong tập "Thơ mới 1932-1945, tác giả và tác phẩm" do Lại Nguyên Ân và Ý Nhi biên soạn, có chọn in 5 bài thơ của Minh Tuyền từng đăng tạp chí "Tri tân", đó là các bài: "Hồn mộng", "Hát Giang trường lệ", "Sóng Bạch Đằng", "Chơi thuyền", "Hy vọng". 
Năm 2000, truyện "Lòng sương phụ" và bài bút ký "Thăm trại thanh niên Tương Mai" đăng trên tạp chí "Tri tân" năm 1942 của ông cũng được đưa vào tập "Truyện và ký - Tạp chí Tri tân, 1941-1945" (trang 47 và 220) do Hội Nhà văn Việt Nam xuất bản. 
Năm 2009, trong tập thơ chọn lọc chào mừng nghìn năm Thăng Long - Hà nội "Tràng An một thủa" (Nhà xuất bản Hội nhà văn Việt Nam), Gia Dũng cũng đã tuyển chọn bài thơ dài "Hát Giang trường lệ" của Minh Tuyền.
Ngoài ra, thân thế và một số bài thơ của nhà thơ Minh Tuyền cũng đã được giới thiệu trong tập thơ "Hương sắc Yên Hòa" ở quê hương ông...

Tạp chí "Tri tân" số 118, ra ngày 28 tháng 10 năm 1943 có đăng bài Triết thi của Minh Tuyền. Trích một đoạn: 

Trích đánh giá của:



Bài trường ca Tạo hóa và Nhân loại dài trên 600 câu thơ mới (mỗi câu 8 chữ, vần gieo biển đổi, gồm 11 đoạn). Đại ý nói lên những suy nghĩ của tác giả về kiếp người: sinh trong lòng tạo hóa, song nhận sứ mệnh chinh phục tạo hóa. Một cuộc chinh phục gian nan cao cả và thành công được phần nào là nhờ ở khối óc, ở ý thức...Theo GS. Phạm Thế Ngũ, toàn bài ""tuy nhiều khi khúc mắc gò ép, nhưng cũng có lắm đoạn giàu âm điệu phấn chấn, ý tứ tân kỳ"". Dưới đây là đoạn 1 của bài trường ca ấy. 

Thi sĩ mô tả giờ chết của con voi Ma-mút (Mammouth) ở kỷ băng hà:

Bài Trần Bình Trọng dài 220 câu thơ mới, mỗi câu 8 chữ, vần gieo biến đổi. Trích đoạn tướng Trần Bình Trọng đã khảng khái trả lời khi nghe Thoát Hoan dụ hàng.



</doc>
<doc id="1589364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589364" title="Eid al-Adha">
Eid al-Adha

Eid al-Adha ( ', , "lễ tế sinh, lễ hiến sinh), cũng gọi là Id-ul-Zuha, là một dịp lễ kéo dài 3 ngày được người Hồi giáo trên toàn thế giới tổ chức nhằm tôn vinh việc ʾIbrāhīm (Abraham) đã sẵn lòng vâng lời Thượng đế mà hiến tế con trai Ismā'īl (Ishmael), trước khi Thượng đế can thiệp để cấp cho ông ta một con cừu làm vật hiến tế thay thế.

Eid al-Adha là dịp lễ sau trong hai dịp lễ Eid của người Hồi giáo Sunni và Shia. Nền tảng của lễ Eid al-Adha đến từ tiết thứ 196 của sura (thiên) 2 (Al-Baqara) trong kinh Quran. Từ "Eid" xuất hiện trong Sura al-Mai'da của kinh Qur'an, nghĩa là 'lễ trọng thể'. 3 ngày và 2 đêm của lễ Eid al-Adha được tổ chức hàng năm vào các ngày thứ 10, 11 và 12 của tháng 12 theo lịch Hồi giáo, tức tháng Dhu al-Hijjah (). Theo Lịch Gregory được sử dụng rộng rãi trên thế giới, các ngày này thay đổi theo từng năm, tiến lên khoảng 11 ngày so với năm trước đó.

Giống như Eid ul-Fitr, Eid al-Adha bắt đầu với một lời cầu nguyện Sunnah gồm hai Raka'ah (đơn vị) tiếp theo là một bài thuyết pháp ("khuṭbah"). Lễ kỉ niệm Eid al-Adha bắt đầu sau Hajj, cuộc hành hương thường niên đến thánh địa Mecca ở Ả Rập Saudi của người Hồi giáo trên toàn thế giới. Dịp lễ này cách xấp xỉ 70 ngày (2 tháng & 10 ngày) sau khi kết thúc tháng Ramadan, tức lễ Eid-ul-Fitr. Các nghi lễ được thực hiện cho đến lúc mặt trời lặn vào ngày 12 của tháng Dhu al-Hijjah. Việc tế sinh Eid có thể được thực hiện cho đến khi mặt trời lặn vào ngày thứ 13.



</doc>
<doc id="1589366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589366" title="Phước Long (xã), Phước Long (Bạc Liêu)">
Phước Long (xã), Phước Long (Bạc Liêu)

Phước Long là một xã thuộc huyện Phước Long, tỉnh Bạc Liêu, Việt Nam.

Xã Phước Long có diện tích 79,16 km², dân số năm 1999 là 11957 người, mật độ dân số đạt 151 người/km².


</doc>
<doc id="1589368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589368" title="Đoàn Minh Xương">
Đoàn Minh Xương

Đoàn Minh Xương (sinh năm 1959) là huấn luyện viên, chuyên gia bóng đá. Hiện là giảng viên của trường Đại Học Sư Phạm Thể dục Thể thao Trung ương 2.

Ông là người gốc Bắc sống ở Sài Gòn, nhưng lại chọn quê vợ Đồng Tháp là nơi khởi nghiệp huấn luyện viên.

Chỉ tính từ thập niên 80 của thế kỷ trước đổ lại, thì HLV Đoàn Minh Xương xứng đáng được khắc tên trong "bảng vàng", những người có công khai sáng của bóng đá vùng sông nước Đồng Tháp.

Bốn năm sau khi tốt nghiệp khóa II Đại học TDTT và được giữ lại trường làm giảng viên, năm 1982 thầy giáo trẻ Đoàn Minh Xương được nhà trường đưa về tăng cường cho Đồng Tháp - một trong những địa phương có phong trào bóng đá nở rộ ở Đồng bằng sông Cửu Long. Một chuyến đi những tưởng ngắn hạn nào ngờ nó kéo dài đến... 21 năm!. Chân ướt chân ráo về Đồng Tháp ở tuổi 23, Minh Xương dù là dân Sài Gòn xuống vẫn xắn quần lội ruộng, bơi xuồng, đi qua cầu khỉ ngon lành để đến với giải bóng đá phong trào các huyện vùng sâu vùng xa như Hồng Ngự, Tam Nông, Lấp Vò, Thanh Bình, Lai Vung... Nơi đâu có giải vô địch huyện, ở đó có bóng dáng anh HLV trẻ tuổi này.

Từ năm 1985 đến 1987, Xương tạm thôi chức HLV trưởng đội tuyển tỉnh để xuống gầy dựng phong trào bóng đá ở huyện Hồng Ngự rồi Thanh Bình. Chỉ sau một năm dìu dắt, Xương đưa cả hai đội bóng huyện này từ hạng B lên hạng A2 toàn quốc. Một tiếng vang xa vào thời điểm ấy khi một tỉnh lại có đến hai đội đẳng cấp A2 toàn quốc.

Từ lứa đầu tiên của thầy Xương (năm 1986), những Phạm Anh Tuấn, Tuấn Thành, Công Nhậm… đã "ra lò" và đưa Đồng Tháp đoạt ngôi vô địch các đội mạnh năm 1989 – năm đầu tiên tách khỏi tên gọi A1 (tương tự như V-League hiện nay).

Lứa thứ 2-lứa trẻ (1988 – 1991) cũng nổi đình nổi đám một thời gian dài với Trần Công Minh, Huỳnh Quốc Cường, Anh Tuấn B, Văn Hùng… HLV Đoàn Minh Xương đánh dấu bằng chức Vô địch quốc gia năm 1996. Sau đó, thêm Duy Quang, Minh Nghĩa, Vĩnh Nghi, Quang Trãi, Hoàng Thương…, bóng đá Đồng Tháp bắt đầu khắc dấu ấn mạnh mẽ hơn trong làng bóng đá VN.

Sau khi giúp Đồng Tháp lọt vào tốp 6 đội chính thức lên chuyên nghiệp mùa bóng 1999 – 2000, HLV này chia tay với quê vợ, để về làm ở Tiền Giang. Năm 2003, ông quay lại, rồi 2004 lại ra đi.

Mùa bóng 2004, khi Cần Thơ gần như không còn cơ hội ở lại giải hạng nhất, thì người ta vời thầy Xương về làm quân sư quạt mo. Và đội bóng này đã chơi cực kỳ khởi sắc trong giai đoạn 2, để giành chiếc vé ở lại giải hạng nhất.

Tháng 9/2005 ông đến Bình Dương và giúp đội bóng này giành chức vô địch BTV Cup 2005. Nhưng sau đó một phần tư mùa bóng bất lực ở Bình Dương tại V-League 2006, thầy Xương rút lui vào giảng đường đại học làm công tác giảng dạy.

Tháng 11/2006 ông nhận lệnh biệt phái làm việc ở đội Quân khu 7 trước khi giúp "đối tác lâu dài" của Trường II là Quân khu 7 trở lại giải hạng nhất 2008.

Tháng 9/2008 ông được mời dẫn dắt đội Bà Rịa Vũng Tàu thi đấu giải hạng 3 với quyết tâm thăng hạng nhì nhưng bất thành. Cuối năm 2008 ông được mời ra The Vissai Ninh Bình làm huấn luyên viên nhưng bị sa thải chỉ sau 3 vòng đấu tại giải hạng nhất 2009.

Với Đồng Tháp
Với Quân khu 7


</doc>
<doc id="1589374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589374" title="YakB-12,7">
YakB-12,7

YakB-12,7 là loại súng nòng xoay bốn nòng có khả năng tác chiến điều khiển từ xa do Phòng thiết kế chế tạo khí cụ thành phố Tula tại Liên Xô phát triển. Việc phát triển súng được tiến hành khi có yêu cầu về một loại súng có tốc độ bắn cao sử dụng loại đạn 12.7×108mm được đưa ra vào ngày 26 tháng 12 năm 1968. Việc thử nghiệm đã được tiến hành từ năm 1969 nhưng đến năm 1976 thì súng mới được đưa vào hoạt động trong biên chế.

Súng được gắn trên các chiếc Mi-24 cũng như trên các phương tiện chuyên chở quân tầm thấp khác cùng, Yak-B có thể gắn trên ụ súng GUV-8700 của các phương tiện cơ giới để chiến đấu.

Mẫu thử nghiệm năm 1970 có thời gian sử dụng khá ngắn nên súng chuyển sang sử dụng hợp kim cobalt để làm súng cũng như chuyển đổi thuốc súng sử dụng để tăng thời gian sử dụng lên. Đến năm 1971 thì một mẫu mới được đưa vào thử nghiệm nhưng nó có vấn đề trong việc ổn định và khả năng tự động hóa. Đến năm 1972 thì mẫu sử chữa nâng cấp được mang ra thử nghiệm, lần này thì súng đã khắc phục xong các lỗi để vượt qua các cuộc thực nghiệm để tiến hành thử nghiệm cấp nhà nước năm 1973.

Mặc dù hoạt động khá trơn nhưng thiết kế của súng quá phực tạp với việc phải sử dụng động cơ để súng có thể hoạt động. Thiết kế này bị nói là chắc chắn sẽ tiềm ẩn khả năng gây giảm độ tin cậy của sản phẩm cùng một lượng lớn chi tiết sẽ làm súng trở nên khó bảo trì và chế tạo.

Vì thế đến cuối năm 1972 một mẫu sử dụng pít ton được chế tạo thay thế cho mẫu sử dụng động cơ với chỉ 12 bộ phận thay vì 88 như trước đó. Khi bắn một lượng khí nén được trích ra để làm pít ton chuyển động tới lui và chuyển động này sẽ được chuyển thành chuyển động quay để súng hoạt động.

Năm 1973-1974 súng tiếp tục được thử nghiệm và nâng cấp để tăng độ ổn định của pít ton và bắn trong nhiều điều kiện khác nhau.

Súng được thông qua để sử dụng trên các trực thăng Mi-24 vào tháng 3 năm 1976.

Yak-B được mang ra ra thử nghiệm trong chiến tranh Afghanistan nơi súng cho thấy hỏa lực cao của mình với độ chính xác khá tốt trong tầm từ 800 – 1000 m với việc dội mưa đạn xuống mục tiêu. Tuy nhiên súng cũng bộc lộ một nhược điểm là khả năng tản nhiệt của mình ở môi trường chiến đấu tại Afghanistan khiến nó không thể duy trì khả năng bắn lâu.

Sau khi được nghiên cứu lại một mẫu nâng cấp mới được giới thiệu thêm một số nâng cấp để tăng khả năng tản nhiệt để súng bắn lâu hơn mà không cần nghỉ cùng các nâng cấp khác với tên YakBYu-12,7 và nó đã được thông qua năm 1988.

Khoảng hơn 1000 khẩu đã được chế tạo để lắp trên các trực thăng và một lượng lớn trong số đó đã dùng để xuất khẩu.


</doc>
<doc id="1589377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589377" title="Chiến dịch Slutsk-Baranovichi">
Chiến dịch Slutsk-Baranovichi

Chiến dịch Slutsk-Baranovichi là một chiến dịch quân sự của Hồng quân Liên Xô nhằm tấn công vào quân đội Đức Quốc xã, với mục đích khai thác chiến quả của chiến dịch Bobruysk và tạo điều kiện cho các đợt tấn công vào Lublin và Brest. Sau chiến dịch, quân đội Liên Xô đã giải phóng nhiều điểm dân cư quan trọng như Kovel, Slutsk, Baranovichi, Pinsk và áp sát thành phố Brest, chuẩn bị cho đợt tấn công vào thành phố này sau đó.

Chiến dịch Slutsk-Baranovichi là một phần của chuỗi chiến dịch giải phóng Byelorussia mang mật danh "Bagration".

Ngoài mục tiêu khai thác chiến quả và chuẩn bị cho các đợt tấn công kế tiếp, trong giai đoạn đầu mũi tấn công của Phương diện quân Byelorussia 1 còn có mục đích lôi kéo sự chú ý của quân Đức vào khu vực này, đảm bảo thành công cho Chiến dịch Lvov-Sandomierz của Phương diện quân Ukraina 1 diễn ra vào ngày 13 tháng 7 năm 1944.

Slutsk là một mục tiêu quan trọng ở phía Nam mặt trận: đây là điểm nút của các đường giao thông phía Bắc khu vực đầm lầy Prypiat và là bàn đạp cho cánh trái của Phương diện quân Byelorussia 1 triển khai hỗ trợ hướng Lvov-Sandomir của Phương diện quân Ukraina 1. Ngày 26 tháng 6 được đưa vào tham chiến qua cửa mở Nam Bobruysk, thì đến ngày 29 tháng 6, Cụm Cơ động Kỵ binh - Cơ giới hoá Plyev của Phương diện quân được sự hỗ trợ của Tập đoàn quân 65 và 28 chiếm Slutsk trong hành tiến. Lúc này, do hướng tấn công đang phát triển thuận lợi về Minsk, nên thay vì chiếm Baranovichi rồi tiến về Minsk như kế hoạch, thì Quân đoàn Kỵ binh được lệnh quay về Bắc, cắt tuyến đường sắt phía Nam Minsk, trong khi Quân đoàn Cơ giới hoá tiếp tục hành tiến về hướng Baranovichi.

Ngày 3 tháng 7, thì Quân đoàn Cơ giới hoá tiến đến Baranovichi ở mặt Nam, thì Quân đoàn Xe tăng 9 rời Minsk tiến về Baranovichi từ mặt Đông Bắc. Ngay từ ngày 5 tháng 7, quân đội Liên Xô đã phải chạm mặt với các lực lượng dự bị điều đến trám lỗ thủng tại Byelorussia. Lúc này, Baranovichi được phòng thủ bởi các đơn vị của Tập đoàn quân 2 và tàn quân của Tập đoàn quân 9 được tăng cường thêm Sư đoàn Thiết giáp 4 thành một cụm phòng ngự mạnh. Sư đoàn thiết giáp số 4 vừa đến Byelorussia đã có một trận giao chiến với Quân đoàn cơ giới cận vệ số 1 và tạm thời chặn bước quân đoàn. Lúc đó sư đoàn bộ binh nhẹ số 28 (Đức) và sư đoàn kỵ binh Hunggari số 1 cũng được tung vào mặt trận. Trong suốt ngày 5 đến ngày 6 tháng 7, giữa quân đoàn cơ giới cận vệ số 1 với các lực lượng Đức đã xảy ra một trận kịch chiến bất phân thắng bại. Cuối cùng, ngày 6 tháng 7, 3 Tập đoàn quân 65, 28 và 48 đến kịp và tham chiến từ mặt Đông. Mũi công kích của Tập đoàn quân số 65 đã đạt được những thành quả đáng kể, còn tập đoàn quân số 47 cũng giải phóng thành phố Kovel. Sáng 7 tháng 7, sau một đợt bắn phá dữ dội bằng pháo binh và một trận oanh kích quy mô lớn của 500 máy bay, quân đoàn Xe tăng 9 và tập đoàn quân 48 chọc thủng tuyến phòng ngự phía Đông Bắc thành phố, trong khi Quân đoàn Kỵ binh vận động tập hậu mặt Tây Bắc. Bị uy hiếp bao vây, lực lượng Đức Quốc xã phòng thủ buộc phải rút chạy. Baranovichi được giải phóng cùng ngày.

Thắng lợi tại Baranovichi đã mở đường sang phía Tây cho tập đoàn quân số 61. Tập đoàn quân nhanh chóng tiến thẳng tới Pinsk thông qua Luninets với sự hỗ trợ đắc lực của Giang đoàn Dniepr. Địa hình tác chiến cực kì phức tạp với hệ thống đầm lầy, sông ngòi dày đặc nằm ở giữa hai cánh của Phương diện quân Byelorussia 1. Tuy nhiên, với việc Baranovichi bị mất, bình phong che mặt Pinsk đã bị hở và quân Đức buộc phải bỏ chạy. Đêm 12 tháng 7, giang đoàn Dniepr bí mật chở trung đoàn bộ binh Pripyat đổ bộ lên ngoại vi Pinsk và bất thình lình đột kích và lực lượng đồn trú Đức. Bị đánh bất ngờ, quân Đức buộc phải bỏ chạy. Ngày 14 tháng 7 Pinsk được giải phóng.

Ngày 20 tháng 7, quân đội Liên Xô giải phóng Kobrin một thành phố phía Đông Brest. Cánh phải của Phương diện quân Byelorussia 1 đã áp sát thành phố này.


</doc>
<doc id="1589379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589379" title="Nhà sàn thời tiền sử xung quanh dãy núi Anpơ">
Nhà sàn thời tiền sử xung quanh dãy núi Anpơ

Di sản nhà sàn thời tiền sử bao gồm 111 địa điểm khảo cổ của 30 nhóm văn hóa trong tổng số 937 địa điểm, thuộc sáu quốc gia quanh dãy núi Anpơ được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới vào năm 2011.

Đây là các khu định cư thời tiền sử được xây dựng từ năm 5.000 - 500 TCN thuộc thời kỳ đồ đá mới đến đồ đồng. Địa điểm xây dựng là trên các hồ, các sông, ven sông và các vùng đất ngập nước. Di sản này là bằng chứng về một xã hội tiền sử, về cuộc sống, công việc của họ: nông nghiệp, chăn nuôi, luyện kim... trong hơn 4 thiên niên kỷ thuộc thời kỳ đầu của xã hội hiện đại.

Cấu trúc của các tòa nhà chủ yếu là gỗ. Công việc khảo cổ ở đây ở tìm thấy các dụng cụ lao động, bánh xe, vải vóc, các hầm chứa ngầm... cho thấy nhà sàn nằm trên con đường thương mại quanh núi Anpơ và các vùng lân cận.

Danh sách cụ thể di sản Nhà sàn thời tiền sử xung quanh dãy núi Anpơ:


</doc>
<doc id="1589382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589382" title="Lý Lập Tam">
Lý Lập Tam

Lý Lập Tam (Tiếng Trung: 李立三; bính âm: Lǐ Lìsān) (1899-1967) là một nhà lãnh đạo cấp cao của Đảng Cộng sản Trung Quốc trong giai đoạn đầu, là người nắm thực quyền lãnh đạo Đảng Cộng sản Trung Quốc trong thời gian 1928-1930

Lý Lập Tam sinh năm 1899 tại tỉnh Hồ Nam Trung Quốc. Năm 1919, sang Pháp du học. Năm 1921, về Thượng Hải, gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Hoạt động trong phong trào công nhân ở An Nguyên, Thượng Hải. Năm 1928, Lý Lập Tam là uỷ viên thường vụ Bộ Chính trị kiêm bí thư trưởng Ban chấp hành Trung ương Đảng nắm thực quyền lãnh đạo Đảng Cộng sản Trung Quốc (mặc dù trên danh nghĩa Hướng Trung Phát vẫn là tổng bí thư). Tháng 9 năm 1930, Hội nghị toàn thể Ủy ban Trung ương Đảng họp, phê phán đường lối tả khuynh của Lý Lập Tam. Năm 1931, Lý Lập Tam sang Moskva để kiểm điểm, uốn nắn tư tưởng. Năm 1936, Lý Lập Tam kết hôn với Lisa Kishkin dưới sự chứng kiến của Vương Minh đang là đại diện Đảng Cộng sản Trung Quốc tại Liên Xô. Tại Đại hội lần thứ bảy Đảng Cộng sản Trung Quốc họp từ ngày 23 tháng 4 đến ngày 11 tháng 6 năm 1945, tại Diên An, Lý Lập Tam được bầu (vắng mặt) vào Ủy ban Chấp hành Trung ương. Năm 1946, ông trở về nước làm công tác Công hội, bộ trưởng Bộ Lao động.

Đầu tháng 6/1966, Lý Lập Tam nhận quyết định đình chỉ chức vụ Bí thư Trung ương cục Hoa Bắc để "kiểm điểm". Ông bị Hồng vệ binh dẫn ra trước công chúng, cổ đeo biển "phần tử phản đảng", bị ép phải tự xỉ vả mình về sai lầm "tả khuynh", "hữu khuynh". Sáng ngày 19/6/1967, một toán Hồng vệ binh bắt giải Lý Lập Tam đi và 3 ngày sau, ông qua đời tại một nhà giam bí mật.

Cho đến năm 1980 thì Lý Lập Tam được phục hồi danh dự. Ngày ngày 20/3/1980 tại lễ truy điệu khôi phục danh dự, với sự hiện diện của Đặng Tiểu Bình, Hồ Diệu Bang, Vương Chấn đọc tuyên cáo chính thức có đoạn: "Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc đã ra quyết định hoàn toàn phục hồi cho đồng chí Lý Lập Tam và khôi phục lại danh dự tốt đẹp của đồng chí. Nay hoàn toàn và triệt để bác bỏ mọi lời bịa đặt vu cáo... đối với đồng chí Lý Lập Tam".




</doc>
<doc id="1589383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589383" title="Tiết Diên Đà">
Tiết Diên Đà

Tiết Diên Đà (薛延陀, Xueyántuó) hay Syr-Tardush là một bộ lạc Thiết Lặc cổ và hãn quốc ở trung/bắc châu Á, họ từng có thời điểm là chư hầu của Đột Quyết, song sau đó đã liên kết với nhà Đường chống lại Đông Đột Quyết. Tên gọi Tiết Diên Đà bắt nguồn từ tên Tiết Diên Hà giang/Tiết Liễn Hà giang (薛延河江/偰輦河江), bộ lạc sống tại đó được gọi là Tiết Diên Đà (薛延陀).

Ban đầu Tiết và Diên Đà là hai bộ lạc riêng biệt. Người Tiết từng xuất hiện từ sớm trong sử sách Trung Hoa song đã không được đề cập đến lần nữa cho đến thế kỷ thứ 7. Sau thời Ất Thất Bát, người Tiết Diên Đà đã thành lập hãn quốc tồn tại ngắn ngủi trên vùng thảo nguyên dưới sự lãnh đạo của Chân Châu khả hãn, con trai Đa Di khả hãn và cháu trai Y Đặc Vật Thất khả hãn, vị khả hãn cuối cùng đã đầu hàng người Hán.

Ngày 27 tháng 3 năm 630, Tiết Diên Đà đã liên minh với nhà Đường để đánh bại Đông Đột Quyết ở Âm Sơn. Hiệt Lợi khả hãn đã trốn thoát, song đã bị các thuộc cấp của mình bàn giao cho người Hán vào ngày 2 tháng 5.

Sau khi A Sử Na Tư Ma bị nhà Đường đánh bại năm 630, Tiết Diên Đà nắm quyền kiểm soát trên thực tế lãnh thổ Đông Đột Quyết trước đây, có lúc thần phục nhà Đường và có lúc thì giao chiến với Đường và với khả hãn Đông Đột Quyết được nhà Đường ủng hộ là Sĩ Lực Bật khả hãn A Sử Na Tư Ma.

Năm 632, Tiết Diên Đà đẩy lui một đội quân của Tứ Diệp Hộ khả hãn đến từ Tây Đột Quyết, sau đó chinh phục người Cát La Lộc tại sông Ulungur và Irtysh, và các các bộ lạc Kết Cốt. Năm 634, một trong số các đối thủ của Tiết Diên Đà là Đốt Lục khả hãn (A Sử Na Nê Thục), người cai trị phần lớn nửa phía đông của Tây Đột Quyết, đã bị trừ khử trước khi chạy trốn được đến Đường.

Sau đó, Tiết Diên Đà duy trì một mối quan hệ hữu hảo với nhà Đường cho đến năm 639, khi người Đột Quyết dưới quyền A Sử Na Kết Xã Suất (阿史那结社率), người bị hoàng đế Trung Hoa xem thường, lập kế hoạch tấn công vào kinh thành Trường An. Ông liên minh với cháu trai A Sử Na Hạ La Hốt (阿史那贺逻鹘), chọn người này làm lãnh đạo trong cuộc tấn công vào ngày 19 tháng 5. Họ đã không thành công và trên 40 quân phiến loạn đã bị xử tử. Hạ La Hốt đã được tha và bị trục xuất về phương nam.

Sau sự việc này, một lời buộc tội được đưa ra vào ngày 13 tháng 8. Theo đó, nhà Đường tiến hành trục xuất toàn bộ người Đột Quyết về phía bắc Ordos, trong một nỗ lực nhằm phục hồi hãn quốc Đông Đột Quyết bù nhìn để làm rào cản chống lại Tiết Diên Đà, phân tán sự chú ý của Tiết Diên Đà trong cuộc cạnh tranh lãnh thổ ở phía tây.

Trong số các quý tộc Đột Quyết, A Sử Na Tư Ma được chọn làm khả hãn (Sĩ Lực Bật khả hãn) với thủ đô ở biên giới. Tuy nhiên, mưu tính này của nhà Đường đã không thành công do khả hãn đã không thể tập hợp người dân của mình, nhiều người trong bộ lạc của ông đã trốn thoát về phía nam vào năm 644.

Ngày 1 tháng 8 năm 646, Tiết Diên Đà bị Hồi Hột của người Duy Ngô Nhĩ và nhà Đường đánh bại. Đa Di khả hãn của Tiết Diên Đà đã bị người Duy Ngô Nhĩ giết chết. Một đội quân Đường do Giang Hạ quận vương Lý Đạo Tông chỉ huy đã nghiền nát quân Tiết Diên Đà. Khả hãn cuối cùng của Tiết Diên Đà, Y Đặc Vật Thất khả hãn Đốt Ma Chi đã đầu hàng. Người Duy Ngô Nhĩ chiếm lấy lãnh thổ trước đây của Tiết Diên Đà.


Không rõ về họ của các khả hãn Tiết Diên Đà, mặc dù sử gia Trung Quốc hiện đại Bá Dương đã liệt họ của họ là "Ất Thất" trong phiên bản (cũng gọi là "bản Bá Dương") "Tư trị thông giám" của ông, song Bá Dương không dẫn nguồn cho việc này. Có lẽ Bá Dương đã chịu ảnh hưởng của "Thông điển", trong đó khẳng định họ của khả hãn Tiết Diên Đà là Nhất Lợi Thổ (壹利吐, Nhất Lợi Đốt 一利咄 như trong "Sách phủ nguyên quy" và Nhất Lợi Điệt 壹利咥 trong "Tân Đường thư") hoặc đã thực hiện các nghiên cứu nhất định.

Theo Sầm Trọng Miễn, các tên đã kể ở phía trên có liên hệ với các biến thể của "elteris". Đoàn Liên Cần khẳng định rằng tên gọi Ất Thất Bát (tức Dã Điệt khả hãn) cũng có thể được đọc là Dã Điệt (也咥). "Tư trị thông giám", trong bản gốc, đã đề cập đến một tướng người Tiết Diên Đà tên là Đốt Ma Chi, có thể là Y Đặc Vật Thất khả hãn (sau khi ông ta trở thành một tướng của Đường) với họ "Tiết"—mặc dù "Đường hội yếu" chỉ ra rằng đó không phải là cùng một người, vì nó chỉ ra rằng Y Đặc Vật Thất khả hãn đã chết trong thời gian Đường Thái Tông trị vì. "Đường hội yếu" cũng khẳng định rằng những người cai trị Tiết Diên Đã tuyên bố họ gốc là Tiết, và tên gọi bộ lạc đã được đổi sang Tiết Diên Đà sau khi Tiết đánh bại và sáp nhập Diên Đà vào bộ lạc của mình.


</doc>
<doc id="1589389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589389" title="Michelia doltsopa">
Michelia doltsopa

Michelia doltsopa (đồng nghĩa: M. manipurensis) là một loài thực vật thuộc chi Ngọc lan. Loài này có thân gỗ và cây bụi lớn, cao tới 30 m. Có nguồn gốc ở miền đông Himalaya và các rừng cận nhiệt đới Meghalaya. Dao động về hình dáng từ cây bụi rậm rạp tới cây gỗ mọc thẳng và hẹp tán. Các lá lục sẫm dày như da, dài từ 6 – 17 cm. Các cụm hoa trắng kem nở về mùa đông. Được trồng phổ biến trên các đường ven biển tại California.


</doc>
<doc id="1589390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589390" title="Michelia figo">
Michelia figo

Michelia figo hay Hàm tiếu, Giổi, Hương tiêu, Hoa tiêu là một loài thực vật thuộc chi Ngọc lan, là loài bản địa Trung Quốc. Cây bụi hay cân thân gỗ chậm lớn, cao tới 3–4 m và gần như thế về tán lá. Các lá nhỏ, bóng loáng màu lục mọc rậm rạp. Các cụm hoa lớn màu trắng, đôi khi có vệt màu tía. Hoa có mùi ngọt như của chuối. Port Wine Magnolia là một thứ của loài này có hoa màu hồng hay màu hạt dẻ.



</doc>
<doc id="1589391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589391" title="Đoàn Ổi">
Đoàn Ổi

Đoàn Ổi (, ? – 209), tên tự là Trung Minh, người quận Vũ Uy, Lương Châu , nhân vật chính trị cuối đời Đông Hán.

Đoàn Ổi là em trai của Thái úy, Tân Phong huyện hầu Đoàn Hài. Ông tính đa nghi, thời Đổng Trác nắm quyền, làm đến Ninh Tập tướng quân, Trung lang tướng. Về sau, Đoàn Ổi được Đổng Trác sai trấn giữ Hoa Âm, chấn hưng nông nghiệp, lại không nhũng nhiễu dân lành, khiến cho trăm họ được an cư lạc nghiệp. Ông từng thu dùng đồng hương là mưu sĩ Giả Hủ, nhưng Hủ thấy mình không được tín nhiệm, bèn bỏ Ổi mà theo Trương Tú.

Năm 195, hai quyền thần Lý Thôi, Quách Dĩ một mặt đánh lẫn nhau, một mặt muốn bức hiếp Hán Hiến đế dời đến quận Hoằng Nông. Hiến Đế vẫn mong nhớ Đông đô Lạc Dương, vì thế chấp nhận lên đường. Xa giá đến Hoa Âm, Đoàn Ổi long trọng đón tiếp ở quân doanh của mình, nhưng ông lại hiềm khích với đại thần hộ giá là Hậu tướng quân Dương Định, nên không dám xuống ngựa, cứ ngồi trên ngựa mà vái chào.

Thị trung Chủng Tập vốn có quan hệ gần gũi với Dương Định, thừa cơ gièm pha ông với Hiến Đế rằng ông muốn tạo phản, nhưng Hiến đế chưa tin. Thái úy Dương Bưu cùng các quan hết sức biện minh giúp Đoàn Ổi. Nhưng Đổng Thừa, Dương Định vẫn không tin tưởng ông nên phao tin rằng: ""Quách Dĩ vừa đưa 700 kị binh vào doanh trại của Ổi."" Hiến đế tin là thật, bèn nghỉ lại ở bên đường. Dương Định tấn công doanh trại của Đoàn Ổi hơn 10 ngày mà không hạ được. Trong thời gian này, ông vẫn cung ứng lương thực cho Hiến đế và tùy tùng đầy đủ, không hề hai lòng. Lúc này, Lý Thôi, Quách Dĩ thay đổi chủ ý, muốn bắt Hiến đế quay về Trường An ở phía tây, nên đến giúp Đoàn Ổi, quân triều đình thua chạy.

Năm 198, Tào Tháo nhân danh Hán Hiến đế sai Bùi Mậu ban chiếu cho các tướng ở Quan Trung cùng Đoàn Ổi đi đánh Lý Thôi. Ông tiến vào Trường An, chém chết Lý Thôi, đưa đầu cùng hơn 200 người trong gia quyến Lý Thôi về huyện Hứa. Tào Tháo tru di 3 họ của Lý Thôi, nhân danh Hiến Đế phong Đoàn Ổi làm An nam tướng quân, thăng làm Trấn viễn tướng quân, lĩnh chức Bắc Địa thái thú, phong Duyệt Hương hầu.

Dưới thời Tào Tháo nắm quyền, Ổi làm đến Đại hồng lư, Quang lộc đại phu. Năm 209, ông mất, không rõ bao nhiêu tuổi.




</doc>
<doc id="1589392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589392" title="Bauhaus">
Bauhaus

Staatliches Bauhaus (), thường được gọi đơn giản là Bauhaus, là một ở Đức đào tạo về nghệ thuật thủ công và mỹ thuật, và nổi tiếng với phương pháp tiếp cận thiết kế mà nó công bố và giảng dạy. Trường này tồn tại từ năm 1919 tới năm 1933. Tại thời điểm đó, thuật ngữ tiếng Đức ""—nghĩa đen là "công trình toà nhà"—được hiểu với nghĩa "Viện đào tạo về xây dựng".

Bauhaus được thành lập lần đầu bởi Walter Gropius ở Weimar. Mặc dù tên gọi của ngôi trường có liên quan đến kiến trúc, và thực tế người sáng lập của trường là một kiến trúc sư, Bauhaus, trong năm đầu tiên tồn tại, không hề có bộ môn kiến trúc. Tuy vậy, nó được thành lập với ý tưởng về việc tạo dựng một công trình nghệ thuật "tổng thể", mà trong đó các thể loại nghệ thuật, bao gồm cả kiến trúc, cuối cùng sẽ liên kết lại với nhau. Phong cách Bauhaus sau này trở thành một trong những dòng có ảnh hưởng nhất trong ngành thiết kế hiện đại, ngành Kiến trúc Hiện đại và ngành đào tạo về nghệ thuật, thiết kế và kiến trúc. Phong cách Bauhaus đã có một ảnh hưởng sâu sắc vào sự phát triển kế tiếp trong nghệ thuật, kiến trúc, thiết kế đồ họa, thiết kế nội thất, và nghệ thuật sắp chữ.

Ngôi trường từng tồn tại ở ba thành phố của Đức: Weimar từ 1919 tới 1925, Dessau từ 1925 tới 1932 và Berlin từ 1932 tới 1933, dưới sự lãnh đạo của ba giám đốc - kiến trúc sư: Walter Gropius từ 1919 tới 1928, Hannes Meyer từ 1928 tới 1930 và Ludwig Mies van der Rohe từ 1930 tới 1933, khi trường bị đóng cửa bởi các lãnh đạo dưới áp lực của chế độ Đức Quốc xã, đã được sơn như một trung tâm của trí thức cộng sản. Mặc dù trường bị đóng cửa, các giảng viên của Bauhaus tiếp tục truyền bá những lý luận và quan niệm thiết kế của mình khi họ rời Đức và di cư khắp nơi trên thế giới.

Những thay đổi về địa điểm và lãnh đạo dẫn đến một chuyển đổi về trọng tâm trong đào tạo, kỹ thuật, giảng viên và chính trị. Các ví dụ có thể kể đến như xưởng gốm bị ngừng hoạt động khi ngôi trường di chuyển từ Weimar tới Dessau, mặc dù nó đã là một nguồn thu quan trọng; và khi Mies van der Rohe tiếp quản Bauhaus vào năm 1930, ông chuyển đổi nó thành một trường tư thục, và không cho phép bất kì nhà đầu tư nào của Hannes Meyer tiếp cận ngôi trường.

Thất bại của Đức trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, sự sụp đổ của chế độ quân chủ Đức và việc bãi bỏ kiểm duyệt dưới chế độ Cộng hoà Weimar mới mẻ, tự do cho phép một sự bùng nổ của các thử nghiệm cơ bản trong tất cả các loại hình nghệ thuật, trước đây chịu sự đàn áp của chế độ cũ. Nhiều người Đức quan điểm cánh tả đã bị ảnh hưởng bởi những thử nghiệm văn hóa đi liền với cuộc Cách mạng Nga, như chủ nghĩa kết cấu. Những ảnh hưởng như vậy có thể bị cường điệu hoá: Gropius đã không chia sẻ những quan điểm cực đoan, và nói rằng Bauhaus là hoàn toàn phi chính trị. Một ảnh hưởng cũng quan trọng là từ nhà thiết kế người Anh thế kỉ 19 William Morris, người đã lập luận rằng nghệ thuật phải đáp ứng các nhu cầu của xã hội, và rằng không nên có sự phân biệt giữa hình thức và chức năng. Do đó, phong cách Bauhaus, còn được gọi là International Style, được đánh dấu bởi sự vắng mặt của thuật trang trí, và bởi sự hòa hợp giữa chức năng của một đối tượng hoặc một tòa nhà và thiết kế của nó.

Tuy nhiên, những ảnh hưởng quan trọng nhất trên Bauhaus là chủ nghĩa hiện đại, một phong trào văn hóa có nguồn gốc sớm nhất vào thập niên 1880, mà đã tồn tại sự hiện diện về mặt cảm thức của nó ở Đức trước Chiến tranh thế giới thứ nhất, bất chấp sự bảo thủ hiện hành. Những đổi mới về mặt thiết kế thường có sự liên kết với Gropius và Bauhaus—một hình thức đơn giản hóa triệt để, tính hợp lý, chức năng và ý tưởng rằng sự sản xuất hàng loạt là có thể dung hòa với tinh thần cá nhân nghệ thuật —đã được phát triển một phần ở Đức trước khi Bauhaus được thành lập. Hiệp hội các nhà thiết kế toàn quốc của Đức - Deutscher Werkbund - được thành lập vào năm 1907 bởi Hermann Muthesius để khai thác những tiềm năng mới của việc sản xuất hàng loạt, với trọng tâm hướng vào khả năng cạnh tranh kinh tế của Đức với Anh. Trong bảy năm đầu tiên của nó, Werkbund trở thành cơ quan có thẩm quyền về các vấn đề của thiết kế tại Đức, và đã được sao chép ở nhiều nước khác. Nhiều câu hỏi cơ bản về việc so sánh sản xuất thủ công so với sản xuất hàng loạt, các mối quan hệ của tính hữu dụng và vẻ đẹp, mục đích thực tế của vẻ đẹp trang trọng trong một đối tượng thông thường, và có hay không một hình thức thích hợp duy nhất có thể tồn tại, đã được đưa ra bàn luận trong một cộng đồng 1.870 thành viên (tới năm 1914).

Phong trào tổng thể của chủ nghĩa kiến ​​trúc hiện đại Đức được gọi là Neues Bauen. Khởi phát từ tháng 6 năm 1907, tác phẩm thiết kế công nghiệp mang tính tiên phong của Peter Behrens cho công ty điện của Đức AEG đã tích hợp nghệ thuật một cách thành công vào sự sản xuất hàng loạt trên quy mô lớn. Ông đã thiết kế các sản phẩm tiêu dùng, linh kiện tiêu chuẩn, tạo ra các thiết kế với đường nét mạch lạc clean-lined designs cho các sản phẩm đồ hoạ của công ty, phát triển một bản sắc công ty phù hợp, xây dựng một kỉ nguyên mới với chủ nghĩa hiện đại của Nhà máy turbine AEG, và sử dụng một cách triệt để các vật liệu mới mẻ trong quá trình sáng tạo như bê tông khối và thép trong kiến trúc tiếp xúc với kết cấu thép (exposed steel). Behrens à một thành viên sáng lập của Werkbund, và cả Walter Gropius và Adolf Meyer đều làm việc cho ông trong giai đoạn này.

Bauhaus được thành lập tại một thời điểm khi hệ tư tưởng của Đức đã chuyển từ trường phái Biểu hiện mang nặng cảm tính sang trường phái New Objectivity tuân thủ nghiêm ngặt thực tế. Toàn bộ một nhóm các kiến ​​trúc sư làm việc cùng nhau, bao gồm cả Erich Mendelsohn, Bruno Taut và Hans Poelzig, quay lưng lại với các trải nghiệm bất thường, tiến tới các công trình nhà mang tính hợp lý, phát triển về các tính năng và đôi khi được chuẩn hóa. Bên ngoài Bauhaus, nhiều kiến ​​trúc sư nói tiếng Đức quan trọng khác trong thập niên 1920 trả lời về các vấn đề thẩm mỹ và khả năng vật chất tương tự dưới quy mô các trường học. Họ cũng phản hồi lại lời hứa về một "nhà ở tối giản" được ghi trong Hiến pháp Weimar mới. Ernst May, Bruno Taut và Martin Wagner, trong số những người khác, đã xây dựng các khối nhà lớn ở Frankfurt và Berlin. Sự chấp nhận chủ nghĩa thiết kế Hiện đại trong cuộc sống hằng ngày là chủ đề của các chiến dịch mang tính công khai, triển lãm công cộng có sự tham gia thường xuyên của số lượng lớn nghệ sĩ như Weissenhof Estate, phim ảnh, và đôi khi là tranh luận công khai mang tính dữ dội.

Vkhutemas, trường công về nghệ thuật và kỹ thuật của Nga được thành lập vào năm 1920 ở Moscow, từng được so sánh với Bauhaus. Thành lập một năm sau khi Bauhaus được thành lập, Vkhutemas có sự tương đồng gần với ngôi trường Bauhaus của Đức trong mục tiêu, tổ chức và phạm vi của nó. Hai trường này là những nơi đầu tiên tổ chức đào tạo các nghệ sĩ thiết kế theo đường hướng hiện đại. Cả hai trường đều là những sáng kiến được ​​nhà nước bảo trợ với mục tiêu hợp nhất các truyền thống thủ công với công nghệ hiện đại, với một khóa học cơ bản về các nguyên tắc thẩm mỹ, khóa học về lý thuyết màu sắc, kiểu dáng công nghiệp và kiến ​​trúc. Vkhutemas là một trường học với quy mô lớn hơn Bauhaus, nhưng trường này ít được công khai rộng rãi bên ngoài Liên Xô và do đó, ít có sự quen thuộc với phương Tây.

Với chủ nghĩa quốc tế (internationalism) của kiến ​​trúc và thiết kế hiện đại, đã có nhiều trao đổi giữa Vkhutemas và Bauhaus. Hannes Meyer - giám đốc thứ hai của Bauhaus - đã cố gắng để tổ chức một cuộc trao đổi giữa hai trường, trong khi Hinnerk Scheper, một nghệ sĩ của Bauhaus đã hợp tác với các thành viên khác nhau của Vkhutein (tên sau này của Vkhutemas) về việc sử dụng màu sắc trong kiến ​​trúc. Ngoài ra, cuốn sách của El Lissitzky "Nước Nga: một kiến ​​trúc cho cách mạng thế giới" ("Russia: an Architecture for World Revolution"), xuất bản tại Đức năm 1930, có trình bày nhiều hình ảnh minh họa của các dự án thuộc Vkhutemas/Vkhutein.

Bauhaus được thành lập bởi Walter Gropius tại Weimar vào năm 1919, như một sự hợp nhất của Trường Nghệ thuật và Thủ công mỹ nghệ Grand Ducal và Học viện mỹ thuật Weimar. Nguồn gốc của ngôi trường này bắt nguồn từ ngôi trường về nghệ thuật và thủ công mỹ nghệ được thành lập bởi Đại công tước của Saxe-Weimar-Eisenach vào năm 1906, và được lãnh đạo bởi kiến trúc sư trường phái Tân nghệ thuật người Bỉ Henry van de Velde. Khi van de Velde bị buộc phải từ chức vào năm 1915 do nguồn gốc là người Bỉ, ông tiến cử Gropius, Hermann Obrist và August Endell như những người kế nhiệm khả dĩ. Năm 1919, sau những sự chậm trễ gây ra bởi sự tàn phá của Chiến tranh thế giới thứ nhất, và một cuộc tranh luận kéo dài về việc ai sẽ đứng đầu tổ chức cũng như ý nghĩa về mặt kinh tế-xã hội của một sự hòa giải giữa mỹ thuật truyền thống và mỹ thuật ứng dụng (một vấn đề vẫn trong quá trình được định nghĩa trong suốt quá trình hoạt động của trường), Gropius được làm giám đốc của một tổ chức mới kết hợp hai ngôi trường trên, mang tên gọi là Bauhaus. Trong cuốn sách giới thiệu nhỏ cho một triển lãm vào tháng 4 năm 1919 mang tên "Triển lãm của các Kiến trúc sư Vô danh" ("Exhibition of Unknown Architects"), Gropius tuyên bố mục tiêu của ông là "để tạo ra một đoàn thể mới của các nghệ nhân thủ công, không có sự phân biệt giai cấp mà nâng cao một rào cản kiêu ngạo giữa nghệ nhân và nghệ sĩ." "Bauhaus" - được sáng tạo bởi Gropius - có sự tham khảo từ cả từ mang nghĩa "toà nhà" ("bauen") và Bauhütte, một tiền hiện đại của thợ xây nhà bằng đá. Mục đích ban đầu của Bauhaus là trở thành một sự kết hợp giữa trường dạy về kiến trúc, về thủ công mỹ nghệ và học viện về nghệ thuật. Năm 1919, họa sĩ người Thụy Sĩ Johannes Itten, họa sĩ người Mỹ gốc Đức Lyonel Feininger, và nhà điêu khắc người Đức Gerhard Marcks, cùng với Gropius, là các giảng viên đầu tiên của Bauhaus. Đến năm sau, hàng ngũ của họ đã phát triển bao gồm họa sĩ, nhà điêu khắc và thiết kế người Đức Oskar Schlemmer, người đứng đầu khoa kịch nghệ, và họa sĩ người Thụy Sĩ Paul Klee, gia nhập năm 1922 theo lời mời của hoạ sĩ người Nga Wassily Kandinsky. Một năm đầy biến động tại Bauhaus, năm 1922 cũng chứng kiến ​​sự kiện họa sĩ Hà Lan Theo van Doesburg tới Weimar để quảng bá về De Stijl ("The Style"), và một chuyến viếng thăm Bauhaus của nghệ sĩ và kiến trúc sư trường phái Kiến tạo người Nga El Lissitzky.
Từ năm 1919 đến năm 1922, ngôi trường đã được định hình bởi các ý tưởng sư phạm và thẩm mỹ của Johannes Itten, người đã dạy các bài giảng về "Vorkurs" hoặc "khoá học dẫn nhập", là giới thiệu về các ý tưởng của Bauhaus. Itten đã chịu ảnh hưởng mạnh trong việc giảng dạy của mình bởi các ý tưởng của Franz Cižek và Friedrich Wilhelm August Fröbel. Ông cũng chịu ảnh hưởng về mặt thẩm mỹ của các tác phẩm của nhóm Blaue Reiter tại Munich, cũng như các tác phẩm của nghệ sĩ trường phái Biểu hiện người Áo Oskar Kokoschka. Ảnh hưởng của Trường phái Biểu hiện Đúc được ưa chuộng bởi Itten cũng là tương tự theo một vài khía cạnh thuộc về phe mỹ thuật truyền thống của cuộc tranh luận đang diễn ra. Ảnh hưởng này lên đến đỉnh điểm với việc bổ sung thành viên sáng lập của Der Blaue Reiter, Wassily Kandinsky vào bộ phận giảng viên và kết thúc khi Itten từ chức vào cuối năm 1922. Itten đã được thay thế bởi nhà thiết kế người Hungary László Moholy-Nagy, người viết lại "Vorkurs" với quan điểm nghiêng về trường phái New Objectivity được ưa chuộng bởi Gropius, cũng là tương tự theo một vài khía cạnh thuộc về phe mỹ thuật ứng dụng của cuộc tranh luận. Mặc dù sự thay đổi này là một điều quan trọng, nó không đại diện cho một sự thay đổi mang tính cấp tiến quá nhiều từ quá khứ như là một bước tiến nhỏ trong một phong trào kinh tế xã hội rộng lớn hơn, bằng phẳng hơn, đã diễn ra ít nhất kể từ năm 1907 khi van de Velde đã lập luận cho một nền tảng về mặt thủ công mỹ nghệ cho việc thiết kế trong khi Hermann Muthesius đã bắt đầu hoàn tất các nguyên mẫu công nghiệp.


</doc>
<doc id="1589393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589393" title="Arktika 2007">
Arktika 2007

Arktika 2007 (tiếng Nga: Российская полярная экспедиция "Арктика-2007") là một đợt thám hiểm năm 2007 nước Nga từng thức hiện bằng tàu lặn có người xuống đáy của Bắc Cực. Ngày 2 tháng 8 năm 2007, một chiếc VASU của Nga đã thực hiện chuyến lặn có điều khiển đầu tiên xuống đáy Bắc Cực, tới độ sâu 4.3 km, như một phần của một chương trình nghiên cứu hỗ trợ cho tuyên bố lãnh thổ của Nga năm 2001 xuống một thềm lớn của Bắc Băng Dương. Việc này diễn ra trong lần lặn của tàu ngầm MIR và được lãnh đạo bởi nhà thám hiểm cực Liên Xô và Nga Arthur Chilingarov. Trong mộ thành động mang tính biểu tượng, quốc kỳ Nga đã được đặt trên đáy biển ở đúng vị trí Cực.

Cuộc thám hiểm này là mới nhất trong một loạt những động thái kéo dài nhiều thập kỷ của Nga nhằm thể hiện rằng họ là quốc gia có ảnh hưởng vượt trội ở Bắc Cực. Sự ấm lên của khí hậu Bắc Cực và sự tan băng vào mùa hè ở đây đã bất ngờ lôi cuốn sự chú ý của các quốc gia từ Trung Quốc tới Hoa Kỳ, nơi có những nguồn tài nguyên và những tuyến đường thuỷ có thể nhanh chóng được khai thác.


</doc>
<doc id="1589395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589395" title="Vườn hoa Dessau-Wörlitz">
Vườn hoa Dessau-Wörlitz

Cảnh quan Vườn hoa Dessau-Wörlitz được xây dựng vào thế kỷ 18, bao gồm các tòa nhà, cung điện, công viên, các vườn hoa...tạo thành một tổng thể hài hòa mang tính nghệ thuật, giáo dục, thẩm mỹ, kinh tế và trở thành hình mẫu về thiết kế cảnh quan và quy hoạch đô thị. Di sản này thuộc bang Sachsen-Anhalt, rộng 14.500 ha với những tòa nhà theo lối kiến trúc Baroque, Gothic.. các khu vườn kiểu Anh do Sir William Chambers thiết kế và một khu vườn kiểu Trung Quốc.



</doc>
<doc id="1589403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589403" title="Hugo Boss">
Hugo Boss

Hugo Boss là một nhãn hiệu cao cấp đóng trụ sở tại Metzingen, Đức. Người sáng lập là Hugo Boss. Hãng này có 6102 điểm bán hàng trên 110 quốc gia. Hugo Boss AG trực tiếp sở hữu 364 cửa hàng bán lẻ với hơn 1000 cửa hàng sở hữu bởi các công ty nhượng quyền.

Các sản phẩm được sản xuất ở nhiều địa điểm khác nhau, bao gồm các địa điểm sản xuất của công ty ở İzmir, Thổ Nhĩ Kỳ; Radom, Ba Lan; Morrovalle, Cleveland, Hoa Kỳ; và Metzingen, Đức.

Có hai nhãn hiệu cốt lõi, BOSS và HUGO:


Hugo Boss đã có các thỏa thuận cấp phép với một số công ty sản suất sản phẩm mang nhãn hiệu Hugo Boss. Các thỏa thuận này với Samsung và HTC để sản xuất điện thoại di động; C.W.F. Children Worldwide Fashion SAS để sản xuất quần áo trẻ em; Procter & Gamble Prestige sản xuất nước hoa và đồ chăm sóc da; Movado sản xuất đồng hồ đeo tay; và Safilo sản xuất kính mát và kính đeo mắt.

Năm 1985 công ty được niêm yết trên sàn giao dịch chứng khoán.

Năm 1991, Tập đoàn dệt may Marzotto đã nắm 77,5% cổ phần với giá 165 triệu USD. Marzotto chuyển các nhãn hiệu thời trrang vào tập đoàn mới được lập Tập đoàn Thời trang Valentino năm 2005.


</doc>
<doc id="1589404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589404" title="Quế quan">
Quế quan

Quế hay quế quan, quế Tích Lan (danh pháp khoa học: Cinnamomum verum, đồng nghĩa: C. zeylanicum) là một loài thực vật thuộc họ Nguyệt quế. Đôi khi nó được sử dụng làm một loại gia vị. Nó rất thơm, ngọt và cay. Người ta thường thêm quế vào các sản phẩm ngọt nướng đút lò (như quế cuộn) hay các loại rượu. Vỏ của cây được dùng làm gia vị. Cần phân biệt quế quan với quế thanh.

Quế được sử dụng để làm rượu mùi, vang đỏ, trong thời Trung cổ. Nó còn được sử dụng bởi các ngành công nghiệp dược phẩm. Tại Ấn Độ, quế thường được sử dụng trong pha trà nhằm tạo hương vị dưới dạng những miếng nhỏ thêm trực tiếp hoặc ở dạng bột thêm trong lúc chuẩn bị trà. Nó được gọi là "Daal-Cheeni" trong tiếng Hin-đi.

Cây được trồng khắp thế giới, nhưng có chất lượng tốt nhất khi được sản xuất ở Sri Lanka. Hương vị của quế là do tinh dầu thơm chứa trong cây. Tinh dầu quế được sản xuất bằng cách đập vỏ, ngâm trong nước biển và sau đó chưng cất toàn bộ. Dầu có màu vàng, với mùi đặc trưng của quế và một hương thơm rất mạnh.

Quế được biết đến từ thời cổ đại, và nó đã được sử dụng bởi những người Ai Cập cổ đại trong quá trình ướp xác. Kinh Thánh, Herodotus và các nhà văn cổ điển khác cũng có đề cập đến nó.

Hương quế tổng hợp nhân tạo đầu tiên đã được tiến hành vào năm 1856 bởi Luigi Chiozza.

10 gram (khoảng 2,1 muỗng cà phê) của quế có lượng dinh dưỡng như sau theo USDA 


</doc>
<doc id="1589405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589405" title="HMS Apollo">
HMS Apollo

Chín tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Apollo", theo tên vị thần Apollo trong Thần thoại Hy Lạp:



</doc>
<doc id="1589406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589406" title="HMS Apollo (M01)">
HMS Apollo (M01)

HMS "Apollo" (M01/N01) là một tàu rải mìn thuộc lớp "Abdiel" được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Là chiếc tàu chiến thứ tám của Hải quân Hoàng gia mang cái tên này, nó đã phục vụ cùng Hạm đội Nhà trong chiến tranh, tham gia cuộc đổ bộ Normandy trước khi được chuyển sang Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc. Được đưa về lực lượng dự bị vào năm 1946, nó được cho tái hoạt động vào năm 1951, phục vụ cho đến năm 1961, và cuối cùng bị tháo dỡ vào năm 1962.

Được đưa vào hoạt động sau khi chạy thử máy vào tháng 2 năm 1944, "Apollo" gia nhập Hạm đội Nhà tại Scapa Flow trước khi lên đường đi Plymouth cho các hoạt động rải mìn nhằm hỗ trợ kế hoạch đổ bộ chiếm đóng nước Pháp. Nhận mìn lên tàu tại Milford Haven, nó tiến hành một loạt các chiến dịch ngoài khơi bờ biển Brittany của Pháp giữa Ushant và Île Vierge.

Nó được cho tách ra để hoạt động trong "Chiến dịch Neptune", và vào ngày 7 tháng 6 ("Ngày D+1"), nó đưa những vị khách đặc biệt, Đại tướng Dwight D. Eisenhower, Tổng tư lệnh lực lượng Đồng Minh, Đô đốc Bertram Ramsay, Tổng tư lệnh hải quân, cùng các sĩ quan tham mưu của Bộ tư lệnh tối cao Lực lượng Viễn chinh Đồng Minh đi viếng thăm các khu vực tấn công. Chiếc tàu rải mìn không may bị mắc cạn trên đường đi, làm hư hại chân vịt, nên các vị khách phải chuyển sang tàu khu trục "Undaunted".

"Apollo" đi đến Sheerness rồi chuyển đến Tyne để sửa chữa, vốn hoàn tất vào tháng 9. Con tàu được chuyển sang dưới quyền Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây, và được bố trí về hướng Tây Nam rải các bãi mìn đối phó với các hoạt động của tàu ngầm U-boat tại vùng biển gần bờ. Cùng với tàu rải mìn "Plover", nó đã rải hơn 1200 quả thủy lôi Mark XVII dọc theo tuyến đường vận tải ven biển dọc theo bờ biển phía Bắc Cornwall. Nó bắt đầu vào ngày 29 tháng 11 năm 1944 với bãi mìn "HW A1", vốn sau đó đã đánh chìm tàu ngầm U-325; và đến ngày 3 tháng 12 nó rải bãi mìn "HW A3" về phía Đông "HW A1", vốn sau đó cũng đã đánh chìm tàu ngầm U-1021.

Vào ngày 24 tháng 12, "Apollo" được điều trở về Hạm đội Nhà cho nhiệm vụ rải mìn tại vùng biển Na Uy. Nó hoạt động ngoài khơi Utsira trong tháng 1 năm 1945 cùng với các tàu khu trục "Zealous" và "Carron".

Vào ngày 15 tháng 1 năm 1945, "Apollo" quay trở lại thuộc quyền Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây để rải mìn tại vùng biển Ireland. Đến ngày 13 tháng 4, nó gia nhập trở lại Hạm đội Nhà cho "Chiến dịch Trammel", một hoạt động rải mìn tại eo biển Kola thuộc Liên Xô trong thành phần "Lực lượng 5" cùng với các tàu khu trục lớp O và P "Opportune", "Orwell" và "Obedient". Nó quay trở lại Hạm đội Nhà trong tháng 5.

Sau khi Đức đầu hàng, "Apollo" lên đường đi Oslo cùng với tàu chị em "Ariadne" và tàu tuần dương hạng nặng "Devonshire" để đưa Chính phủ Na Uy lưu vong cùng Thái tử Olav quay trở về nước.

Khi quay về "Apollo" chuẩn bị để phục vụ cùng Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc, khởi hành từ Portsmouth vào cuối tháng 6. Sau các cuộc thực tập cùng Hạm đội Địa Trung Hải tại Malta vào tháng 7, cuối cùng nó đi đến Melbourne vào ngày 1 tháng 8, lúc mà việc phục vụ của nó không còn cần thiết vì Nhật Bản đã đầu hàng vào ngày 15 tháng 8.

"Apollo" sau đó được bố trí vào nhiệm vụ hồi hương, chuyên chở những tù binh chiến tranh Anh đến Thượng Hải cho hành trình quay trở về Anh Quốc. Nó cũng vận chuyển thư tín và tiếp liệu cho các con tàu và các căn cứ tại Thái Bình Dương, bao gồm căn cứ của Hạm đội Thái Bình Dương tại Manus, Thượng Hải, nhiều cảng ở Nhật Bản và Hong Kong. Đến giữa năm 1946, "Apollo" quay trở về Chatham và được đưa về lực lượng dự bị. Vào năm 1948 ký hiệu lườn tàu của nó được thay đổi từ M01 sang N01.

"Apollo" được cho hoạt động trở lại vào năm 1951 khi nổ ra cuộc Chiến tranh Triều Tiên. Sau khi được tái trang bị, nó gia nhập Hạm đội Nhà và đã phục vụ trong mười năm tiếp theo. "Apollo" được cho ngừng hoạt động và quay lại lực lượng dự bị vào năm 1961, được đưa vào danh sách loại bỏ trong năm tiếp theo, và được bán cho hãng Hughes Bolckow ở Blyth Northumberland để tháo dỡ, nơi công việc bắt đầu vào tháng 11 năm 1962.



</doc>
<doc id="1589409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589409" title="Chiến dịch tấn công Memel">
Chiến dịch tấn công Memel

Chiến dịch tấn công Memel là một trận tấn công của Hồng quân Liên Xô nhằm vào quân đội Đức Quốc xã, diễn ra vào giai đoạn cuối của cuộc chiến tranh Xô-Đức thuộc thế chiến thứ hai. Chiến dịch Memel là một thắng lợi quan trọng của quân đội Liên Xô khi họ đã đánh tan một phần lớn binh lực Tập đoàn quân thiết giáp số 3, giải phóng phần lớn lãnh thổ Litva và chính thức cắt đứt Cụm Tập đoàn quân Bắc khỏi lực lượng chính của quân Đức và dồn cụm quân này lên mỏm đất Kurland. Cụm Tập đoàn quân Bắc lúc này gần như đã mất hết vai trò trong cuộc chiến và bị giam lỏng tại khu vực Courland cho đến khi nó đầu hàng vào cuối chiến tranh.

Chiến thắng của quân đội Liên Xô trong chiến dịch Bagration không chỉ giáng một đòn hủy diệt vào Cụm Tập đoàn quân Trung tâm, đục một lỗ thủng hàng trăm cây số tại chính diện mặt trận Xô-Đức mà còn đặt Cụm Tập đoàn quân Bắc trước nguy cơ bị cô lập và cắt rời khỏi lực lượng chính. Mặc dù trong các chiến dịch Doppelkopf và Casar quân Đức đã tạm thời thiết lập lại một hành lang hẹp nối liền Cụm Tập đoàn quân Bắc với phần còn lại của quân đội Đức Quốc xã, thành quả đó đã phải đánh đổi bằng những tổn thật rất lớn và nguy cơ bị bao vây của Cụm Tập đoàn quân Bắc vẫn còn treo lơ lửng trên đầu.

Nguy cơ bị cô lập đối với đạo quân này một lần nữa lại bùng lên trong cuộc tổng tấn công vào Riga của cả ba phương diện quân Baltic vào ngày 14 tháng 9 năm 1944. Trong suốt một tháng Cụm Tập đoàn quân Bắc phải chống đỡ vất vả trước các đợt tấn công dữ dội của quân đội Liên Xô tại Riga nhưng không thể ngờ rằng đòn kết liễu số phận của họ lại diễn ra ở mặt Nam.


Trong khi cuộc tấn công vào Riga vẫn đang diễn ra quyết liệt, Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh Tối cao Liên Xô "STAVKA" đã bắt tay vào chuẩn bị một đòn tấn công mới tại một trục tấn công hoàn toàn khác: vùng Memel nằm tại biên giới Litva-Đông Phổ. Kế hoạch này được thông báo trong chỉ thị ban hành ngày 24 tháng 9 năm 1944 của Đại bản doanh.. Theo đó, Phương diện quân Baltic 1 của đại tướng I. Kh. Bagramyan sẽ ngưng tấn công, giao mục tiêu Riga lại cho hai Phương diện quân Baltic kia và chuẩn bị binh lực đánh vào Memel. Sự thay đổi hướng tấn công của Đại bản doanh không phải là không có cơ sở, do Cụm Tập đoàn quân Bắc đứng trước nguy cơ bị bao vây đã tiến hành triệt thoái khỏi Estonia và thiết lập một vành đai phòng ngự cứng rắn ở Riga.

Để thực hiện đợt tấn công mới này đòi hỏi sự tái cơ cấu và thay đổi binh lực ở quy mô lớn tại các Phương diện quân Baltic 1 và 2. Từ ngày 29 tháng 7, tập đoàn quân số 16 (Đức) đã bắt đầu phát hiện các hoạt động chuyển quân của phía Liên Xô từ khu vực Riga sang hướng Tây Nam. Thật vậy, một số đơn vị mạnh của quân đội Liên Xô như tập đoàn quân xung kích số 4 và tập đoàn quân số 51 đã được điều sang Phương diện quân Baltic 1 để phục vụ cho hướng tấn công mới. Trước đó, ngày 8 tháng 7 Nguyên soái G. K. Zhukov đã hạ lệnh bí mật điều Tập đoàn quân xe tăng cận vệ số 5 từ Phương diện quân Byelorussia 3 sang Phương diện quân Baltic 1. Kết quả là Phương diện quân Baltic 1 đã có trong tay một lực lượng xung kích mạnh gồm tập đoàn quân số 43, cận vệ số 6 và số 2, xung kích số 4 hỗ trợ bởi các đơn vị cơ động của Phương diện quân, ngoài ra còn có tập đoàn quân xe tăng cận vệ số 5 và thê đội 2 của tập đoàn quân số 51. Từ ngày 24 tháng đến 4 tháng 10, 50 sư đoàn bộ binh, 15 lữ đoàn xe tăng và 93 trung đoàn pháo binh đã được bí mật điều đến vị trí tác chiến mới. Mặc dù nhận diện được sự dịch chuyển binh lực của quân đội Liên Xô, tuy nhiên quân Đức đã không thể phát hiện được "điểm đến" của các đơn vị này. Và cứ cho là quân Đức nhận diện được các đợt chuyển quân của phía Liên Xô thì mọi thứ đã quá muộn: phía Đức không có thời gian để chuẩn bị phương án đối phó.

Đồng thời, với mục tiêu hỗ trợ cho chiến cục ở hướng Šiauliai - Memel, Phương diện quân Byelorussia 3 của I. D. Chernyakhovsky sẽ tổ chức một đợt công kích vỗ mặt vào Đông Phổ theo hướng Konisberg vào cùng thời gian đó hoặc ngay sau đó một chút.


Ngày 5 tháng 10, Phương diện quân Baltic nổ súng tấn công trên một địa đoạn 60 dặm, tập trung đánh mạnh vào khu phòng tuyến mỏng yếu nhất của Tập đoàn quân thiết giáp số 3 (Đức) do sư đoàn dân vệ xung kích số 551 chống giữ. Thật vậy, quân Đức trấn thủ ở đây đã bị đánh tan ngay trong ngày đầu tiên và quân đội Liên Xô đột phá được đến 10 dặm. Ngay lập tức tập đoàn quân xe tăng cận vệ số 5 được tung ngay vào đột phá khẩu và đến chiều nó đã chọc sâu vào hậu cứ quân Đức, nhằm thẳng đến bờ biển Memel. Sang ngày 7 tháng 10, đoàn bộ dải phòng ngự của Tập đoàn quân thiết giáp số 3 bắt đầu sụp đổ, và ở phía Nam Tập đoàn quân số 43 (Liên Xô) cũng mở được một đột phá khẩu. Đến ngày 9, Tập đoàn quân số 43 đã tiến đến vùng bờ biển phía Nam Memel trong khi tập đoàn quân xe tăng cận vệ số 5 vận động bao vây mặt Bắc. Cánh phải của Phương diện quân Byelorussia 3 ở phía Nam cũng đang tiến sát đến Tilsit. Cùng ngày 9 tháng 10, lực lượng tiên phong của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ số 5 đã đánh chiếm sở chỉ huy của Tập đoàn quân thiết giáp số 3 (Đức). Chỉ huy Tập đoàn quân thiết giáp số 3 - tướng Erhard Raus - cùng các cộng sự của ông ta đã phải mở đường máu tháo chạy vào nội đô thành phố Memel. Trước tình hình mặt trận tập đoàn quân thiết giáp số 3 tan vỡ, vào ngày 9 tháng 10 tư lệnh Cụm Tập đoàn quân Bắc - thống chế Ferdinand Schörner - đã dự tính tổ chức một đợt phản kích giải nguy cho Tập đoàn quân thiết giáp số 3 nếu quân Đức có thể rút quân khỏi Riga; tuy nhiên do nhiều nguyên nhân mà cuộc tấn công này bị trì hoãn. Dầu sao, Hải quân Đức Quốc xã đã có thể di tản được một phần đáng kể binh lính Đức đồn trú cùng một số cư dân trong thành phố vào thời gian đó Còn quân đoàn số 28 của Đức tiếp tục chống giữ tuyến phòng ngự xung quanh Memel.

Việc Tập đoàn quân thiết giáp số 3 bị đánh tan và bị dồn về Memel đã chính thức "đóng dấu" số phận của Cụm Tập đoàn quân Bắc; nó đã hoàn toàn bị cắt khỏi lực lượng chính và bị nhốt ở vùng Ban Tích. Không còn cách nào khác, Ferdinand Schörner hạ lệnh triệt binh khỏi Riga và rút về đóng tại bàn đạp ở bán đảo Kurland. Cuộc rút binh diễn ra dưới làn mưa bom bão đạn cùng sự truy kích ráo riết của các Phương diện quân Baltic 1, 2 của Liên Xô. Đến ngày 23 tháng 10, Cụm Tập đoàn quân Bắc đã rút lui an toàn về Kurland. Tuy nhiên, Hitler yêu cầu quân Đức phải giữ vững bàn đạp này và vì vậy chỉ một phần rất nhỏ binh lực Đức được di tản khỏi bán đảo. Cụm Tập đoàn quân Bắc đã yên vị trong "cái túi" Kurland và gần như mất hết vai trò trong cuộc chiến.

Sau khi khóa chặt Cụm Tập đoàn quân Bắc ở Kurland, Đại bản doanh hạ lệnh cho Phương diện quân Byelorussia 3 tấn công theo hướng Gumbinen-Königsberg vào lực lượng còn lại của Tập đoàn quân thiết giáp số 3 đang trấn thủ biên giới Đông Phổ. Tuy nhiên đợt tấn công gặp phải sự chống cự quyết liệt của quân Đức và quân đội Liên Xô buộc phải dừng lại ở ngoại vi Gumbinen chỉ sau ít ngày tấn công. Quân Đức đã chặn được Phương diện quân Byelorussia 3 ở Gumbinen nhưng dầu sao phía Liên Xô cũng đột phá được 50-100 cây số vào Đông Phổ và học được từ kinh nghiệm xương máu những gì cần phải được chuẩn bị để có thể giải quyết hệ thống thành lũy dày đặc cũng như địa hình khó khăn ở đây.

Do cuộc tấn công của Phương diện quân Byelorussia vào Đông Phổ không đạt được kết quả như mong đợi, Phương diện quân Baltic 1 không tiếp tục thanh toán luôn quân đồn trú Memel mà chuyển sang phong tỏa thành phố. Quân Đức tại Memel - bao gồm tàn binh của sư đoàn thiết giáp xung kích "Đại Đức", sư đoàn bộ binh số 58 và sư đoàn thiết giáp số 7 - dựa vào địa hình phức tạp và các công sự vững chắc tiếp tục chống giữ "bàn đạp" nhỏ này với sự hỗ trợ của pháo hạm trên các tàu chiến Đức (trong đó có chiếc Prinz Eugen và nhận được tiếp tế từ Đông Phổ qua một "hành lang" hẹp tại mũi đất Kursh. Trong thời gian bị phong tỏa, dân chúng chạy loạn trong vùng đã được đưa vào sống trong nội đô thành phố và binh lính bị thương được di tản bằng đường biển. Các sư đoàn thiết giáp số 7 và "Đại Đức" do bị đánh thiệt hại quá nặng cũng được rút về hậu phương để củng cố lại; thế chỗ họ là sư đoàn bộ binh số 95.

Tuy nhiên, thành công của cuộc tấn công vào Đông Phổ của quân đội Liên Xô đầu nă 1945 đã khiến thế đứng của quân Đức ở Memel không còn duy trì lâu được nữa. Ngày 27 tháng 1 năm 1945, quân đoàn số 28 (Đức) rút bỏ Memel về tham gia trấn thủ Samland, còn tàn binh của sư đoàn bộ binh số 95 và 58 được di tản bằng được bộ qua mũi đất Kursh với sư đoàn số 58 đóng vai trò chặn hậu. Về sau, các lực lượng này đều bị tiêu diệt trong các trận tấn công tại Pillau và Palmnicken. Những người lính Đức cuối cùng rời Memel vào lúc 4 giờ sáng ngày 28 tháng 1 và vài giờ sau đó quân đội Liên Xô đã làm chủ thành phố. Các cuộc kháng cự lẻ tẻ trong thành phố đều bị dập tắt.

Chiến dịch tấn công Memel đã đánh tan Tập đoàn quân thiết giáp số 3 và qua đó cắt đứt tuyến liên lạc trên bộ giữa Cụm Tập đoàn quân Bắc với phần còn lại của quân Đức, nhốt cụm quân này vào một "cái túi" tại bán đảo Kurland. Kể từ đó, Cụm Tập đoàn quân Bắc bị cô lập tại khu vực này và mất hết vai trò trong cuộc chiến, nhất là khi Hitler cấm quân Đức rút lui và không cho di tản binh lính khỏi Kurland để phục vụ cho các mặt trận khác. Để tiết kiệm binh lực cũng như do vị trí thứ yếu của mặc trận Tây Bắc, quân đội Liên Xô không tung quân thanh toán Cụm Tập đoàn quân Bắc (lúc này đã đổi tên thành cụm Tập đoàn quân Kurland) mà chuyển sang giam lỏng đội quân này trong khu vực Kurland. Đối với quân đội Liên Xô, cụm quân này chẳng qua chỉ là một trại tù binh tự túc tự cấp.

Sau chiến tranh, thành phố Memel - vốn bị phát xít Đức xâm chiếm từ năm 1939 - đã được trả về cho Litva, lúc này đã là một nước cộng hòa thuộc Liên bang Xô Viết. Đến năm 1947 thành phố được đổi về tên cũ tiếng Litva là Klaipėda.




</doc>
<doc id="1589412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589412" title="Madhava của Sangamagrama">
Madhava của Sangamagrama

Madhava của Sangamagrama (tiếng Malayalam:സംഗമഗ്രാമ മാധവൻSaṅgamagrāma Mādhavan, tiếng Sankrit: संगमग्राम के माधव, Saṅgamagrāma kē Mādhava; khoảng 1340-1425), là một nhà toán học, thiên văn học người Ấn Độ đến từ thành phố Sangamagrama (ngày nay là Irinjalakuda) gần Cochin, Kerala, Ấn Độ. Ông là người sáng lập trường phái thiên văn - toán học Kerala. Ông được xem là người đầu tiên sử dụng các phép xấp xỉ chuỗi vô hạn cho một số hàm lượng giác, góp phần mở đường cho ngành Giải tích. Ông được cho là người đầu tiên dùng chuỗi vô hạn để tính toán số .


</doc>
<doc id="1589415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589415" title="William Jones (nhà toán học)">
William Jones (nhà toán học)

"'William Jones", (sinh ở đảo Anglesey năm 1675-3/7/1749) là một nhà toán học xứ Wales, Anh, được ghi nhớ nhiều nhất do đề xuất sử dụng ký hiệu để biểu diễn tỉ số giữa chu vi và đường kính của đường tròn. Ông là một người bạn thân với Isaac Newton và Edmund Halley. Vào tháng 11 năm 1711 ông trở thành hội viên của Hội Hoàng gia và về sau trở thành phó chủ tích hội này.



</doc>
<doc id="1589416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589416" title="William Oughtred">
William Oughtred

William Oughtred (5 tháng Ba 1575 - 20 tháng Sáu 1660) là một nhà toán học người Anh. Ông là người đầu tiên sử dụng thước logarit để thực hiện các phép nhân và chia trực tiếp, trong một thiết bị có thể xem là một máy tính cơ đơn giản, thước trượt, vào năm 1622. Ông cũng là người đưa ra ký hiệu "×" và cách viết tắt "sin", "cos" cho các từ "sine", "cosine". Ông cũng có mối đam mê dành cho thuật chiêm tinh và giả kim.




</doc>
<doc id="1589418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589418" title="Thoại Mỹ">
Thoại Mỹ

Thoại Mỹ, tên thật Nguyễn Thị Ngọc Mỹ (sinh ngày 28 tháng 4, năm 1969 tại Sài Gòn). Cô bắt đầu đi hát cải lương vào năm 11 tuổi với sự dìu dắt của chị Thoại Miêu và Út Trọng là người đã dạy Thoại Mỹ hát cải lương.

Khoảng thập niên 50, cha mẹ Thoại Mỹ rời quê hương Quảng Nam – Đà Nẵng vào Sài Gòn lập nghiệp. Cũng chính nơi đây, họ đã sinh cô con gái Thoại Mỹ. Nhìn gương mặt xinh xắn như thiên thần của con, cha mẹ cô cẩn thận chọn cái tên Nguyễn Thị Ngọc Mỹ để hy vọng tương lai của con sẽ được tốt lành, hạnh phúc. Nhà có tới 12 anh, chị em nên cuộc sống gia đình Ngọc Mỹ trở nên chật vật hơn bao giờ hết, cô bé Ngọc Mỹ sớm phải bươn chải với cuộc sống.

Ngày còn nhỏ, Thoại Mỹ đã lon ton đi bán khoai, bán bắp, bưng hủ tiếu thuê để có tiền phụ cha mẹ. Thậm chí, có những lúc rảnh rỗi, Thoại Mỹ còn đi ở đợ. Vất vả, cơ cực đến ngạt thở nên niềm vui của Thoại Mỹ là những giây phút hiếm hoi được theo chị năm Thoại Miêu đến rạp xem cải lương. Có chị là nghệ sĩ nên tuổi thơ cô bé Thoại Mỹ được lời ca tiếng hát vỗ về, nuôi lớn từng ngày. Từ đó, dòng máu nghệ thuật thấm vào người Thoại Mỹ từ lúc nào không hay.

Một hôm, như thường lệ khi đi xem chị Thoại Miêu diễn, thì không may có một sự cố trong đoàn, người diễn vai cô bé Sầu Riêng không đến. Vậy là mọi người cuống cuồng đi tìm người hát thế vì cũng đã sắp tới giờ diễn. Bỗng nhiên, họ thấy cô bé Thoại Mỹ đen nhẻm, gầy gò đang đứng chơi ở gần đó. Biết cô là em của Thoại Miêu, họ lên tiếng: "Đâu, nhỏ hát thử nghe coi được không?". Mấy lần đến rạp nghe hát, Thoại Mỹ đã làm quen với cách bỏ giọng lên xuống, luyến láy của các nghệ sĩ trong đoàn. Thấy vậy cô bé cất giọng hát thử một đoạn ngắn bằng một phong thái rất nhẹ nhàng kèm theo một chất giọng vô cùng trong trẻo. Nghe hát xong mọi người trong đoàn ai nấy đều mừng rỡ. Họ nói với nhau không cần tìm bé Sầu Riêng ở đâu xa vì đã có bé Thoại Mỹ ngay trước mặt rồi. Trong vòng buổi sáng đó, mọi người gấp rút tập tuồng cho bé Thoại Mỹ. Kỳ lạ thay, chỉ cần hát qua một lượt, chỉ dẫn các động tác tay chân và các nét mặt khi lên sân khấu phải làm như thế nào là bé Thoại Mỹ thuộc bài ngay trong tức khắc. Hôm đó, Thoại Mỹ lên sân khấu hát một cách ngon ơ. Lối diễn xuất mộc mạc của cô bé đã khiến biết bao khán giả không cầm được nước mắt. Khi ấy Thoại Mỹ chỉ mới 11 tuổi.

Thấy cô bé Thoại Mỹ sớm bộc lộ năng khiếu, Lệ Thủy liền nói ngay với chị 5 Thoại Miêu: "Cho Mỹ đi học nghề đi, con nhỏ hát được lắm". Như lời động viên kịp thời, cô bé Thoại Mỹ liền được gia đình gửi đi học hát ở nhà thầy Út Trong. Thoại Mỹ học với thầy suốt 2 năm. Được thầy tận tình hướng dẫn bài bản, cộng với năng khiếu sẵn có, cô bé Sầu Riêng như mảnh đất được bồi đắp phù sa càng thêm mỡ màng. Năm 13 tuổi, Thoại Mỹ thi đỗ vào khoa đào tạo diễn viên của nhà hát Trần Hữu Trang với tỉ lệ chọn 40/5000 học viên chính thức. Cùng khóa với các nghệ sĩ, ca sĩ nổi tiếng như: Kim Tử Long, Ngọc Huyền, Tô Châu, Thùy Trang...

Những tưởng khi thi đậu vào trường Trần Hữu Trang cuộc đời Thoại Mỹ sẽ bớt khổ cực hơn, vì được có lương. Nhưng khi cái nghèo vẫn đeo dai dẳng thì cuộc đời Thoại Mỹ vẫn còn đong đầy nước mắt. Thuở ấy, để được đi học, Thoại Mỹ phải quen dần với việc thường xuyên đi bộ. Buổi trưa là lúc cực nhất vì cô phải đội nắng chang chang hàng chục cây số về nhà ăn vội bữa cơm trưa, rồi lại tất tả trở về trường học cho kịp giờ học. Tuy mệt mỏi nhưng đôi bàn chân nhỏ bé của cô gái nghèo vẫn kiên trì vượt đường xa. Không chỉ chăm lo cho việc học diễn xuất, chiều tối, Thoại Mỹ lại tiếp tục đi học văn hóa để nâng cao kiến thức. Như một con ong chăm chỉ cô gái nhỏ đều đặn đi học và không bỏ sót bất kỳ một buổi học nào. Thấy con siêng năng học hành, người mẹ mừng thầm trong bụng. Bà mong cho con gái sớm được đi hát và sẵn sàng xách giỏ trầu đi theo lo cho con. Tuy nhiên, ước mơ ấy đã sớm vụt tắt. Sau một năm Thoại Mỹ đi học ở trường Trần Hữu Trang thì người mẹ qua đời. Ngày mẹ mất, Thoại Mỹ cứ nghĩ mẹ đi đâu mấy ngày rồi sẽ về với mình nhưng niềm mong chờ ấy mãi mãi chỉ là một giấc mơ, mẹ không bao giờ quay về được nữa. Cô gái nhỏ sớm phải chịu cuộc đời mồ côi buộc mình phải tự lập hơn trong cuộc sống. Những lúc không học bài cô bé Thoại Mỹ chọn việc đi làm bảo mẫu giữ con cho gia đình người ta để kiếm thêm thu nhập trang trải trong gia đình. Khi bắt đầu có show hát, khoảng 15h, Thoại Mỹ tiếp tục đi bộ từ nhà đến rạp hát. Suốt tuổi trẻ của mình, Thoại Mỹ chưa từng biết đến cảm giác được đi xe đạp là như thế nào, bởi gia đình còn nghèo thì chiếc xe đạp vẫn còn là một vật xa tầm với.

Năm 16 tuổi, sau khi ra trường, Thoại Mỹ bắt đầu đi hát ở nhiều nơi như Đoàn 3, Đoàn Huỳnh Long, đoàn Sông Bé, Nhà hát Trần Hữu Trang. Đi đến đâu chị cũng được tiếng không bao giờ kén chọn vai diễn. Vai nào vào tay Thoại Mỹ đều được chị hoàn thành xuất sắc. Khán giả thì hồi hộp nhìn Thoại Mỹ lột xác từ vai ác, vai mùi, vai độc, vai lẳng, sang con nít, bà già... ngọt xớt mà lòng tràn đầy cảm xúc. Khán giả khi thì giận bầm gan tím ruột, lúc lại thương đứt ruột đứt gan cô đào mang dáng người nhỏ nhắn nhưng có giọng ca thật truyền cảm. Đến khi vào vai Phi Loan trong Sở Vân cưới vợ, Thoại Mỹ như đánh được một tiếng vang lớn, nhiều khán giả biết đến tên chị hơn. Họ yêu mến và say sưa xem chị diễn hết vai này đến vai khác một cách nồng nhiệt.

Làm nghệ thuật bằng sự say mê nên mỗi lần ra sân khấu là chị rút hết nội lực để hóa thân vào các nhân vật. Vì vậy, trong những ngày đầu quân cho đoàn Huỳnh Long (một đoàn tuồng cổ rặt ở Sài Gòn những năm trước -PV), Thoại Mỹ cũng không nhớ mình đã xỉu biết bao nhiêu lần trên sân khấu. Chị chỉ nhớ bao nhiêu lần khép màn là bấy nhiêu lần chị bất tỉnh nhân sự trên vòng tay của bạn bè, đồng nghiệp. Nhưng đã trót mang lấy nghiệp vào thân thì như phận tằm phải nhả tơ. Hằng đêm, Thoại Mỹ lại buông lời ca tiếng hát dưới ánh đèn huyền hoặc của sân khấu để cống hiến những vai diễn đầy cảm xúc đến khán giả. Dù có đôi khi sân khấu đã đem lại cho chị những nỗi đau, những vết thương mang di chứng suốt đời.

Cuối năm 2003, khi tập tuồng Xử án Bàng Quý Phi, trong lúc mải mê tập đến đoạn nhảy từ trên cao xuống, chị đã bị té đau điếng. Ban đầu, Thoại Mỹ cứ nghĩ mình bị bong gân nên chị cố gắng kìm nén cơn đau lại để tiếp tục tập với đồng nghiệp. Những đợt diễn liên tiếp đến khiến chị quên cả việc phải điều trị đôi chân. Cho đến một ngày, khi cơn đau dồn dập đến khiến cho cơ thể bé nhỏ đã không còn sức chịu đựng được nữa, Thoại Mỹ đành đến bác sĩ để khám, thì chị hay tin: Khớp gối của mình bị bể, kèm theo đó là chứng bệnh teo cơ. Suốt thời gian đó Thoại Mỹ phải đi nạng để bảo vệ vết thương. Nằm ở nhà nghe tiếng đờn réo rắt bên tai khiến lòng chị lại nhớ nghề quay quắt. Đến khi vừa bỏ được cặp nạng chị chạy ùa về ngay với sân khấu như đứa con được ùa vào lòng mẹ ấm áp. Rồi chị tiếp tục tập vai công chúa Ngọc Hân trong vở Hồn Thơ Ngọc để tham gia và giành giải nhất trong cuộc thi Diễn viên tài sắc năm 2003 - 2004.

Trong vở diễn này Thoại Mỹ đã khắc họa đậm nét hình tượng của người đàn bà có khát vọng khắc khoải muốn được sống xứng đáng với tình yêu của chồng và chống lại định kiến bất công của xã hội. Giữa chập chùng lửa cháy trước sự bao vây của kẻ thù, Thoại Mỹ đã diễn được sự quyết tâm. Ánh mắt chị bừng cháy lên ngọn lửa quyết bảo vệ đến cùng giọt máu của người anh hùng áo vải Nguyễn Huệ. Tiểu phẩm đem đến một hình thức biểu tượng hóa trong ngôn ngữ dàn cảnh đầy màu sắc phối hợp với vũ đạo tưng bừng và diễn xuất nội tâm xuất sắc của NSƯT Thoại Mỹ đã cho mang lại cho khán giả một tiết mục vô cùng mãn nhãn.

Năm 2005, liveshow "Sáng mãi niềm tin" tại sân 4A Nhà Văn hóa Thanh Niên.

Năm 2007, liveshow để đời Thoại Mỹ – "Tung cánh phượng hồng" với chi phí đầu tư 600 triệu đồng tại sân khấu Lan Anh.

Nhắc đến cái tên Thoại Mỹ nhiều khán giả mộ điệu cải lương thể hiện tình cảm ra mặt, thương thì thương rất nhiều, mà đã ghét là ghét cay ghét đắng. Họ ghét bởi một lý do rất dễ thương coi tivi thấy đóng mấy vai ác quá, nhìn mặt là thấy ghét. Đối với nhiều người, cái sự ghét này khiến họ buồn, nhưng với người nghệ sĩ đó là một thành công lớn vì đã rất xuất sắc trong việc thổi hồn cho nhân vật, khiến nhân vật hiện lên một cách sống động nhất. Trong nghệ thuật, sau khi tấm màn nhung khép lại, người nghệ sĩ làm cho khán giả nhớ đến mình thì dù là thương, ghét, hay chửi thậm tệ, cũng có nghĩa là họ đã thành công. 

Thưa quý khán giả mộ điệu, về gia đình thì mối tình đầu Thoại Mỹ – Kim Tử Long không đưa đến hôn nhân. Hiện nay, 2 người vẫn là đôi bạn tốt, giúp nhau trên sàn diễn và là đôi diễn viên diễn cặp ăn ý nhất, sinh động nhất, được khán giả ưa thích nhất. Nữ nghệ sĩ Thoại Mỹ có 1 lần lập gia đình, hôn lễ của cô và chồng cô được đánh giá là trọng thể nhất, sau hôn lễ của minh tinh Thẩm Thúy Hằng, vì có đến 1000 quan khách đến dự tiệc cưới đó. Rất tiếc cuộc hôn nhân này sau đó bị gãy đổ. Thoại Mỹ tưởng hụt hẫng đến xa rời sân khấu nhưng cô lần hồi tìm lại được sự quyết tâm và can đảm để tiếp nối con đường nghệ thuật sân khấu. Khi nhắc lại cuộc hôn nhân tan vỡ đầu tiên, Thoại Mỹ cho là lúc đó cô còn quá trẻ, chưa suy nghĩ thấu đáo trước khi quyết định về cuộc đời mình. Bây giờ cô có đủ kinh nghiệm trong cuộc sống, đạt được nhiều vinh quang trong nghề nghiệp, đã can đảm khắc phục những khó khăn khi đau bệnh và đổ vỡ cuộc đời riêng, cô nói hạnh phúc lớn nhất của cô hiện nay là được đem lời ca tiếng hát mà đáp lại tấm thạnh tình của khán giả ái mộ Thoại Mỹ. Được hát trên sân khấu, được phục vụ khán giả khắp bốn phương, đó là hạnh phúc lớn nhất của Thoại Mỹ.  


</doc>
<doc id="1589419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589419" title="Tà Chì Nhù">
Tà Chì Nhù

Tà Chì Nhù, còn gọi là Phu Song Sung theo cách gọi của người dân tộc Thái hay Chung Chua Nhà theo cách gọi của người dân tộc Mông, là đỉnh núi cao thứ 6 Việt Nam với độ cao 2.979m, nằm trong địa bàn huyện Trạm Tấu, tỉnh Yên Bái.

Nơi đây được ví như một "Đại dương trên mây" vì vào những tháng có thời tiết đẹp du khách có thể thưởng ngoạn từng vòm mây tuyệt đẹp từ đỉnh Tà Chì Nhù.


</doc>
<doc id="1589420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589420" title="Số Liouville">
Số Liouville

Trong lý thuyết số, một số Liouville là một số thực "x" với tính chất rằng, với mọi số nguyên dương "n", tồn tại các số nguyên "p và "q" với "q" > 1 và sao cho

Một số Liouville do đó có thể xấp xỉ rất sát bởi một dãy số hữu tỉ. Năm 1844, Joseph Liouville chỉ ra rằng tất cả các số Liouville là số siêu việt, nhờ đó đã thiết lập lần đầu tiên sự tồn tại của các số siêu việt. Một trong các số Liouville được sử dụng nhiều là hằng số Liouville.



</doc>
<doc id="1589427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589427" title="Ai Cập học">
Ai Cập học

Ai Cập học (tiếng Anh: Egyptology, là ghép từ "Egypt" (Ai Cập) và "logy" bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp logia, λογία, là sự hiểu biết) là ngành nghiên cứu lịch sử, văn học, tôn giáo và nghệ thuật Ai Cập cổ đại, ứng với một thời đại từ thiên niên kỷ thứ 5 trước Công nguyên tới khoảng thế kỉ 4 sau Công nguyên. Ở châu Âu lục địa, Ai Cập học chủ yếu được xem như một trường phái ngữ văn học, trong khi ở Bắc Mỹ nó thường được coi là một nhánh của khảo cổ học. Việc nghiên cứu cổ Ai Cập đã có ở chính Ai Cập từ thời hậu kỳ Cổ đại và thời kỳ văn minh Hy-La, tuy nhiên từ thế kỉ 17 mới bắt đầu trở thành một ngành nghiên cứu theo nghĩa hiện đại với cha đẻ của nó là tu sĩ, nhà khoa học Đức Athanasius Kircher.

<div style="column-count: 2;">



</doc>
<doc id="1589429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589429" title="Đền Solomon">
Đền Solomon

Đền thờ Solomon, còn được gọi là Đền thờ Thứ nhất, là một ngôi đền ở thành Jerusalem thời cổ đại, nằm trên một ngọn đồi có tên là Núi Zion hay Núi Đền, được cho là xây dựng từ thời vua Solomon (thế kỉ 10 trước Công nguyên) để thờ Thượng đế của người Do Thái và bị phá hủy bởi vua Nebuchadnezzar II sau trận vây hãm thành Jerusalem năm 537 trước Công nguyên. Ngoài các bằng chứng văn học, không có bất cứ bằng chứng khảo cổ đáng tin cậy nào về sự tồn tại của ngôi đền này bởi mọi hoạt động khai quật ở Núi Đền bị hạn chế do tính nhạy cảm về tôn giáo và chính trị của di chỉ này.






</doc>
<doc id="1589434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589434" title="Apollonius của Pergaeus">
Apollonius của Pergaeus

Apollonius của Pergaeus () (khoảng 262 TCN – khoảng 190 TCN) là một nhà thiên văn và nhà toán học Hy Lạp cổ, nổi tiếng vì các tác phẩm liên quan tới các đường conic. Phương pháp và thuật ngữ có tính cách tân của ông, đặc biệt trong lĩnh vực các đường conic, đã ảnh hưởng tới nhiều học giả về sau bao gồm Ptolemaeus, Francesco Maurolico, Johannes Kepler, Isaac Newton, và René Descartes. Chính Apollonius đã đưa ra những tên gọi về Elip, Parabol, Hyperbol như chúng ta dùng ngày nay. Giả thiết về quỹ đạo lệch tâm dùng để giải thích quỹ đạo biểu kiến của các hành tinh và tốc độ thay đổi của Mặt Trăng, hay Định lý Apollonius là phát kiến của ông, về sau được Ptolemaeus mô tả trong tập XII.1 của bộ "Almagest". Apollonius cũng đã nghiên cứu Mặt Trăng, tên ông được đặt cho một miệng hố trên Mặt Trăng.







</doc>
<doc id="1589437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589437" title="Willebrord Snellius">
Willebrord Snellius

Willebrord Snellius (1580 – 30 tháng 10 năm 1626, Leiden), còn được viết là Willebrord Snell, tên khai sinh là Willebrord Snel van Royen, là một nhà thiên văn và nhà toán học người Hà Lan, giáo sư toán ở Đại học Leiden. Ở phương Tây, đặc biệt là ở các nước nói tiếng Anh, tên ông gắn với định luật khúc xạ ánh sáng (định luật Snell-Descartes) cùng với René Descartes. Tuy vậy, định luật này đã được khám phá trước đó nhiều thế kỉ bởi Ibn Sahl (năm 984) và Witelo vào Thời Trung cổ.

Một miệng hố trên Mặt Trăng được đặt tên là Snellius để vinh danh ông.




</doc>
<doc id="1589438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589438" title="James Gregory (nhà toán học)">
James Gregory (nhà toán học)

James Gregory (tháng 11 1638 - tháng Mười 1675) là một nhà toán học và thiên văn học người Scotland. Ông đã mô tả thiết kế ban đầu cho kính viễn vọng phản xạ - kính viễn vọng Gregory - và phát triển lượng giác, khám phá biểu diễn chuỗi vô hạn cho một số hàm lượng giác.




</doc>
<doc id="1589441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589441" title="Beechcraft Model 18">
Beechcraft Model 18

Beechcraft Model 18, hay "Twin Beech", là một loại máy bay có 6-11 ghế, hai động cơ, cánh dưới, do hãng Beech Aircraft Corporation ở Wichita, Kansas chế tạo. Đây là mẫu máy bay đã tham gia trong và sau Chiến tranh thế giới II, có một số phiên bản cho Không quân Lục quân Hoa Kỳ (USAAF) như C-45 Expeditor, AT-7 Navigator, AT-11 Kansan; và cho Hải quân Hoa Kỳ (USN) như UC-45J Navigator và SNB-1 Kansan.







Đến năm 2012, Beechcraft Model 18 vẫn được các hãng hàng không sử dụng rộng rãi.




</doc>
<doc id="1589443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589443" title="Beneš-Mráz Bibi">
Beneš-Mráz Bibi

Beneš-Mráz Bibi là một loại máy bay thể thao hai chỗ của Tiệp Khắc trong thập niên 1930.




</doc>
<doc id="1589447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589447" title="Rinnai">
Rinnai

Tập đoàn Rinnai là tập đoàn có trụ sở chính ở Nagoya, Nhật Bản, sản xuất các thiết bị dùng gas, bao gồm máy nóng lạnh không cần bình chứa sử dụng năng lượng triệt để, thiết bị đun nóng trong gia đình, và bình đun nước.

Ra đời vào năm 1920, Rinnai có 20 chi nhánh, sáu nhà máy sản xuất trong nước và 86 văn phòng kinh doanh trên toàn thế giới bao gồm Úc, Brazil, Hồng Kông, Indonesia, Ý, Malaysia, New Zealand, Trung Quốc, Singapore, Hàn Quốc, Đài Loan, Thái Lan, Anh, Việt Nam và Mỹ.

Tập đoàn sản xuất sản phẩm riêng về máy nóng lạnh không cần bình, đồng thời còn phân phối sản phẩm của các hãng sản xuất khác, ví dụ như Bradford White và A.O. Smith.

Công ty TNHH Rinnai Việt Nam là một trong những chi nhánh của Tập đoàn Rinnai. Công ty Rinnai Việt Nam có nhà máy và văn phòng chính đặt tại Khu công nghiệp Đồng An – thị xã Thuận An, tỉnh Bình Dương. Chủ tịch hội đồng quản trị Công ty Rinnai Việt Nam là ông Susumu Naito. Công ty TNHH Rinnai Việt Nam sản xuất các sản phẩm bếp gas, máy hút khói, bếp tủ, máy sấy chén, nồi cơm gas... với hai nhà máy sản xuất.

Trong 6 năm liên tiếp, thương hiệu Rinnai được người tiêu dùng bình chọn là hàng Việt Nam chất lượng cao do báo Sài Gòn Tiếp Thị tổ chức.

Các sản phẩm máy nóng lạnh không cần bình chứa, dùng gas của Rinnai đạt tiêu chuẩn chất lượng Energy Star cho các dự án phát triển cộng đồng. Rinnai đồng thời cũng là một thành viên của tổ chức Liên minh tiết kiệm năng lượng (ASE), một tổ chức phi lợi nhuận thúc đẩy việc sử dụng năng lượng hiệu quả qua các chương trình nghiên cứu, giáo dục và bào chữa.

Rinnai tài trợ cho chương trình HGTV và cung cấp thông tin về các thiết bị dùng gas cho dự án Dream Home và Green Home của kênh truyền hình cáp quang đó.



</doc>
<doc id="1589448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589448" title="Bloch MB.81">
Bloch MB.81

MB.81 là một loại máy bay quân sự của Pháp, do hãng Société des Avions Marcel Bloch chế tạo với vai trò làm máy bay cứu thương.





</doc>
<doc id="1589450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589450" title="Bloch MB.120">
Bloch MB.120

Bloch MB.120 là một loại máy bay vận tải tới thuộc địa của Pháp do hãng Société des Avions Marcel Bloch chế tạo trong thập niên 1930.





</doc>
<doc id="1589451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589451" title="Hem Chieu">
Hem Chieu

Hem Chieu (1898 – 1943) là một tu sĩ Phật giáo và nhà đấu tranh ủng hộ độc lập dân tộc người Campuchia.

Chieu là một giáo sư tại trường Cao học tiếng Pali tại Phnôm Pênh, và cực lực phản đối nỗ lực của chính quyền thực dân Pháp, bắt đầu từ cuối thập niên 1930, việc Latinh hóa hệ thống chữ viết Khmer. Mặc dù những cải cách không được dự định sẽ được áp dụng cho văn bản tôn giáo, ông bắt đầu lớn tiếng chỉ trích chính quyền thực dân Pháp. Ông bắt tay liên kết với hai nhà hoạt động dân tộc khác là Sơn Ngọc Thành và Pach Chheoun, biên tập viên và nhà sáng lập tờ báo tiếng Khmer "Nagaravatta" với chủ trương ủng hộ độc lập. Nhà chức trách Pháp tin rằng Thành, Chieu và Chheoun được sự hậu thuẫn của Nhật Bản, đã cố gắng tuyển mộ người nhằm mưu đồ giành độc lập từ tay người Pháp.

Ngày 18 tháng 7 năm 1942, chính phủ thuộc địa đã ra lệnh bắt giam Chieu và đồng sự Nuon Dong. Chieu bị cáo buộc đã rao giảng xúi giục quân đội Khmer trong lực lượng dân quân thuộc địa nhằm chuẩn bị cuộc nổi dậy chống Pháp, vụ bắt giữ ông đã gây chấn động sâu rộng tới nhiều thành viên khác của tăng đoàn. 
Ngay lập tức đã xảy ra một cuộc biểu tình lớn nhằm phản đối vụ bắt giữ, với sự tham gia của nhiều nhà sư do Thành và Chheoun tổ chức hai ngày sau đó tại Phnôm Pênh. Pach Chheoun diễu hành ở ngay hành đầu những người biểu tình và một vài người trong số các nhà sư sau này sẽ đóng một vai trò tích cực trong nền chính trị Campuchia, cũng như các nhà hoạt động Cộng sản sau này như Achar Mean (Sơn Ngọc Minh) và Achar Sok (Tou Samouth) đều có mặt. Cuộc biểu tình đã bị người Pháp đàn áp dữ dội, kết quả là Chheoun bị bắt và bị kết án tử hình (sau đó giảm xuống tù chung thân).

Tuy bị giam cầm trong ngục tù thế nhưng Hem Chieu "vẫn cứ rao giảng" theo lời một quan sát viên, đồng thời bị một tòa án quân sự kết án tử hình, sau giảm xuống còn tù chung thân với lao động khổ sai. Ông qua đời tại nhà tù Côn Đảo vào tháng 10 năm 1943. Trong thời gian ở đây ông đã gặp một số nhà lãnh đạo Việt Minh như Phạm Văn Đồng và Tôn Đức Thắng, người sau này có liên quan tới hành vi anh hùng của Hem Chieu trong nhà tù dẫn đến việc xử phạt trực tiếp góp phần vào bệnh tật và cái chết của ông.

Hem Chieu mau chóng được những nhà chủ nghĩa dân tộc cánh tả Campuchia và quân nổi dậy của Mặt trận Issarak Thống nhất xem như người hy sinh cho nền độc lập dân tộc. Vào năm 1950, một trường học chính trị mang tên Hem Chieu được thành lập ở phía tây nam đất nước và một đơn vị du kích vũ trang cũng đặt dựa theo tên ông. Thời Cộng hòa Khmer đã vinh danh ông là anh hùng dân tộc Campuchia. 


</doc>
<doc id="1589452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589452" title="Cảnh sát Hoàng gia Lào">
Cảnh sát Hoàng gia Lào

Cảnh sát Hoàng gia Lào (tiếng Pháp: "Police Royale Laotiènne" – PRL), là lực lượng cảnh sát quốc gia chính thức của Vương quốc Lào từ năm 1949-1975, hoạt động phối hợp chặt chẽ với Quân lực Hoàng gia Lào (FAR) trong cuộc Nội chiến Lào từ năm 1960-1975. 
Một nhánh đặc biệt của lực lượng an ninh Lào đáng giá được đề cập đến là đơn vị "phối hợp lãnh đạo quốc gia" (Directorate of National Co-ordination hoặc DNC) (tiếng Pháp: "Direction de Coordination Nationale" – DCN). DNC là lực lượng cảnh sát dã chiến tinh nhuệ bán quân sự có khả năng nhảy dù phỏng theo hình mẫu của biệt đội thuộc Đơn vị tái tiếp tế trên không Cảnh sát Hoàng gia Thái Lan (PARU) và tương tự như chức năng của lực lượng cảnh sát dã chiến Việt Nam Cộng hòa. Đơn vị có nguốn gốc hình thành từ tháng 9 năm 1960, khi Bộ Tư lệnh Cảnh sát Quốc gia ra lệnh thành lập một "Liên đoàn cơ động đặc biệt" (tiếng Pháp: "Groupement Mobile Speciale" - GMS) bao gồm hai Tiểu đoàn bán quân sự đặc biệt (tiếng Pháp: "Bataillons Speciales" - BS), thứ 11 và thứ 33. 





</doc>
<doc id="1589454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589454" title="Breda Ba.44">
Breda Ba.44

Breda Ba.44 là một loại máy bay chở khách hai tầng cánh, được phát triển tại Ý vào giữa thập niên 1930. Nó phục vụ hạn chế trong lực lượng quân sự với vai trò máy bay vận tải thuộc "Regia Aeronautica".




</doc>
<doc id="1589456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589456" title="Caproni Ca.164">
Caproni Ca.164

Caproni Ca.164 là một loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh, sản xuất tại Ý ngay trước Chiến tranh thế giới II. Nó còn được sử dụng làm các máy bay liên lạc trong các đơn vị máy bay ném bom, Một số máy bay được dùng để trinh sát chiến thuật trong chiến dịch Croatia. "Armée de l'Air" cũng đặt mua 100 chiếc.




</doc>
<doc id="1589458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589458" title="Caudron C.280">
Caudron C.280

Caudron C.280 "Phalène" ("Moth") là một loại máy bay thông dụng dân sự chế tạo ở Pháp trong thập niên 1930. Nó có thể chở 2-3 hành kách trong một cabin kín. Quân đội Pháp cũng đặt mua loại máy bay này và đặt tên là C.400 và C.410.


EC-ZZZ - Caudron C.286



</doc>
<doc id="1589466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589466" title="Tố Phang">
Tố Phang

Tố Phang trên thật là Ngô Văn Phát (1910 - 1983), là nhà văn, nhà thơ Việt Nam thời tiền chiến. Khi viết, ngoài bút hiệu Tố Phang, ông còn ký là Thuần Phong, Đồ Mơ.

Ông sinh ngày 16 tháng 11 năm 1910 tại Vĩnh Lợi (Bạc Liêu).

Thuở nhỏ, ông học chữ Hán với cha, văn chương bình dân (tục ngữ, ca dao) với mẹ, và học tiểu học tại Vĩnh Lợi. Sau đó, ông lên Sài Gòn học, đậu bằng Thành chung rồi nhập ngạch họa đồ ngành công chánh tại nơi ấy.

Ông yêu thích văn chương từ khi hãy còn nhỏ. Năm 14 tuổi, ông bắt đầu tự làm một số câu ca dao gửi đăng báo "Phụ nữ tân văn", rồi thường xuyên cộng tác với báo ấy từ năm 1928 đến năm 1935. Cũng trong quãng thời gian đó (khi chưa đầy 20 tuổi), ông đã làm thơ họa 10 bài "Khuê phụ thán" của Thượng Tân Thị.

Năm 1957, ông được hội Encyclopaedia Britannica ở Luân Đôn (Anh) mời cộng tác. Nhận lời, ông gửi bài "Khảo cứu về thành phố Sài Gòn" và được đăng vào bộ tự điển của hội.

Năm 1964, quyển "Ca dao giảng luận" của ông đã được nhà nghiên cứu Maurice Durand lược trình và bình luận trong bộ sách của trường Viễn Đông Bác cổ. 
Cũng trong năm ấy, ông được tổ chức Nghiên cứu Việt học của trường Đại học Sorbonne (Pháp) mời tham gia Dự án Nguyễn Du (Projet Nguyễn Du) để chuẩn bị cho cuộc lễ kỷ niệm 200 năm "năm sinh Nguyễn Du" (1965). Nhận lời, ông gửi thiên khảo luận "Nguyễn Du et la Métrique populaire" (Nguyễn Du với thể dân ca) và được đăng vào bộ sách "Mélanges sur Nguyen Du" (Tạp luận về Nguyễn Du) .
Đồng thời với việc trước tác, ông còn là một nhà giáo. Ông từng dạy Việt văn tại trường Pétrus Ký (Sài Gòn), dạy Văn học dân gian tại Đại học Văn khoa (Sài Gòn), Sư phạm Huế và Đại học Cần Thơ.

Nhà thơ Tố Phang mất năm 1983 tại Thành phố Hồ Chí Minh, hưởng thọ 73 tuổi.

Căn cứ theo sách "Việt Nam thi nhân tiền chiến" (quyển trung), thì tác phẩm của Tố Phang có:

Ngoài ra, theo website "Tri thức Việt", ông còn có: Ngụ ngôn Việt Nam I, II (thơ), Bóng người qua (1928), Giữa Đồng Tháp Mười, Giọt lệ phòng đào (1929), và nhiều tác phẩm kịch, giảng luận văn chương Việt Nam.

Là một thi nhân, Tố Phang đứng riêng ra ngoài những phong trào, phe phái. Ông âm thầm học tập và lặng lẽ trước tác. Thành quả tốt đẹp là ông đã nhận được 6 giải thưởng văn chương...
Nhìn chung, thơ ông đều mang tính chất một cuộc tình hợp tan, nhuốm màu sắc tôn giáo, hoặc nói về thời cuộc lúc bấy giờ . Dưới đây là một vài đoạn thơ đã được sách "Việt Nam thi nhân tiền chiến" (quyển trung) giới thiệu.

 


</doc>
<doc id="1589469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589469" title="Phép dựng hình bằng thước kẻ và compa">
Phép dựng hình bằng thước kẻ và compa

Phép dựng hình bằng compa và thước kẻ là phép dựng các độ dài, góc, và các hình hình học khác bằng cách chỉ sử dụng một thước kẻ thẳng lý tưởng và compa.

Thước kẻ thẳng lý tưởng được giả định là dài vô hạn, chỉ có 1 cạnh và không khắc vạch. Compa được giả định không bị xê dịch hay méo khi quay trên giấy. Phép dựng hình này chỉ sử dụng 3 định đề đầu của Euclid.


</doc>
<doc id="1589470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589470" title="Camilla, Nữ công tước xứ Cornwall">
Camilla, Nữ công tước xứ Cornwall

Camilla, Nữ Công tước xứ Cornwall (Camilla Rosemary Mountbatten-Windsor; tên thời con gái là Shand, họ của người chồng trước là Parker Bowles, sinh vào ngày 17 tháng 7 năm 1947) là vợ thứ hai của Charles, Thân vương xứ Wales, con trai trưởng của Nữ hoàng Elizabeth II. Bà dĩ nhiên là một thành viên của hoàng gia Anh. Trên thực tế bà phải được gọi là Công nương xứ Wales thì mới đúng theo phong tục của Hoàng gia Anh, vì bà là vợ của Thái tử Charles, mà tước hiệu của ông là Thân vương xứ Wales. Nhưng bà thích gọi mình là Nữ công tước xứ Cornwall (Nữ công tước của Rothesay ở Scotland), vì điều đó thể hiện sự tôn trọng người vợ trước quá cố của Thái tử Charles là Công nương Diana.

Trước khi hôn phối với Thái tử Charles, bà đã là vợ của Andrew Parker Bowles, một sĩ quan quân đội và có với ông 2 người con (5 người cháu được sinh ra từ 2 người con này).





</doc>
<doc id="1589475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589475" title="Andrew Parker Bowles">
Andrew Parker Bowles

Henry Andrew Parker Bowles OBE (sinh ngày 27 tháng 12 năm 1939) là một chuẩn tướng trong quân đội Anh đã về hưu. Ông là chồng cũ của nữ công tước xứ Cornwall (người được biết đến như nữ công tước xứ Rothesay, Scotland), người đã kết hôn với Hoàng tử xứ Wales.


</doc>
<doc id="1589477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589477" title="Sophia Dorothea của Hannover">
Sophia Dorothea của Hannover

Sophia Dorothea của Hannover ( – 28 tháng 6 năm 1757) là Hoàng hậu phối ngẫu ở Phổ, vợ nhà vua Frederick William I. Bà cũng là em gái của vua George II nước Anh và thân mẫu của Frederick II của Phổ.

Sophia Dorothea chào đời ngày 16 Tháng 3 1687 (O.S.), tại Hannover. Bà là con gái duy nhất của George Louis xứ Hannover, về sau trở thành King George I của Anh, và Sophia Dorothea của Celle. Bà bị người anh trai là vua George II của Anh về sau, rất ganh ghét.

Sophia Dorothea kết hôn với người anh em họ, Hoàng thái tử Frederick William của Phổ, người sẽ kế vị ngai vàng ở Phổ, vào ngày 28 tháng 11, 1706. Họ đã từng gặp mặt nhau vào thời trẻ khi mà Sophia Dorothea được chăm sóc bởi bà nội, Sophia của Hannover, và họ không ưa nhau. Sophia Dorothea đối lập với chồng bà về mọi thứ và cuộc hôn nhân có vẻ như bị gượng ép. Một trong những sự đối lập lớn giữa họ là Sophia thích những trò giải trí; trái với chồng bà. Frederick William đã có ý định li hôn ngay vào năm đầu tiên sau khi thành hôn, và chỉ trích những bức thư của Sophia Dorothea, ông cáo buộc rằng bà không muốn kết hôn với mình.. Không hiểu vì sao mà họ không li hôn khi đó.

Frederick William lên ngôi vua vào năm 1713 và Sophia Dorothea trở thành Vương hậu. Bà có biệt danh là "Olympia" vì phương diện hoàng tộc của bà. Những người con của bà thường xuyên bị mắng chửi và đánh đập bởi người cha Frederick William, có lẽ ông có dấu hiệu về thần kinh, cụ thể là chứng porphyria.

Frederick William không hài lòng khi Sophia Dorothea muốn hai cuộc hôn nhân giữa thái tử Frederick và Công chúa Amelia của Anh, tiếp đó là công chúa Wilhelmine với Frederick, Hoàng tử xứ Wales. Ông cũng cáo buộc vợ mình phá hoại mối quan hệ của ông với con cái họ và cấm những đứa trẻ gặp mặt Hoàng hậu mà không có mặt ông ở đó. Những đứa trẻ không tuân theo chỉ dụ này và thường lén gặp bà; ít nhất một lần Frederick và Wilhelmine phải nấp vào tủ đồ của mẹ khi Frederick William bất ngờ đến phòng bà. Bà có quan hệ tốt với con trai trưởng, Frederick, về sau chính là "Frederick Đại đế", một người rất thân thiết với mẫu thân và đã rất đau khổ khi bà qua đời. Bà dũng dành nhiều thời gian trò chuyện với con trai trong thư viện và được Frederick thông báo về kế hoạch trốn thoát khỏi sự giam giữ của người cha độc ác năm 1728. Sau khi thái tử bị trục xuất khỏi triều đìn, bà thường trao đổi thư từ với ông từ pháo đài Küstrin.

Sophia Dorothea quan tâm đến khoa học, hội họa, văn học và thời trang. Bà không phải là một giai nhân tuyệt sắc, bà có một vết sẹo do di chứng của bệnh đậu mùa. Tuy nhiên bà vẫn có nhiều điểm hấp dẫn mặc dù mang thai nhiều lần. Bà còn được xem là một người tự trọng và đầy tham vọng, song chồng bà không để cho bà có bất kì ảnh hưởng nào đến triều chính vì ông cho rằng nếu không như thế thì người phụ nữ có thể dễ dàng thống trị chồng của họ. Theo ý kiến của con gái bà, Wilhelmine thì phụ thân cô đã đối xử một cách bấy công với mẫu thân. Frederick William không ưa những sở thích của Sophia Dorothea, ông cho đó là phù phiếm, chẳng hạn như xem kịch và đánh bạc, ông cũng không thích những gì ông coi là một cuộc sống bà sống độc lập với triều đình của ông. Sở thích cờ bạc của bà bị ghét bởi người chồng, và có lời tường thuật lại rằng bà và những người xung quanh để sẵn những hạt cà phê trên bàn, nếu nhà vua đã xuất hiện, họ có thể giả vờ cá cược bằng chúng chứ không phải bằng tiền Cách nhà vua đối xử với bà được coi là thô bỉ, và ông thường dùng những lời lẽ khiếm nhã nói về vợ của mình, dần khiến cho Sophia Dorothea cảm thấy rằng điều ngược lại là không thể. Năm 1726, Sophia Dorothea bất ngờ nhận được một khoản thừa kế lớn 3 triệu từ mẹ bà, và Frederick William đột nhiên đối xử với bà rất tốt. Điều này được coi là bất thường, và sứ giả của Hoàng đế báo rằng nguyên nhân của sự việc chỉ là do nhà vua muốn có phần tiền của hoàng hậu. Nhưng rốt cục bà không nhận được khoản tiền đó vì anh trai bà từ chối đưa đến, Frederick William lại đối xử thô lỗ với vợ mình như trước.

</div></div>



</doc>
<doc id="1589482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589482" title="Phục hưng Komnenos">
Phục hưng Komnenos

Phục hưng Komnenos là một thuật ngữ được các nhà sử học sử dụng để gọi sự phục hồi về quân sự, kinh tế và lãnh thổ của Đế quốc Đông La Mã dưới thời nhà Komnenos, từ sự kiện lên ngôi của Alexios I Komnenos năm 1081, cho đến cái chết của Andronikos I Komnenos vào năm 1185. Sự khởi đầu của triều đại Alexios I (1081) diễn ra trong lúc đế quốc Đông La Mã đang hỗn loạn do thất bại trước quân THổ Seljuk tại trận Manzikert năm 1071. Đế quốc cũng bị đe dọa bởi người Norman dưới sự cai trị của Robert Guiscard, những người đã xâm lược các khu vực vùng Balkans từ thành trì của họ ở miền nam Italy. Tổ chức quân sự lộn xộn, cùng việc đã ngày càng quá phụ thuộc vào các đơn vị lính đánh thuê, cũng như quá lãn phí tiền bạc trong ngân khố ở Constantinopolis, đã khiến cho hệ thống phòng thủ của đế quốc bị phá vỡ và không còn quân số để bù đắp vào các khoảng trống trong quân đội.

Tuy nhiên, trong vòng 104 năm, từ khi Alexios I lên ngôi cho đến cái chết của Andronikos I, nhà Komnenos đã tái khẳng định ưu việt trong khu vực Địa Trung Hải của Đông La Mã, cả về quân sự và văn hóa. Trong thời gian này, đã có sự nở rộ các mối quan hệ hữu hảo giữa Đông la Mã và Tây Âu, mà đại diện là sự giúp đỡ của Alexios I tới các Thập Tự Quân (thực ra Alexios I chính là một trong những người góp phần kêu gọi cuộc Thập Tự chinh thứ nhất). Thời đại này cũng chứng kiến một sự chuyển đổi mạnh mẽ cơ cấu quân đội Đông La Mã, từ phân tán, vô tổ chức thành một lực lượng chiến đấu chính quy, tinh nhuệ má sau này đã được biết đến như là quân đội Đông La Mã Komnenos. Mặc dù đế quốc nhanh chóng tan rã sau cái chết của vị hoàng đế cuối cùng của nhà Komnenoi, Andronikos I vào năm 1185, nhưng sự phục hưng dưới thời nhà Komnenos đại diện cho đỉnh cao cuối cùng trong lịch sử một ngàn năm của Đế quốc Đông La Mã.

Trong những thập kỷ trước khi nhà Komnenos lên nắm quyền, Đế quốc Đông La Mã đã suy giảm đi sức mạnh và quyền lực trong khu vực, do các hoàng đế bất tài phung phí ngân khố quốc gia và bỏ bê phòng bị quân đội. Các tỉnh của đế quốc ở miền Nam Italia cuối cùng đã bị mất vào tay người Norman, do Robert Guiscard và con trai của ông là Bohemond Taranto lãnh đạo, sau đó quay sang đột kích cướp bóc các tỉnh Balkan của Đông La Mã vốn không có các lực lượng tinh nhuệ phòng thủ. Trong khi đó, trên mặt trận Anatolia, các hoàng đế đã giải tán quân chinh qui thừ thời Basileios II để tiết kiệm tiền. Thay vì quản lý một đội quân chuyên nghiệp, họ dựa vào lính đánh thuê và quân nghĩa vụ để bảo vệ một biên giới kéo dài mong manh. Hoàng đế Romanos Diogenes cố gắng tái khẳng định sự thống trị của Đông La Mã ở Anatolia, nhưng ông đã bất ngờ bị đánh bại và bị bắt tại trận Manzikert năm 1071 bởi Sultan Alp Arslan của người Seljuk, một bóng đen trong lịch sử của Đông La Mã. Nội chiến bùng nổ và máu ngập tràn ở kinh đô Constantinopolis. Trong thời gian này, các tỉnh Anatolia tràn ngập bởi người Thổ Seljuk trong khi quân đội của đế quốc hoàn toàn thất bại bởi các vị trí phòng thủ đã bị bỏ hoang quá lâu và cuối cùng người Seljuk nhanh chóng đặt ách cai trị lên hầu hết Tiểu Á.

Triều đại của Alexios là được biết đến thông qua một tài liệu tên là "Alexiad", do công chúa Anna Komnene, con gái của Alexios viết, kể lại chi tiết tất cả các sự kiện của triều đại của cha mình, mặc dù có xu hướng thiên vị Alexios. Sau khi lên ngôi, Alexios thừa hưởng một đế chế đã suy yếu nhiều về mọi mặt mà gần đang bị bao vây bởi một cuộc xâm lược khủng khiếp của người Norman từ miền Nam nước Ý. Người Norman đã lợi dụng sự nhu nhược của các hoàng đế trước Alexios để xâm nhập vào khu vực Balkan. Alexios không có một đội quân nào đủ mạnh để có thể chống lại các cuộc xâm lược lần đầu tiên của quân Norman và phải chịu một thất bại nghiêm trọng trong trận Dyrrachium (1081), cho phép Robert Guiscard và con trai của ông Bohemond chiếm nhiều vùng đất ở khu vực Balkan.

Sau chiến thắng này, người Norman đã chiếm lấy Dyrrhachium vào tháng 2 năm 1082 và tiến sâu vào nội địa, chiếm Macedonia và Thessaly. Robert sau đó buộc phải rời khỏi Hy Lạp để đối phó với một cuộc tấn công vào đồng minh của ông, Đức Giáo hoàng, từ Henry IV. Robert đã để đứa con của mình Bohemond chịu trách nhiệm lãnh đạo quân đội ở Hy Lạp. Bohemond bước đầu đã thành công, đánh bại Alexius trong vài trận đánh đầu tiên, nhưng sau đó đã bị đánh bại bởi Alexius bên ngoài Larissa. Buộc phải rút lui về Ý, Bohemond bị mất tất cả các lãnh thổ đã chiếm được trong các chiến dịch trước đó. Chiến thắng này đã bắt đầu cho cuộc khôi phục của nhà Komnenos.

Một thời gian ngắn sau cái chết của Robert năm 1185, Pechenegs, một bộ lạc du mục từ phía bắc của sông Danube, xâm lược đế quốc với một lực lượng đông tới 80.000 người. Nhận ra rằng sẽ không thể đánh bại các kị binh Pecheneg bằng sức mạnh của riêng đế quốc, Alexios I liên minh với một bộ lạc du mục khác, Cumans, để trợ giúp ông, kết quả là sự hủy diệt của quân Pecheneg tại trận Levounion vào ngày 28 tháng 4 năm 1091.

Một thời gian ngắn sau khi Alexios I bắt đầu hành động quan trọng nhất trong cuộc đời của ông, khi ông kêu gọi Giáo hoàng Urban II giúp đỡ trong cuộc chiến chống những người Hồi giáo ở Anatolia và Levant, và Alexios hy vọng sẽ khôi phục lại Syria và các khu vực từng là một phần của Đế quốc Đông La Mã trong thế kỷ trước. Ông đã thành công trong nỗ lực của mình để kêu gọi sụ hỗ trợ từ Tây Âu, như là một đội quân viễn chinh lớn dưới sự chỉ huy của Godfrey thành Bouillon và nhiều quý tộc lớn khác ở châu Âu hành quân qua Anatolia tới cái đích cuối cùng của là thánh địa Jerusalem. Mối quan hệ giữa quân viễn chinh và Đông La Mã không phải là lúc nào cũng thân mật, nhưng sự phối hợp quân đội của họ đã dẫn đến việc giành lại nhiều thành phố quan trọng ở Tiểu Á và cuối cùng là Jerusalem. Giữa năm 1097 tới 1101, Alexios I tái chiếm lại Nicaea, Rhodes, Ephesus và trong khi cũng buộc Antioch phải xưng thần. Điều này mang đưa đế chế tới đỉnh cao trong hơn ba thế kỷ.

Nhưng để đạt được những chiến thắng quân sự quan trọng Alexios buộc phải có biện pháp quyết liệt để giữ cho kho bạc đế chế chi trả nổi cho rất nhiều cuộc chiến. Ông đã làm điều này bằng cách nấu chảy nhiều tài sản Giáo hội và bán đất đai của Giáo hội, trong khi cũng sử dụng chế độ cưỡng bách tòng quân để giữ cho quân đội luôn đủ nhân lực. Điều này dẫn đến sự suy giảm của sự nổi tiếng của mình, nhưng dù sao ông cũng đã thành công trong việc làm khôi phục lại đế quốc vào lúc ông qua đời năm 1118.



</doc>
<doc id="1589485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589485" title="Thù hình của cacbon">
Thù hình của cacbon

Thù hình của cacbon là những dạng tồn tại khác nhau của cacbon, chúng khác nhau về cấu trúc mạng nguyên tử mà các nguyên tử tinh khiết có thể tạo ra. Các dạng này có những ứng dụng khác nhau trong đời sống. Một số dạng phổ biến nhất như cacbon vô định hình, graphit và kim cương.

Ở áp suất bình thường cacbon có dạng của graphit, trong đó mỗi nguyên tử liên kết với 3 nguyên tử khác trong mặt phẳng tạo ra các vòng lục giác, giống như các vòng trong các hiđrôcacbon thơm. Có hai dạng của graphit đã biết, là alpha (lục giác) và beta (rhombohedral), cả hai có các thuộc tính vật lý giống nhau, ngoại trừ về cấu trúc tinh thể. Các loại graphit có nguồn gốc tự nhiên có thể chứa tới 30% dạng beta, trong khi graphit tổng hợp chỉ có dạng alpha. Dạng alpha có thể chuyển thành dạng beta thông qua xử lý cơ học và dạng beta chuyển ngược thành dạng alpha khi bị nung nóng trên 1000 °C.

Vì sự phi tập trung hóa của các đám mây pi, graphit có tính dẫn điện. Vật liệu vì thế là mềm và các lớp, thường xuyên bị tách ra bởi các nguyên tử khác, được giữ cùng nhau chỉ bằng các lực van der Waals, vì thế chúng dễ dàng trượt trên nhau.

Ở áp suất cực kỳ cao các nguyên tử cacbon tạo thành thù hình gọi là kim cương, trong đó mỗi nguyên tử được liên kết với 4 nguyên tử khác. Kim cương có cấu trúc lập phương như silic và gecmani và vì độ bền của các liên kết cacbon-cacbon, cùng với chất đẳng điện nitrua bo (BN) là những chất cứng nhất trong việc chống lại sự mài mòn. Sự chuyển hóa thành graphit ở nhiệt độ phòng là rất chậm và khong thể nhận thấy. Dưới các điều kiện khác, cacbon kết tinh như là Lonsdaleit, một dạng giống như kim cương nhưng có cấu trúc lục giác.

Các fulleren có cấu trúc giống như graphit, nhưng thay vì có cấu trúc lục giác thuần túy, chúng có thể chứa 5 (hay 7) nguyên tử cacbon, nó uốn cong các lớp thành các dạng hình cầu, elip hay hình trụ. Các thuộc tính của các fulleren vẫn chưa được phân tích đầy đủ. Tất cả các tên gọi của các fulleren lấy theo tên gọi của Buckminster Fuller, nhà phát triển của kiến trúc mái vòm, nó bắt chước cấu trúc của các "buckyball".

Các dạng thù hình của cacbon là rất khác nhau về nhiều thuộc tính.

Giữa kim cương và graphit:

Giữa cacbon vô định hình và cacbon ống nano:

Kim cương là một dạng thù hình cứng nhất của cacbon cho đến khi A.Geim và S. Novoselov tìm ra một thù hình khác của cacbon là graphene. Cấu trúc: mỗi nguyên tử được liên kết với 4 nguyên tử khác theo kiểu tứ diện, tạo thành các lưới 3 chiều gồm các vòng 6 thành viên.

Graphit hay than chì là một trong những chất mềm nhất. Cấu trúc: mỗi nguyên tử được liên kết theo kiểu tam giác với 3 nguyên tử khác, tạo thành các lưới 2 chiều của các vòng 6 thành viên ở dạng phẳng; các tấm phẳng này liên kết lỏng lẻo với nhau.

Cacbon vô định hình (chất dạng thủy tinh). Cấu trúc: các nguyên tử cacbon trong trạng thái phi tinh thể, không có quy luật và giống như thủy tinh.

Trong dạng vô định hình, cacbon chủ yếu có cấu trúc tinh thể của graphit nhưng không liên kết lại trong dạng tinh thể lớn. Trái lại, chúng chủ yếu nằm ở dạng bột và là thành phần chính của than, muội, bồ hóng, nhọ nồi và than hoạt tính.

Graphene là khoáng vật cứng nhất cũng như bán dẫn tốt nhất, có cấu trúc là tấm phẳng dày bằng một lớp nguyên tử của các nguyên tử cácbon với liên kết sp2 tạo thành dàn tinh thể hình tổ ong. Chiều dài liên kết cacbon - cacbon trong graphen khoảng 0,142 nm. Graphen là phần tử cấu trúc cơ bản của một số thù hình bao gồm than chì, ống nano cacbon và fulleren. A.Geim và S.Novoselov đã phát hiện ra chất này năm 2004 và được trao giải Nobel Vật lý vì phát hiện này năm 2010.

Một số thù hình kỳ dị khác cũng đã được tạo ra hay phát hiện ra, bao gồm các fulleren, cacbon ống nano và lonsdaleit. Muội đèn bao gồm các bề mặt dạng graphit nhỏ. Các bề mặt này phân bổ ngẫu nhiên, vì thế cấu trúc tổng thể là đẳng hướng. Cacbon thủy tinh là đẳng hướng và có tỷ lệ độ xốp cao. Không giống như graphit thông thường, các lớp graphit không xếp lên nhau giống như các trang sách, mà chúng có sự sắp xếp ngẫu nhiên.


Thù hình xốp nano đã được phát hiện và nó là một vật liệu sắt từ.



</doc>
<doc id="1589486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589486" title="Franccoise Dolto">
Franccoise Dolto

Francoise Dolto (1908 – 1988) là một bác sĩ và nhà phân tâm học người Pháp, nổi tiếng với nghiên cứu về trẻ sơ sinh và trẻ em. Bà đã làm một cuộc cách mạng trong lĩnh vực tâm lý – trị liệu cho trẻ em và với cặp mẹ con.

Bà đã làm việc với Jacques Lacan và nói rằng trẻ em đã có thứ ngôn ngữ trước cả ngôn ngữ (với cơ thể của nó). Bà đã đóng góp vào vấn đề hình ảnh cơ thể mang tính vô thức, và bị ảnh hưởng từ nhiều công trình của Maud Mannoni.

Francoise Dolto là mẹ của Carlos (1943 – 2008), một ca sĩ và là chị của Jacques Marette, một bộ trưởng.


</doc>
<doc id="1589488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589488" title="PediaPress">
PediaPress

PediaPress GmbH là một công ty phát triển phần mềm và in ấn theo yêu cầu có trụ sở tại Mainz, Đức. Đây là một công ty con 100% dưới quyền công ty mẹ Brainbot Technologies AG.

PediaPress cung cấp dịch vụ trực tuyến cho phép người dùng web tạo ra các cuốn sách theo ý riêng của mình từ nội dung Wiki. Theo tạp chí PC World bản tiếng Đức, giá in cho 100 trang đầu tiên là 8.00 euro và mỗi 100 trang tiếp theo là 3.00 euro.

PediaPress và Wikimedia Foundation thiết lập quan hệ đối tác từ tháng 12 năm 2007. 
Người ta đã tích hợp phần mềm PediaPress vào Wikipedia, và người dùng có thể truy xuất tính năng này qua liên kết "Tạo một quyển sách" ở thanh điều hướng phía bên tay trái trong bất kì trang bài viết nào. Pedia có hợp đồng với Lightning Source (một công ty con của Ingram Industries) để in ấn sách. Wikimedia Foundation được nhận 10% từ doanh thu thuần.



</doc>
<doc id="1589503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589503" title="Metzingen">
Metzingen

Metzingen là một thành phố Swabia với dân số khoảng 22.000 người, trong bang Baden-Württemberg tây nam Đức, về phía nam Stuttgart.

Thành phố được đề cập lần đầu trong tài liệu năm 1075. Việc trồng nho đã dẫn tới thịnh vượng khoảng năm 1600.

Trong chiến tranh ba mươi năm, Metzingen bị phá hủy nặng nề và 2/3 của dân số thành phố bị chết do bệnh dịch ngay sau đó.
Sau khi công nghiệp hóa, nhiều nhà máy dệt may đã được xây ở Metzingen. Năm 1859, Metzingen đã được kết nối bằng tuyến đường sắt từ Tübingen đến Stuttgart.
Thành phố là nơi có các công ty thời trang Hugo Boss, được lập ở Metzingen và vẫn có trụ sở ở đó, và các công ty lập sau (như Burberry, Reebok, JOOP!, Strenesse, Escada, Bally, Puma, Adidas, Tommy Hilfiger, vv).



</doc>
<doc id="1589504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589504" title="Pi (định hướng)">
Pi (định hướng)

Pi hay là một hằng số toán học bằng chu vi đường tròn chia cho đường kính của nó. Nó cũng có thể là:



</doc>
<doc id="1589506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589506" title="Liên đoàn Xe đạp Quốc tế">
Liên đoàn Xe đạp Quốc tế

Liên đoàn xe đạp quốc tế (tiếng Pháp: Union Cycliste Internationale (UCI) (tiếng Anh: International Cycling Union) là một cơ quan quốc tế quản lý môn thể thao đua xe đạp và giám sát các sự kiện thi đấu đua xe đạp quốc tế. Trụ sở cơ quan này đóng ở Aigle, Thụy Sĩ.
UCI cấp giấy phép đua cho các cua rơ và buộc phải thi hành các quy định kỷ luật như các vấn đề doping. UCI cũng quản lý việc phân loại các cuộc đua và hệ thống xếp hạng điểm trong nhiều môn đua xe như xe đạp leo núi, xe đạp đua trong đường đua và đường bộ cho cả nam và nữ, nghiệp dư và chuyên nghiệp. Cơ quan này cũng giám sát Giải vô địch thế giới.


</doc>
<doc id="1589516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589516" title="Binh biến Trần Kiều">
Binh biến Trần Kiều

Binh biến Trần Kiều là cuộc đảo chính chính trị do Triệu Khuông Dẫn (927-976) cầm đầu, lật đổ nhà Hậu Chu, thành lập nên nhà Tống có thời gian tồn tại 320 năm ở Trung Quốc. Binh biến Trần Kiều diễn ra năm 960. Kết quả cuộc binh biến, Triệu Khuôn Dẫn lên ngôi vua, tức là Tống Thái Tổ của nhà Tống. Cuộc binh biến đặc biệt vì hầu như không xảy ra đổ máu, là một trong những cuộc thay đổi triều đại hiếm hoi ở Trung Quốc không xảy ra cảnh đổ máu.

Năm 959, Hậu Chu Thế Tông Sài Vinh chết ở tuổi 38. Trước đó ông đã sắp xếp sẵn hậu sự, dọn đường cho người con bảy tuổi là Sài Tông Huấn lên ngôi. Thế Tông cho rằng người có thể uy hiếp tới con trai ông là người con rể của Hậu Chu Thái Tổ Quách Uy là Trương Vĩnh Đức, đang giữ chức Điện tiền đô điểm kiểm, tức chỉ huy toàn bộ cấm quân. Thế Tông bèn bãi chức của Trương Vĩnh Đức và cử Triệu Khuông Dẫn làm Điện tiền đô điểm kiểm. Triệu Khuôn Dẫn vốn là một danh tướng từng lập nhiều công lao trong các chiến dịch chinh phạt Nam Đường qua hai triều Thế Tổ, Thế Tông, đến nay nắm toàn bộ đại quyền chỉ huy quân đội.

Sau khi Thế Tông băng hà, tể tướng Phạm Chất theo di chiếu đưa con trai ông là Sài Tông Huấn lên ngôi, tức là Hậu Chu Cung Đế. Mẹ kế của Cung Đế là Phù hậu được đưa lên làm Hoàng thái hậu. Triệu Khuông Dẫn ngoài chức Điện tiền đô kiểm điểm, được phong thêm chức Thái úy, nắm thêm quyền hành tư pháp. Bạn thân của ông là Mộ Dung Diên Chiêu làm Phó đô kiểm điểm. Triệu Khuông Dẫn lúc này tập trung mọi quyền lực thực tế trong tay và đã xây dựng được mối quan hệ chặt chẽ với các tướng lĩnh quân đội qua nhiều năm chinh chiến, những điều kiện thay đổi triều đại đã chín muồi.

Năm 960, có tin đồn liên quân Bắc Hán và Liêu lại nhăm nhe tấn công Hậu Chu. Hậu Chu Cung Đế Sài Tông Huấn tuổi nhỏ, lại là mẹ góa con côi, nghe theo lời tể tướng Phạm Chất, ra lệnh cho Triệu Khuông Dẫn, lúc này là Thái úy, đem quân đi đánh.

Ngày ba tháng giêng, khi quân của Triệu Khuông Dẫn đi được 40 dặm, đến đóng quân ở Trần Kiều dịch thì có người nhìn thấy 2 mặt trời đánh nhau. Mọi người cho rằng đây là việc chuyển giao Thiên mệnh, khí số Hậu Chu đã hết, Thiên mệnh ứng trên người Triệu Khuông Dẫn. Quân sĩ thấy thế ai cũng reo lên, các tướng lĩnh thì xin Triệu Khuông Dẫn nắm lấy hết binh quyền mà tự lập. Triệu Khuông Dẫn còn do dự, em của ông là Triệu Khuông Nghĩa và mưu sĩ Triệu Phổ nhân lúc ông đang ngủ liền lấy hoàng bào khoác lên mình ông. Đến đây thì ông đồng ý tự lập, nhưng bắt các tướng thề phải trung thành tuyệt đối với mình, các tướng và quân sĩ đều phát lời thề.

Triệu Khuông Dẫn lập tức dẫn quân về kinh đô Biện Lương và kéo thẳng vào thành. Bị bất ngờ, triều đình Hậu Chu thấy không thể phản kháng lại, đều cùng quỳ xuống tôn ông lên làm vua. Hậu Chu Cung Đế bị buộc phải nhường ngôi. Triệu Khuông Dẫn lên ngôi hoàng đế. Triệu Khuông Dẫn trước kia từng giữ chức Quy Đức tiết độ sứ, cai quản Tống châu; trong thời Xuân Thu thì Tống châu là lãnh điạ của nước Tống, do đó đặt quốc hiệu là Đại Tống, định đô tại Khai Phong, đặt niên hiệu Kiến Long.

Sài Tông Huấn và mẹ được tha chết và phong làm vương, thế tập và ăn lộc phiên vương nhưng đời đời không được đụng đến chính sự. Nhà họ Sài còn được ban cho đơn thư thiết khoán có tác dụng miễn tử.


</doc>
<doc id="1589520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589520" title="Lý Quang Bật">
Lý Quang Bật

Lý Quang Bật (chữ Hán: 李光弼; 708-15/8/764) là danh tướng nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc. Ông có công dẹp loạn An Sử, trung hưng nhà Đường.

Lý Quang Bật là người Doanh châu, Liễu Thành. Tổ tiên của ông vốn là người Khiết Đan, cha ông là Lý Khải Lạc phục vụ nhà Đường làm đến chức Tả vũ lâm tướng quân, Tiết độ sứ Sóc Phương.

Lý Quang Bật từ thời trẻ là người giỏi cưỡi ngựa bắn cung, ham đọc sách, có tầm nhìn xa, trọng kỷ luật, sống nghiêm túc, không ưa chơi bời.

Nhờ tài năng, Lý Quang Bật được phong chức Tả vệ lang. Năm 742, ông được phong làm Đô ngụ hầu Sóc Phương. Năm 746, ông đến nhận chức chỉ huy bộ kiêm thủy quân dưới trướng Tiết độ sứ Hà Tây là Vương Trung Tự. Vương Trung Tự thấy ông có khí phách, chăm chỉ làm việc nên rất yêu mến và cho rằng sau này Lý Quang Bật sẽ thay mình.

Năm 749, Lý Quang Bật được phong làm Kế quận công. Năm 752, ông được phong làm Thiền vu đô hộ phó sứ.

Năm 754, Tiết độ sứ Sóc Phương là An Tư Thuận yêu mến tài năng của ông, muốn gả con gái cho, nhưng ông thác bệnh từ quan. Tiết độ sứ Lũng Hữu là Kha Thư Hàn biết ý chí của ông, tiếc tài năng Lý Quang Bật bèn tâu lên triều đình triệu ông về kinh đô Trường An.

Tháng 11 năm 755, Tiết độ sứ Phạm Dương là An Lộc Sơn khởi binh chống lại nhà Đường, tự xưng là Yên Đế. Quân yên khí thế mạnh mẽ, sang năm 756 nhanh chóng đánh chiếm nhiều vùng đất thuộc Hà Bắc và Hà Nam.

Đường Huyền Tông sai Kha Thư Hàn mang quân đi dẹp, phong Quách Tử Nghi làm Tiết độ sứ Sóc Phương. Triều đình cần một người làm tổng quản quân đội ở Hà Bắc, Sơn Đông, Huyền Tông bèn trưng cầu các tướng đề cử. Quách Tử Nghi bèn tiến cử Lý Quang Bật.

Tháng giêng năm 756, Lý Quang Bật giữ chức thái thú Ngụy quận, Thái phỏng đạo sứ Hà Bắc, mang 5000 quân cùng Quách Tử Nghi tiến về phía đông, đánh phá Tỉnh Hình, quận Thường Sơn. Tướng Yên là Sử Tư Minh mang mấy vạn quân đến cứu viện, cắt đứt đường vận lương của quân Đường. Lý Quang Bật mang 500 cỗ xe đến Thạch Ấp lấy lương, cùng 1000 quân đi hộ vệ. Trên đường băng qua vùng kiểm soát của Sử Tư Minh, ông sai quân xếp theo đội hình vuông, thần tốc hành quân, kết quả vượt qua vùng quân Yên. Khi Sử Tư Minh phát hiện thì Quang Bật đã đi khỏi.

Có lương thảo đầy đủ, Lý Quang Bật tập hợp lực lượng đánh bại Tư Minh, giành lại hơn 10 huyện. Nhờ công lao đó, ông được kiêm chức Trưởng sử Phạm Dương.

Tháng 6 năm đó Lý Quang Bật theo đề nghị của Quách Tử Nghi, mang quân hỗ trợ giao chiến với các tướng Yên là Thái Hy Đức, Sử Tư Minh và Doãn Tử Kỳ ở Gia Sơn, đại phá quân địch, giết 4 vạn người, bắt sống 400 tù binh. Sử Tư Minh phải bỏ cả ấn và áo chạy về cố thủ ở Bác Lăng. Hơn 10 quận ở Hà Bắc trở lại quy thuận nhà Đường. Quách Tử Nghi và Lý Quang Bật mang quân vây hãm Bác Lăng.

Quách Tử Nghi và Lý Quang Bật kiến nghị Đường Huyền Tông cố thủ giữ chân An Lộc Sơn ở Đồng Quan, còn hai cánh quân Lý, Quách tấn công căn cứ Phạm Dương của Lộc Sơn. Nhưng Đường Huyền Tông không nghe theo, nóng lòng muốn thắng lợi, bèn ép Kha Thư Hàn xuất kích từ Đồng Quan ra đánh quân Yên. Thư Hàn không thể chống lệnh đành mang quân ra đánh, bị thảm bại. Quân yên thắng lớn thừa cơ tiến vào Trường An. Đường Huyền Tông phải bỏ chạy vào đất Thục.

Tháng 7 năm 756, thái tử Lý Hanh bèn lên ngôi ở Linh Vũ, tức là Đường Túc Tông, vọng tôn Huyền Tông làm thái thượng hoàng. Lực lượng của Đường Túc Tông mới tập hợp khá nhỏ yếu, Quách Tử Nghi và Lý Quang Bật đang chiếm ưu thế ở Hà Bắc, được lệnh về Linh Vũ hộ giá.

Lý Quang Bật được phong làm thượng thư bộ Hộ kiêm Thái Nguyên doãn Bắc Kinh lưu thủ, Bình chương sự, lĩnh 5000 quân đến Thái Nguyên. Quan Thị ngự sử Thôi Chúng mâu thuẫn với Tiết độ sứ Vương Thừa Nghiệp, bèn sai thủ hạ gây rối loạn trong quân và không chịu bàn giao quân cho Lý Quang Bật. Ông bèn bắt giết Thôi Chúng để răn đe quân sĩ.

Sử Tư Minh, Thái Hy Đức, Cao Tử Nham, Cao Đình Giá mang hơn 10 vạn quân tấn công Thái Nguyên. Phần lớn số quân tinh nhuệ ở đây đã đưa ra chiến trường, tại thành chỉ còn quân già yếu, chưa đủ 1 vạn người. Sử Tư Minh biết trong thành ít quân, bèn hạ lệnh cho quân Yên chuẩn bị tấn công ồ ạt, nhưng sau 1 tháng vẫn không hạ được thành. Tư Minh chọn ra một đội quân tinh nhuệ dùng kế giương đông kích tây, nhưng quân của Quang Bật luôn phòng thủ chặt chẽ các cửa nên quân Yên không thể xâm nhập.

Tư Minh cho quân đến trước thành chửi mắng để khiêu khích quân Đường. Lý Quang Bật bèn cho quân đào địa đạo ra ngoài. Khi quân Yên đang mải nhìn lên thành chửi mắng, quân Đường bất ngờ từ địa đạo xông đến bắt mấy người lôi xuống rồi chặt đầu bêu lên mặt thành để răn đe. Từ đó quân Yên không dám tới chửi mắng nữa.

Ông sai thợ thủ công chế ra những máy bắn đá lớn và dùng nỏ to, mỗi khi quân Yên đến gần, quân Đường đồng loạt bắn ra, giết được khá nhiều quân địch. Lý Quang Bật lại sai người phao tin trong thành sắp hết lương, chuẩn bị đầu hàng. Quân yên tưởng thật. Đến ngày đã định, ông sai phó tướng mang vài ngàn người đến doanh trại quân Yên giả cách đầu hàng. Khi quân trá hàng đến gần, các toán quân từ địa đạo cũng vọt lên cùng xông đến đánh giết. Quân yên hoảng sợ, hỗn loạn, bị giết 7 vạn người. Quân Đường thu được nhiều vũ khí.

Sau thắng lợi đó, Lý Quang Bật tiếp tục đánh thắng quân Yên nhiều trận, thu hồi Thanh Di, Hoàng Dã, bắt được tướng Yên là Lý Hoằng Nghĩa. Nhờ lập công lao, ông được phong làm Tư không kiêm Thượng thư bộ Binh, Ngụy quốc công, hưởng lộc 800 hộ. Năm 758 ông lại được phong làm Thị trung, Trịnh quốc công.

Năm 759, Đường Túc Tông phong Lý Quang Bật làm Phó nguyên soái (Nguyên soái là hoàng tử Triệu vương Lý Hệ). Tháng 8 năm đó ông lại được kiêm chức Trưởng sử phủ đại đô đốc U châu, Doanh điền kinh lược sứ, Tiết độ sứ Hà Bắc.

Lúc đó Quách Tử Nghi đã thu phục được hai kinh Trường An và Lạc Dương. Vua Yên là An Khánh Tự (giết An Lộc Sơn cướp ngôi) bỏ chạy về cố thủ Nghiệp Thành. Tháng 9 năm 758, Quách Tử Nghi cùng Lý Quang Bật và 7 Tiết độ sứ nhà Đường được lệnh đi đánh An Khánh Tự ở Nghiệp Thành. Quân Đường có tổng cộng 60 vạn người. Đường Túc Tông lại cho rằng vì Tử Nghi và Quang Bật có công trận ngang nhau, không thể đặt ai trên ai, nên sai hoạn quan Ngư Triều Ân làm tổng chỉ huy.

An Khánh Tự sai người cầu cứu Sử Tư Minh. Tư Minh vốn đã hàng nhà Đường, nhưng bất mãn vì phát hiện Đường Túc Tông có ý trừ khử mình, bèn mang 10 vạn quân trở lại chống nhà Đường, từ Phạm Dương đi cứu An Khánh Tự.

Tháng 2 năm 759, Tiết độ sứ 9 phương của nhà Đường dẫn quân đông đảo tới bao vây Nghiệp Thành. Quân Đường dẫn nước sông Chương vào thành. Được tin Sử Tư Minh tới cứu viện, Lý Quang Bật kiến nghị nên chia quân ra đánh Tư Minh và tấn công Nghiệp Thành. Hoạn quan Ngư Triều Ân không hiểu việc quân sự nên bác bỏ ý kiến của ông, dùng dằng không ra lệnh tác chiến.

Sử Tư Minh thấy quân Đường vây lâu ngày không hạ được thành, bèn tiến quân. Tư Minh tiến lên hạ trại cách quân Đường 50 dặm, chia một cánh quân đi cướp lương quân Đường, các cánh quân nhỏ khác đến tập kích ban đêm khiến quân Đường bị tổn thất khá nặng. Quân Đường bị thiếu lương đều dao động. Sau đó Tư Minh dẫn 5 vạn quân đánh thẳng vào đại trại quân Đường. Lúc đó gió bụi bốc lên mù mịt. Quân Đường thua lớn, các Tiết độ sứ chạy tản mỗi người một nơi.

Trong lúc hỗn loạn, nhiều tướng nhà Đường để cho quân sĩ cướp bóc nhà dân, riêng cánh quân của Lý Quang Bật chỉ huy rất nghiêm túc rút lui, trở về Biện châu.

Sử Tư Minh cứu Nghiệp Thành xong giết luôn An Khánh Tự tự xưng làm vua Yên, mang hơn 10 vạn quân tấn công Biện châu, Trịnh châu và tiến tới Lạc Dương.

Do sự gièm pha của Ngư Triều Ân, Quách Tử Nghị bị bãi chức. Lý Quang Bật được Túc Tông trọng dụng, phong làm Thái úy kiêm trung thư lệnh, thay Tử Nghi làm Tiết độ sứ phương bắc. Khi nhận lệnh, Quang Bật từ Biện châu lên đường tới Lạc Dương ngay trong đêm tiếp quản quân của Tử Nghi. Ông dặn phó tướng Hứa Thúc Ký cố gắng giữ thành trong nửa tháng thì sẽ đến cứu. Đến nơi, ông chỉnh lý lại hiệu lệnh chặt chẽ. Đội quân của Tử Nghi vốn quen được đối xử nhân hậu rộng rãi, lúc đó bị kỷ luật siết chặt của Quang Bật nên nhiều người không bằng lòng, có ý ghét ông.

Tả sưởng binh mã Trương Dụng Tế đóng quân ở Hà Dương, được lệnh Lý Quang Bật triệu kiến, tỏ ra bất mãn vì việc ông tức tốc lĩnh quyền trong đêm, cho rằng Quang Bật nghi ngờ mình. Vì vậy Dụng Tế định mang quân bản bộ đuổi Quang Bật để triệu Quách Tử Nghi về. Do sự can ngăn của Bộc Cố Hoài Ân, Dụng Tế thôi không dám chống đối. Tuy nhiên ý định của Dụng Tế vẫn đến tai Quang Bật. Khi Dụng Tế đến theo lệnh triệu tập, ông bèn bắt Dụng Tế mang chém.

Trong khi Quang Bật tiếp quản quân của Quách Tử Nghi thì Sử Tư Minh đánh đến Biện châu. Hứa Thúc Ký không theo lời dặn của Quang Bật, cùng các thuộc hạ Lương Phủ, Lưu Tùng Gián đầu hàng quân Yên. Tư Minh sai các hàng tướng đi đánh Giang, Hoài, còn mình mang quân đánh Lạc Dương, khí thế rất mạnh.

Trước thế mạnh của quân Yên, Lý Quang Bật liệu thế không chống nổi. Không theo lời bàn của Lưu thủ Lạc Dương là Vĩ Trắc muốn về hẳn Đồng Quan vì như vậy bỏ hẳn 500 dặm đất cho quân Yên chiếm, Lý Quang Bật chủ trương rút về Hà Dương. Ông lệnh cho toàn dân trong thành cùng quân lính dời đi Hà Dương, để lại thành không cho quân Yên. Ông cho tu bổ 3 tòa thành ở Hà Dương chuẩn bị phòng thủ.

Sử Tư Minh biết Lý Quang Bật giỏi dùng binh, thấy ông rút đi vẫn không dám đuổi mà đợi quân Đường và dân Lạc Dương đi hết mới thúc quân vào chiếm thành. Tháng 10 năm đó, Sử Tư Minh mang đại quân tấn công Hà Dương. Lý Quang Bật bình tĩnh bố trí phòng thủ. Tiên phong quân Yên là Lưu Long Tiên đến đánh thành, giương oai diễu võ. Lý Quang Bật sai Bạch Hiếu Đức ra trận chém chết Long Tiên.

Sử Tư Minh nuôi 1000 con ngựa tốt, hàng ngày cho ra bờ suối ăn cỏ. Lý Quang Bật dụng tâm chiếm lấy, bèn sai thả 500 ngựa cái trong thành ra. Ngựa con trong thành vắng mẹ nên cất tiếng hí gọi. Khi ngựa mẹ và ngựa con gọi nhau thì bầy ngựa của quân Yên đồng loạt lội qua suối đuổi theo đàn ngựa cái. Lý Quang Bật cho mở cửa thành lùa cả ngựa cũ và ngựa mới vào.

Sử Tư Minh đánh Hà Dương lâu ngày không hạ được. Lý Quang Bật tránh địch ở chính diện mà mang một cánh quân đi phản kích ở phía tây thành Trung Đan, đánh bại 5000 quân địch, chém hơn 1000 người.

Tuy giữ được thành nhưng Lý Quang Bật sắp cạn lương trong thành Hà Dương. Ông giao lại thành cho Lý Bão Ngọc, dặn cố thủ trong 2 ngày, còn tự mình ra Hà Thanh trưng thu lương thực. Để đề phòng quân Yên cắt đường vận chuyển, ông chia một cánh quân đóng ở bến Dã Thủy phía bắc Hà Thanh. Sau ngày đầu tiên, ông cho thuộc tướng Ung Hy Hạo chỉ huy hơn 1000 quân ở lại bến Dã Thủy, còn ông đột ngột trở lại Hà Dương và dặn Hy Hạo:

Hy Hạo ngạc nhiên nghe lệnh. Đêm hôm đó Lý Nhân Việt mang quân Yên đến đánh, Hy Hạo cố ý cho quân nói to cho quân Yên biết là quân Đường đã phòng thủ chặt. Lý Nhân Việt vốn nhận lệnh của Sử Tư Minh, phải đi đánh úp bắt cho được Lý Quang Bật nhân cơ hội ông đã rời thành, nếu không bắt được Quang Bật thì bị tội chết. Vì không gặp Lý Quang Bật, Nhân Việt sợ tội với Tư Minh nên xin hàng.

Nhân Việt đến Hà Dương đầu hàng Lý Quang Bật, lại định viết thư dụ bạn là Cao Đình Huy về hàng, nhưng Quang Bật khẳng định không cần dụ thì Đình Huy cũng hàng. Mấy ngày sau, Đình Huy cũng tới hàng. Cả hai hàng tướng được Lý Quang Bật trọng đãi. Mọi người rất khâm phục sự tính toán của ông.

Trong khi Lý Quang Bật ra ngoài lấy lượng thì Chu Bão Ngọc cũng đánh lui được một đợt tấn công của quân Yên dưới quyền Chu Chí.

Chu Chí rút lui, lại mang 5000 quân đến đánh thành Trung Đan. Lý Quang Bật vừa từ bến Dã Thủy trở về Trung Đan, hạ lệnh dựng rào gỗ phòng thủ. Chu Chí mang quân đến nơi, Lý Quang Bật sai bộ tướng Lệ Phi Nguyên Lễ ra đánh bại Chu Chí.

Thấy Chu Chí liên tiếp thất bại, Sử Tư Minh thay đổi chiến thuật, cho thuyền gỗ chở củi tẩm dầu châm lửa, thả trôi từ thượng nguồn xuống để đốt cháy 2 cây cầu nhằm chia cắt sự liên lạc giữa 3 tòa thành Hà Dương. Nhưng Lý Quang Bật phòng bị trước, ông sai quân dùng sào dài chặn thuyền và lấy đá lớn dìm thuyền lửa xuống sông.

Sử Tư Minh tức giận lại sai Chu Chí mang 3 vạn quân đánh Bắc thành, còn tự mình tấn công Nam thành. Quang Bật đoán biết quân Yên chỉ tấn công Bắc thành, bèn giao cho Lý Bão Ngọc trấn thủ Nam thành, còn mình mang quân chủ lực ra Bắc thành. Thấy quân địch tuy đông nhưng hỗn loạn, Lý Quang Bật dự liệu quân Yên không đáng sợ. Ông sai 2 bộ tướng Hách Ngọc và Luận Dung Trinh chia đường ra đánh. Quân Đường đại phá quân Yên, giết hơn 1 vạn người, bắt sống 2 tướng Yên là Từ Hoàng Ngọc và Lý Tần Thu cùng 8000 người, thu rất nhiều khí giới.

Sử Tư Minh đang đánh Nam thành, không biết quân đánh Bắc Thành bại trận. Lý Quang Bật sai mang tù binh bắt được đến Nam thành, chém ở bờ sông để uy hiếp quân Yên. Quân yên khiếp sợ, Sử Tư Minh phải lui quân.

Lý Quang Bật thừa thắng mang quân tấn công Hoài châu, bắt sống các tướng Yên là Chu Chí, An Thái Thanh, Dương Hy Văn. Nhờ công lao trong trận này, ông được phong làm Lâm Hoài quận vương, phong thực ấp 1500 hộ. Trận Hà Dương, Lý Quang Bật chỉ có 2 vạn quân nhưng đã bại hơn 10 vạn quân Yên của Sử Tư Minh.

Chiến thắng của Lý Quang Bật ngoài mặt trận lại khiến hoạn quan Ngư Triều Ân ghen ghét, tâu với Đường Túc Tông rằng quân Yên ô hợp dễ đánh khiến Túc Tông hoài nghi tài năng của ông. Ngoài ra, tướng Bộc Cố Hoài Ân cũng gièm pha rằng quân Yên không mạnh nên Quang Bật mới đánh được.

Vì vậy Túc Tông nhất định bắt Lý Quang Bật ra quân thu phục Lạc Dương, trong khi ông nhận định quân địch còn mạnh chưa thể đánh chiếm thành được. Vì bị triều đình cưỡng bách, Quang Bật đành phải ra quân. Ông chia đường cùng Hoài Ân đánh thành, nhưng Hoài Ân không đến đúng điểm hẹn như đã định. Kết quả quân Đường bị quân Yên đánh bại ở Mang Sơn. Lý Quang Bật phải rút quân từ Hà Dương về cố thủ ở Văn Hỷ. Ông dâng biểu xin nhận tội, kết quả bị Đường Túc Tông tước hết binh quyền.

Sau đó cha con Sử Tư Minh lại tàn sát lẫn nhau. Con Tư Minh là Sử Triều Nghĩa làm vua Yên nhưng lực lượng ngày càng suy yếu. Năm 762, Lý Quang Bật lại được Đường Túc Tông gọi ra phong làm Hà Nam Phó nguyên soái kiêm thị trung, lãnh Tiết độ sứ hành doanh tám đạo Hà Nam, Hoài Nam, ra trấn thủ Lâm Hoài. Ông tham gia trận đánh cùng quân Hồi Hột thu phục đông đô Lạc Dương, đuổi quân Sử Triều Nghĩa chạy lên phía bắc. Sử Triều Nghĩa bị các trấn phản lại, đường cùng phải tự sát. Loạn An Sử chấm dứt.

Trong thời gian trấn trị Lâm Hoài có xảy ra cuộc nổi dậy của Viên Triều ở Triết Đông. Lý Quang Bật điều quân đi đánh dẹp được.

Năm 764 đời Đường Đức Tông, Lý Quang Bật lâm bệnh qua đời. Năm đó ông 57 tuổi.

Lý Quang Bật giỏi dùng binh, được coi là công thần bậc nhất thời trung hưng nhà Đường. Đối với cuộc chiến dẹp loạn An Sử, công lao của ông và Quách Tử Nghi được đánh giá ngang nhau. Tuy nhiên, khi so sánh ông và Quách Tử Nghi, các sử gia có nhận định khác. Cả Quang Bật và Tử Nghi đều bị gian thần gièm pha và bị triều đình bạc đãi, nhưng khi nhà Đường lâm nguy, Tử Nghi vẫn ra sức cứu vua, còn Lý Quang Bật chỉ đóng quân tại bản bộ không ứng cứu. Vì vậy ông được xem là người không có được sự tận trung như Tử Nghi.




</doc>
<doc id="1589521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589521" title="Kiên Đàm">
Kiên Đàm

Kiên Đàm (, ?—50) tự Tử Cấp hay Tử Bì (theo Đông Quan Hán ký), người Tương Thành, Toánh Xuyên , tướng lĩnh, khai quốc công thần nhà Đông Hán, một trong Vân Đài nhị thập bát tướng.

Ban đầu ông làm Lại trong huyện. Khi Lưu Tú đánh dẹp Hà Bắc, có người tiến cử, nên được gặp. Lưu Tú thấy Đàm thực sự có năng lực, dùng làm Chủ bộ; sau đó bái làm Thiên tướng quân, cho theo quân bình định Hà Bắc, được cầm quân riêng đánh phá quân nông dân Đại Thương ở Lư Nô . Lưu Tú lên ngôi, là Hán Quang Vũ đế, bái Đàm làm Dương hóa tướng quân, phong Âm Cường hầu.

Đàm cùng chư tướng đánh Chu Vĩ ở Lạc Dương, được bộ tướng của Vĩ giữ phía đông thành làm phản gián, hẹn riêng với Đàm mở cửa Thượng Đông (cửa đầu tiên theo trục Bắc – Nam của mặt đông thành Lạc Dương cũ). Ông cùng Kiến nghĩa đại tướng quân Chu Hỗ vào lúc mờ sáng xông vào, giao chiến với quân địch ở Vũ Khố (kho chứa binh khí), chém giết rất nhiều, đến khi trời sáng hẳn thì lui quân. Về sau Vĩ chấp nhận đầu hàng, ông lại cầm quân riêng đánh Nội Hoàng, dẹp được.

Năm Kiến Vũ thứ 2 (26), Đàm cùng Hữu tướng quân Vạn Tu đánh dẹp các huyện Nam Dương, người Đổ Hương là Đổng Hân chiếm cứ Uyển Thành, bắt Nam Dương thái thú Lưu Lân. Ông bèn đưa quân đến Uyển, chọn dũng sĩ cảm tử nhân đếm tối trèo lên thành, phá cửa cho đại quân tiến vào. Hân bèn bỏ thành chạy về Đổ Hương. Bấy giờ Đặng Phụng bất mãn Ngô Hán mà làm phản ở Tân Dã. Khi ấy Vạn Tu bệnh mất, Đàm đơn độc nam cự Đặng Phụng, bắc chống Đổng Hân. Suốt 1 năm đường sá cách trở, lương thảo không đến được, ông ăn uống sơ sài, đồng cam cộng khổ với binh sĩ. Mỗi lần ra trận, Đàm đều đi trước, trên người có 3 vết thương, nhờ vậy mà bảo toàn được quân đội. Sau đó, Đế thân đến Nam Dương đánh Hân, Phụng, dùng Đàm làm Tả tào, theo quân chinh phạt.

Năm thứ 6 (30), ông được phong Hợp Phì hầu. Năm thứ 26 (50), mất. Con là Hồng kế tự.



</doc>
<doc id="1589523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589523" title="Quân đoàn 13 (Đức Quốc xã)">
Quân đoàn 13 (Đức Quốc xã)

Quân đoàn 13 (tiếng Đức: XIII. Armeekorps) là một quân đoàn của Quân đội Đức Quốc xã trong thế chiến thứ hai. Quân đoàn bị tiêu diệt trong chiến dịch Lvov–Sandomierz và tái thành lập vào cuối năm 1944.

Thượng tướng Kỵ binh (General der Kavallerie) Maximilian von Weichs: Ngày 1 tháng 10 năm 1937 - Ngày 26 tháng 10 năm 1939

Thượng tướng Heinrich von Vietinghoff, năm 26 tháng 10 năm 1939 - 25 tháng 10 năm 1940

Thượng tướng Bộ binh Hans Felber, ngày 25 tháng 10 năm 1940 - ngày 13 tháng 1 năm 1942

Trung tướng Otto-Ernst Ottenbacher, ngày 14 tháng 1 năm 1942 - 21 tháng 4 năm 1942

Thượng tướng Bộ binh (General der Infanterie) Erich Straube, ngày 21 tháng 4 năm 1942 - ngày 20 tháng 2 năm 1943

Thượng tướng Bộ binh (General der Infanterie) Friedrich Siebert, ngày 20 tháng 2 năm 1943 - ngày 07 Tháng 9 1943

Thượng tướng Bộ binh (General der Infanterie) Arthur Hauffe, ngày 07 tháng 9 năm 1943 - ngày 25 tháng 4 năm 1944

Trung tướng Johannes Block, ngày 25 tháng 4 năm 1944 - ngày 5 tháng 6 năm 1944

Thượng tướng Bộ binh (General der Infanterie) Arthur Hauffe, 05 Tháng 6 năm 1944 - 22 tháng 7 năm 1944
sau khi tái thành lập

Thượng tướng Bộ binh (General der Infanterie) Hans Felber, ngày 06 tháng 12 năm 1944 - 12 tháng 2 năm 1945

Trung tướng Ralph Graf von Oriola, ngày 12 tháng 2 năm 1945 - ngày 31 tháng 3 năm 1945

Trung tướng Max Bork, ngày 31 tháng 3 năm 1945 - 15 tháng 4 năm 1945

Thượng tướng Bộ binh (General der Infanterie) Walther Hahm, ngày 15 tháng 4 năm 1945 - 20 tháng 4 năm 1945

Thượng tướng Pháo binh (General der Artillerie) Walter Lucht, ngày 20 tháng 4 năm 1945 - Tháng 5 năm 1945

Cuộc tấn công Ba Lan (1939)

Chiến dịch Barbarossa

Trận Białystok–Minsk

Chiến dịch Lvov–Sandomierz

Trận chiến nước Pháp


</doc>
<doc id="1589525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589525" title="Bí rợ">
Bí rợ

Cucurbita moschata là một loài bí ngô có nguồn gốc từ Trung Mỹ hoặc bắc Nam Mỹ. Các giống của loài này gồm squash và pumpkin. Các giống của "C. moschata" chịu đựng tốt hơn đối với thời tiết ẩm và nóng hơn biến thể của "C. maxima" hoặc "C. pepo". Nhìn chung chúng cũng có khả năng kháng bệnh và côn trùng tốt hiown, đặc biệt là loài squash vine borer. Các giống gồm có:



</doc>
<doc id="1589531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589531" title="Lữ đoàn Cơ giới 1 Úc">
Lữ đoàn Cơ giới 1 Úc

Lữ đoàn Cơ giới 1 được quân đội Úc thành lập trong thế chiến thứ hai. Tháng 4 năm 1942, từ Lữ đoàn Kỵ binh 1 Úc đổi thành lữ đoàn cơ giới 1. Lữ đoàn nhập biên chế Sư đoàn Bộ binh 5 Úc sau đó lại chuyển vào biên chế sư đoàn cơ giới 1 vào tháng 9 năm 1942 và đến tháng 11 năm 1942, lại chuyển tới Sư đoàn Thiết giáp 3 Úc. Lữ đoàn được giải tán vào tháng 7 năm 1943, mà chưa tham gia bất kỳ trận đánh nào.

Tiểu đoàn Trinh thám 1 Úc

Trung đoàn Cơ giới 5 Úc

Trung đoàn Cơ giới 11 Úc

Trung đoàn Cơ giới 16 Úc


</doc>
<doc id="1589542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589542" title="Nhà hát Chicago">
Nhà hát Chicago

Nhà hát Chicago, ban đầu có tên là Nhà hát Balaban và Katz Chicago, là một nhà hát nằm trên ở phía bắc Phố State trong khu vực Loop của Chicago, tiểu bang Illinois, Hoa Kỳ. Được xây dựng vào năm 1921, nhà hát Chicago là công trình hàng đầu đại diện cho tập đoàn nhà hát Balaban and Katz (B&K) quản lý bởi A. J. Balaban, anh trai Barney Balaban của mình và đối tác Sam Katz của họ Cùng với các nhà hát khác của B & K, từ năm 1925 đến năm 1945 nhà hát Chicago là một công trình nhà hát rạp chiếu phim có ưu thế. Ngày nay, nhà hát Chicago là một địa điểm cho biểu diễn sân khấu, ảo thuật, hài kịch và hòa nhạc. Nhà hát này thuộc sở hữu của Madison Square Garden, Inc..
Tòa nhà được liệt kê vào danh sách Sổ bộ Địa danh Lịch sử Quốc gia Hoa Kỳ ngày 6 tháng 6 năm 1979, và nó đã được liệt kê trong nhóm công trình nổi bật Chicago vào ngày 28 tháng 1 năm 1983. Mái cửa vào riêng biệt của nhà hát Chicago, "một biểu tượng không chính thức của thành phố ", thường xuyên xuất hiện trong bộ phim, truyền hình, tác phẩm nghệ thuật, và nhiếp ảnh.


</doc>
<doc id="1589546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589546" title="Smith &amp; Wesson Model 10">
Smith &amp; Wesson Model 10

Smith & Wesson Model 10, còn được biết với tên gọi Smith & Wesson Military & Police hoặc Smith & Wesson Victory Model là một loại súng lục của Hoa Kỳ được thiết kế bởi nhà máy Smith & Wesson từ năm 1889 nhưng đến năm 1899 nó mới thành công và ra đời. Đây là loại súng ngắn tiêu chuẩn của các sĩ quan cảnh sát Hoa Kỳ từ những năm 1940 đến những năm 1980, hiện nay nó cùng nhiều súng lục Smith & Wesson khác đã bị nước Mỹ thay thế bằng súng lục Glock và Beretta 92.

Loại súng này xuất hiện hạn chế ở một số chiến trường, đáng chú ý nhất là chiến tranh Đông Dương, sĩ quan cùng binh lính của quân đội Pháp đã mang nó rất nhiều trong thời ấy, quân đội nhân dân Việt Nam đã tịch thu rồi sử dụng lại sau những trận đánh gian khổ.

Smith & Wesson Model 10 cùng súng lục Colt M1917 chính là hai khẩu súng ngắn tiêu chuẩn trong những bộ phim Việt Nam nói về đề tài kháng chiến chống Pháp. Nó cũng được Hồng Kông mua lại với số lượng khổng lồ rồi giao lại cho cảnh sát lẫn lính chính phủ Hồng Kông mang theo bên người như là vũ khí chính thức của họ.

Phiên bản nòng ngắn của súng này vẫn là súng ngắn chính của những người cảnh sát hình sự Việt Nam cũng như Hồng Kông, súng lục Smith & Wesson Model 36 cũng nắm vai trò không nhỏ trong quân sự Việt Nam giống khẩu Model 10.




</doc>
<doc id="1589560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589560" title="Caudron C.440">
Caudron C.440

Caudron C.440 "Goéland" ("hải âu") là một loại máy bay thông dụng hai động cơ, 6 chỗ nguồn. Được phát triển tại Pháp vào giữa thập niên 1930.





</doc>
<doc id="1589563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589563" title="Caudron C.480 Frégate">
Caudron C.480 Frégate

Caudron C.480 Frégate là một loại máy bay thông dụng 3 chỗ, do Maurice Devlieger thiết kế và do Société des avions Caudron chế tạo.



</doc>
<doc id="1589565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589565" title="Caudron Aiglon">
Caudron Aiglon

Caudron C.600 Aiglon là một loại máy bay thông dụng hai chỗ dùng để tham quan, thể thao do hãng Caudron–Renault chế tạo.




</doc>
<doc id="1589568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589568" title="Caudron Simoun">
Caudron Simoun

Caudron Simoun là một loại máy bay thông dụng 4 chỗ của Pháp trong thập niên 1930. Nó được Air Bleu sử dụng làm máy bay chở thư tín, ngoài ra "Armée de l'Air" còn sử dụng làm máy bay liên lạc trong Chiến tranh thế giới II.





</doc>
<doc id="1589574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589574" title="Cessna 165">
Cessna 165

Cessna Model C-165 Airmaster là một loại máy bay một động cơ do hãng Cessna Aircraft Company chế tạo. Airmaster đóng một vai trò quan trọng trong việc tái thiết công ty máy bay Cessna vào thập niên 1930 sau sự đổ vỡ của ngành công nghiệp hàng không trong Cuộc đại khủng hoảng.







</doc>
<doc id="1589581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589581" title="De Havilland DH.50">
De Havilland DH.50

de Havilland DH.50 là một loại máy bay hai tầng cánh dùng làm máy bay vận tải, do hãng de Havilland tại Stag Lane Aerodrome, Edgware chế tạo. Ngoài ra nó còn được cấp giấy phép chế tạo tại Australia, Bỉ và Tiệp Khắc.





</doc>
<doc id="1589586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589586" title="De Havilland Dragon">
De Havilland Dragon

de Havilland DH.84 Dragon là một loại máy bay thương mại cỡ nhỏ thành công. Do công ty de Havilland thiết kế và chế tạo.






</doc>
<doc id="1589600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589600" title="Serhiy Nazarovych Bubka">
Serhiy Nazarovych Bubka

Serhiy Nazarovych Bubka (; ; sinh 4 tháng 12 năm 1963) là một cựu vận động viên nhảy sào người Ukraina. Ông khoác áo Liên Xô cho đến khi quốc gia này tan rã vào năm 1991. Bubka nhiều lần được bình chọn là vận động viên xuất sắc nhất thế giới và năm 2012 là một trong 24 vận động viên đầu tiên có tên tại Đại sảnh Danh vọng của Liên đoàn điền kinh thế giới (IAAF) .

Bubka đã vô địch thế giới 6 lần liên tiếp, giành một huy chương vàng Olympic và phá kỷ lục thế giới 35 lần (17 kỷ lục ngoài trời và 18 kỷ lục trong nhà). Ông là vận động viên đầu tiên vượt qua mức xà 6 mét và là vận động viên duy nhất cho đến nay vượt qua mức xà 6 m 10 (20 ft) .

Ông đang nắm giữ kỷ lục thế giới nhảy sào ngoài trời 6 m 14, thiết lập ngày 31 tháng 7 năm 1994 tại Sestriere, Ý và kỷ lục thế giới nhảy sào trong nhà 6 m 15, lập ngày 21 tháng 2 năm 1993 tại Donetsk, Ukraina .

Serhiy Bubka sinh ra tại Voroshilovgrad (nay là Luhansk). Ban đầu là một vận động viên điền kinh khá ở nội dung chạy 100 m và nhảy xa, nhưng chỉ từ khi chuyển qua thi đấu ở nội dung nhảy sào ông mới chứng tỏ mình là một vận động viên hàng đầu thế giới. Năm 1983, hãy còn vô danh trên trường đấu quốc tế, Bubka đã giành ngay chức vô địch tại Giải vô địch thế giới tổ chức ở Helsinki, Phần Lan. Năm tiếp theo ông đã thiết lập kỷ lục thế giới đầu tiên với mức xà 5 m 75. Ông khoác áo đội tuyển Liên Xô cho đến khi quốc gia này tan rã vào cuối năm 1991. Hệ thống thể thao Liên Xô tặng thưởng cho những vận động viên lập kỷ lục thế giới mới. Bubka nổi tiếng với việc phá kỷ lục thế giới từng chút một, thậm chí đến từng 1 cm. Điều đó cho phép ông có thể thường xuyên được thưởng và trở nên thu hút sự chú ý trong các giải đấu điền kinh.

Ông có một con trai hiện là vận động viên quần vợt chuyên nghiệp cùng tên Serhiy Bubka.

Serhiy Bubka bắt đầu thi đấu quốc tế vào năm 1981 khi tham dự Giải vô địch trẻ châu Âu. Ông chỉ xếp thứ 7 ở giải này. Tuy nhiên chỉ hai năm sau, tại Giải vô địch thế giới 1983 tổ chức ở Helsinki, Bubka đã chính thức gia nhập vào hàng ngũ những nhà vô địch khi giành huy chương vàng với mức xà 5 m 70. Những năm tiếp theo chứng kiến sự thống trị tuyệt đối của ông ở nội dung nhảy sào, với những kỷ lục thế giới lần lượt bị phá.

Kỷ lục thế giới đầu tiên Bubka lập được là mức xà 5 m 85 vào ngày 26 tháng 5 năm 1984. Chỉ một tuần sau ông đã nâng lên mức 5 m 88, rồi 5 m 90 một tháng sau. Bubka vượt qua mức 6 m lần đầu tiên vào ngày 13 tháng 7 năm 1985 tại Paris . Mức xà này từng được coi là không thể vượt qua. Với việc không có đối thủ, trong 10 năm tiếp theo, ông nâng dần kỷ lục của chính mình cho tới khi đạt mức tốt nhất trong sự nghiệp, cũng là kỷ lục thế giới hiện nay là 6 m 14 vào năm 1994.

Ông trở thành vận động viên đầu tiên vượt qua mức xà 6 m 10 tại San Sebastián, Tây Ban Nha năm 1991. Cho đến tháng 9 năm 2012 vẫn chưa có vận động viên nào vượt qua được mức xà 6 m 07, kể cả trong nhà hay ngoài trời. Bubka lập kỷ lục thế giới năm 1994 vào thời điểm một số nhà bình luận cho rằng đã đến giai đoạn xuống dốc của vận động viên vĩ đại này. Ông phá kỷ lục thế giới thêm 21 cm chỉ trong vòng 4 năm từ 1984 đến 1988, nhiều hơn mọi vận động viên nhảy sào đạt được trong 12 năm trước đó. Bubka từng 45 lần vượt qua mức xà 6 m hoặc hơn, tính đến tháng 4 năm 2009 là nhiều hơn tổng tất cả các vận động viên còn lại trong lịch sử (tại thời điểm 20 tháng 4 năm 2009 các vận động viên khác mới có tổng cộng 42 lần vượt qua mức 6 m) .

Bubka chính thức tuyên bố giải nghệ vào năm 2001 tại một buổi lễ ở giải Các ngôi sao nhảy sào tại Donetsk .

Mặc dù thống trị nội dung nhảy sào, ông lại có thành tích nghèo nàn ở các Thế vận hội. Kỳ Thế vận hội đầu tiên Bubka có thể tham dự là năm 1984. Tuy nhiên năm đó Liên Xô với hầu hết các quốc gia Khối phía Đông tẩy chay. Hai tháng trước kỳ Thế vận hội 1984 thành tích của ông đã hơn 12 cm với huy chương vàng năm đó Pierre Quinon. Năm 1988 Bubka tham dự Thế vận hội Seoul và giành huy chương vàng Thế vận hội duy nhất trong sự nghiệp của mình với thành tích 5 m 90. Năm 1992 ông thất bại trong cả ba lần nhảy (5 m 70, 5 m 70, 5 m 75) và bị loại. Năm 1996 một chấn thương tại gót chân làm ông phải bỏ cuộc trước khi thi đấu. Năm 2000, lần cuối cùng tham dự một Thế vận hội, Bubka thất bại ở mức xà 5 m 70 .

Trái ngược với thành tích ở Thế vận hội, Bubka đã 6 lần liên tiếp vô địch tại các giải thế giới tổ chức từ 1983 đến 1997. Cho đến nay, ông là vận động viên điền kinh duy nhất giành 6 giải vô địch cho bất cứ bộ môn nào .

Trong sự nghiệp, Bubka đã phá kỷ lục thế giới nhảy sào nam 35 lần . Trong thời kỳ đỉnh cao, chỉ duy nhất một lần Bubka mất kỷ lục thế giới. Chỉ vài phút sau khi vận động viên Pháp Thierry Vigneron lập kỷ lục thế giới mới ngày 31 tháng 8 năm 1984 tại Gala điền kinh ở Roma, Bubka đã phá kỷ lục này trong lần nhảy tiếp theo .

Sự thật rằng phần lớn những kỷ lục Bubka thiết lập nhằm minh chứng cho sự thống trị của ông ở nội dung này. Người ta không biết chính xác khả năng tốt nhất của ông có thể vượt qua mức xà bao nhiêu, bởi những giải thưởng lớn từ các nhà tài trợ giải đấu cho kỷ lục thế giới mới nên phần nhiều những kỷ lục sau này của ông chỉ hơn kỷ lục cũ đúng 1 cm (xem bảng bên dưới, từ mức 6 m 05 nội dung ngoài trời và 6 m 10 trong nhà). Mỗi khi phá kỷ lục thành công, ông ngừng lại và chờ đến giải đấu sau, dù khả năng có thể tiếp tục vượt được mức xà cao hơn ở giải đấu đó .

Năm 2001, Bubka được đề cử làm một thành viên của hội đồng Liên đoàn điền kinh thế giới. Năm 2011, ông trúng cử một nhiệm kỳ 4 năm làm phó chủ tịch tổ chức này . Ông hiện thời còn giữ chức vụ chủ tịch Uỷ ban Olympic quốc gia Ukraina và là một thành viên của Ủy ban Olympic Quốc tế .

Về chính trị, từ năm 2002 đến 2006, ông là một nghị sĩ Ukraina (đại biểu của Đảng "Vì Ukraina thống nhất"), trong uỷ ban phụ trách các vấn đề về thanh niên, thể dục, thể thao và du lịch .

Trong suốt quá trình thi đấu, Bubka giành được nhiều giải thưởng có giá trị.


</doc>
<doc id="1589608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589608" title="Trận Haelen">
Trận Haelen

Trận Haelen, được mệnh danh là Trận Các Mũ trụ Bạc, là một trận đánh trong cuộc xâm chiếm Bỉ của quân đội Đế quốc Đức trên Mặt trận phía Tây thời Chiến tranh thế giới thứ nhất, diễn ra vào ngày 12 tháng 8 năm 1914. Đây là trận đánh đầu tiên của kỵ binh trên Mặt trận phía Tây. Trong cuộc giao chiến quyết liệt này, một sư đoàn kỵ binh Bỉ dưới sự chỉ huy của tướng Leon De Witte đã đẩy lùi cuộc tiến công của lực lượng kỵ binh Đức (với 2 sư đoàn) do tướng Georg von der Marwitz chỉ huy. Thất bại của các cuộc tấn công liên tiếp của quân kỵ binh Đức đã chứng tỏ những hạn chế của học thuyết kỵ binh của quân đội nước này, đồng thời là một biểu hiện ban đầu cho sự bất lực của kỵ binh trong vai trò tấn công kẻ thù được trang bị vũ khí hiện đại.

Trong khi quân đội Đức tập trung nỗ lực chính của họ vào pháo đài quan trọng Liège của Bỉ, một Quân đoàn Kỵ binh dưới quyền chỉ huy của tướng Von der Marwitz đã được phái vượt sông Meuse về hướng bắc Liège, với nhiệm vụ tiến đánh Louvain. Đầu ngày 12 tháng 8 năm 1914, Sư đoàn Kỵ binh số 4 của Đức đã tiến công thị trấn Haelen nằm trên sông Gette. Bất chấp những cuộc tấn công liên tiếp bằng đao và thương, quân Đức đã không thể đánh bại sư đoàn kỵ binh Bỉ của De Witte đang trấn giữ cầu Haelen. De Witte đã hạ lệnh cho các lực lượng của ông (gồm cả binh lính đi xe đạp và công binh) xuống ngựa, và họ chiến đấu trong suốt ngày hôm đó như bộ binh. Quân Đức đã hứng chịu thiệt hại nặng nề. Cuối cùng, Marwitz bị buộc phải triệt thoái. Đây là một trong số ít những thất bại của người Đức trong cuộc xâm lược Bỉ.

Trận Haelen đã gây cho người Bỉ phấn chấn, song điều này trở nên lầm lạc. Đây chỉ là một chiến thắng nhỏ của quân đội phe Hiệp Ước. Liège đã thất thủ vào ngày 16 tháng 8, và sau đó quân Đức đã tiếp tục cuộc tấn công của mình vào Bỉ. Một tuần sau trận chiến tại Haelen, thị trấn này đã bị quân đội Đức chiếm giữ, cùng với Tirlement.



</doc>
<doc id="1589613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589613" title="Lên đường (bài hát Liên Xô)">
Lên đường (bài hát Liên Xô)

Lên đường () là một bài hát của Liên Xô do V. P. Solovyov-Sedoy phổ nhạc và M. A. Dudin viết lời. Nó vốn là một bài nhạc dùng trong bộ phim "Maksim Perepelitsa" trình chiếu năm 1955 do Leonid Fyodorovich Bykhov thủ vai chính. Từ khi bộ phim được trình chiếu, bài hát đã trở nên cực kì nổi tiếng và hiện nay vẫn được sử dụng như một hành khúc. Tác giả V. P. Solovyov-Sedoy đã được trao Giải thưởng Lenin vào năm 1959 dành cho bài hát này. Ông cũng là tác giả phần âm nhạc của bài hát Chiều Moskva nổi tiếng. Bài hát này chính là bài ca của Lực lượng vũ trang Liên bang Nga và Hồng quân Liên Xô trước đây

Bài hát "Lên đường" đã được trình diễn trong Ngày chiến thắng cũng như trong nhiều dịp lễ lớn ở Nga, Ukraina, Belarus và nhiều nước thuộc khối SNG cũng như một số quốc gia khác, bằng nhiều thứ tiếng khác nhau. Nó là một trong những bài hát được Đoàn ca múa nhạc Hồng quân trình diễn thường xuyên trên sân khấu. Ivan Rebroff từng thu âm ba phiên bản của bài "Lên đường": phiên bản đầu tiên làm năm 1970 dưới tiêu đề "Người Cô dắc phải lên đường" ("Kosaken müssen reiten" - với phần lời mới do Fred Weyrich viết), phiên bản thứ hai thực hiện cùng năm với lời tiếng Anh, và phiên bản cuối cùng năm 1972 với lời tiếng Nga. Trong một cảnh của bộ phim Pháp "Mọi người đều không có may mắn có cha mẹ là người cộng sản" ("Tout le monde n'a pas eu la chance d'avoir des parents communistes") sản xuất năm 1993, nhân vật Irene đã nhảy múa theo điệu nhạc này. Và, trong buổi duyệt binh kỉ niệm Ngày chiến thắng năm 2005, bài hát "Lên đường" đã được trình diễn dưới dạng quân hành. Hai năm sau đó, bài hát này xuất hiện trong album "Ъ" của nhóm nhạc rock nặng Alisa. Đến năm 2011, lực lượng Cảnh sát Vũ trang Nhân dân Trung Quốc đã biểu diễn bài hát này với lời tiếng Trung.

"(Có thể hát được bằng tiếng Việt)"

"Đoạn 1:"

"Điệp khúc:"

"Đoạn 2":

"Điệp khúc"

"Đoạn 3:"

"Điệp khúc"

"Lặp lại đoạn 1"

"Điệp khúc"



</doc>
<doc id="1589618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589618" title="Characidae">
Characidae

Characidae là một họ cá nước ngọt sống ở khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới châu Mỹ, từ México và Texas qua Trung Mỹ tới Nam Mỹ.


</doc>
<doc id="1589628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589628" title="Balistapus undulatus">
Balistapus undulatus

Balistapus undulatus là một loài cá nóc gai sinh sống ở khu vực Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương nhiệt đới. Đây là loài duy nhất trong chi Balistapus. Chiều dài tối đa khoảng 30 cm. Chúng ăn san hô, cua và động vật không xương sống. Chúng được tìm thấy ở độ sâu khoảng 50 mét ở vùng nước nhiệt đới.



</doc>
<doc id="1589629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589629" title="Rhinecanthus assasi">
Rhinecanthus assasi

Rhinecanthus assasi là một loài cá nóc gai chỉ được tìm thấy ở Biển Đỏ và vịnh Ba Tư. Loài này dài đến 30 cm, trên có màu nâu vàng nhạt dưới có màu trắng với các dải xanh da trời giữa và sau mắt.
Chúng ăn cầu gai, giáp xác và các động vật không xương sống khác. Loài này sống ở các đầm phá và đá ngầm có độ sâu từ 1-25 mét, chúng chiếm khu vực lãnh thổ riêng và ít khi bơi xa nơi trú ẩn.


</doc>
<doc id="1589635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589635" title="Hyphessobrycon sweglesi">
Hyphessobrycon sweglesi

Cá tetra đỏ chấm đen(tên khoa học Hyphessobrycon sweglesi)là một loài cá sinh sống ở lưu vực sông Orinoco ở Nam Mỹ. Danh pháp khoa học đã từng là "Megalamphodus sweglisi".

Cá tetra đỏ chấm đen có đốm đen tròn phía sau mang, một dải đen trên vây lưng có đường viền rìa trên và dưới màu trắng kem. Các vây khác màu đỏ như viền trên của mắt. Hành vi của loài này tương tự như của "Hyphessobrycon megalopterus".

Cá tetra đỏ chấm đen ăn giun, côn trùng nhỏ và loài giáp xác.

Cá tetra đỏ chấm đen có thể đẻ tới 400 quả trứng và có thể nở trong một ngày và dễ bị nhiễm nấm.



</doc>
<doc id="1589637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589637" title="Cá mũ vua">
Cá mũ vua

Nematobrycon palmeri là một loài cá được tìm thấy ở các suối và sông ở phía tây Colombia bao gồm sông Atrata và sông San Juan. Chúng có vây mờ và bộ đuôi như chiếc vương miện của vua chúa thời xưa, do đó chúng được gọi tên là cá Mũ Vua.

Loài này được nuôi làm cá cảnh. Thân dài đến 7,5 cm. Nó ưa thích độ pH 6,5 và độ cứng 50–100 mg/l và nhiệt độ 23-27 C. Nó không bơi thành bầy như các loài khác trong họ. Loài cá này là loài ăn tạp, ăn cả thực vật và động vật. Loài cá này dị hình giới tính cao.



</doc>
<doc id="1589638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589638" title="Amphiprion sandaracinos">
Amphiprion sandaracinos

Amphiprion sandaracinos là một loài cá hề có màu cam sáng với một dải trắng trên lưng kéo dài từ miệng, giữa hai mắt và kết thúc sau vây lưng. Loài này dài đến 5,5 inch và sinh sống ở phía tây Thái Bình Dương. Gần đây người ta phát hiện thấy "amphiprion sandaracinos" sống chung với "amphiprion clarkii" trong cây chủ "stichodactyla mertensii".
Loài này ăn tạp, thức ăn gồm cả tôm. Nó là loài cá cảnh và ưa thích bể nuôi có hải quỳ.



</doc>
<doc id="1589639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589639" title="Định thức Brahmagupta–Fibonacci">
Định thức Brahmagupta–Fibonacci

Định thức Brahmagupta–Fibonacci là một định thức toán học nổi tiếng trên thế giới. Mặc dù ban đầu định thức này được gọi là Định thức Fibonacci, bởi nó được biết đến nhiều bởi nhà toán học người Ý Fibonacci công bố vào năm 1225, nhưng trên thực tế nó đã được ghi lại lần đầu tiên bởi nhà toán học Ấn Độ Brahmagupta vào năm 628, vì vậy về sau nó còn được gọi là Định thức Brahmagupta, hoặc gọi kép là Định thức Brahmagupta–Fibonacci.

Ta có:
Ví dụ,




</doc>
<doc id="1589646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589646" title="Cá bò đá">
Cá bò đá

Cá bò đá (tên khoa học Pseudobalistes naufragium) là loài cá cá nóc gai lớn nhất. Loài này có ở các ám tiêu và trên đáy cát ở đông Thái Bình Dương từ Baja California (México) đến Chile. Loài này có thể dài đến nhưng thông thường chỉ có chiều dài một nửa con số đó.


</doc>
<doc id="1589647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589647" title="Cá bò răng đỏ">
Cá bò răng đỏ

Cá bò răng đỏ (danh pháp khoa học: Odonus niger) là một loài cá nóc gai ở vùng Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương nhiệt đới, là loài duy nhất trong chi. Loài cá này có thân màu xanh biển đậm, dài đến 50 cm. Vây toàn màu xanh lá cây-xanh biển và có rìa vây xanh biển nhạt. Loài cá này hiện diện ở các ám tiêu sâu đến 35 mét và thường thấy bơi vòng tròn thành nhóm ngay dưới mặt nước biển khi đang ăn sinh vật phù du được dòng nước mang đến. Chúng cũng ăn bọt biển.



</doc>
<doc id="1589648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589648" title="Bệnh viện đa khoa y học cổ truyền Hà Nội">
Bệnh viện đa khoa y học cổ truyền Hà Nội

Bệnh viện đa khoa y học cổ truyền Hà Nội là bệnh viện chuyên khoa y học cổ truyền trực thuộc Sở Y tế Hà Nội.
Bệnh viện có 18 Khoa, phòng được chia làm 3 khối: lâm sàng, cận lâm sàng, các phòng ban chức năng với gần 300 cán bộ công nhân viên, 270 giường bệnh. 
Bệnh viện đang được nâng cấp thành bệnh viện hạng I để đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh bằng y học cổ truyền kết hợp với y học hiện đại.


</doc>
<doc id="1589655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589655" title="Bát lộ quân">
Bát lộ quân

Bát lộ quân (chữ Hán: "八路军") là lực lượng quân sự do Đảng Cộng sản Trung Quốc nắm quyền lãnh đạo. Trong thời kỳ Quốc-Cộng hợp tác. Đội quân này được biên chế lại thành Quốc dân Cách mạng Quân Đệ thập bát Tập đoàn quân ("国民革命军第十八集团军"), về danh nghĩa thuộc chính phủ Trung Hoa Dân quốc, thực tế vẫn do Đảng Cộng sản Trung Quốc nắm quyền lãnh đạo, hoạt động từ năm 1936 đến 1947. Cùng với Tân Tứ quân, Bát lộ quân được xem là thành phần nòng cốt, tiền thân hình thành nên Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.


</doc>
<doc id="1589657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589657" title="Bekas-M">
Bekas-M

Bekas-M là loại súng shotgun do nhà máy cơ khí Molot tại Vyatskie Polyany, Kirov Oblast, Nga chế tạo. Súng được phát triển cho thị trường dân sự xuất hiện trên thị trường từ năm 1997 với mục đích chủ yếu là thể thao và săn bắn cũng như để tự vệ. Súng trở nên được biết đến nhiều bởi các thợ săn và những người quan tâm đến sự an toàn cá nhân vì nó rất thoải mái khi cầm và khá rẻ.

Súng được phát triển từ KS-23 vốn cũng là loại shotgun khá nổi trong giới săn bắn nhưng sử dụng đạn 16 gauge được sản xuất năm 1997. Vì thế Bekas-M cũng được sản xuất với hai cỡ đạn là 12 và 16 gauge.

Bekas-M sử dụng cơ chế nạp đạn kiểu bơm cơ bản. Ống đạn 6 viên nằm dọc phía dưới nòng súng, số lượng đạn chứa trong ống còn tùy vào chiều dài của viên đạn. Nòng súng được mạ crôm để tránh bị ăn mòn và ống bóp độ tản mác của đạn chùm có thể dễ dàng tháo ráp bởi chốt và rãnh xoắn ốc ở đầu nòng súng. Đạn được nạp từ khe nằm ở phía dưới thân súng, phía sau ống đạn. Nút khóa an toàn nằm ở ngay phía sau cò súng, nó sẽ khóa cố định không cho hệ thống điểm hỏa hoạt động.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi và dù có thiết kế khá đơn điệu không có tính năng như thanh răng để gắn thêm các bộ phận hỗ trợ tác chiến nhưng súng vẫn hoạt động tốt. Súng có nhiều biến thể khác nhau nhưng hầu hết chỉ khác nhau ở cỡ đạn sử dụng, chiều dài nòng, báng súng...


</doc>
<doc id="1589660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589660" title="Tehsil">
Tehsil

Tehsil hay tahsil/tahasil (, ‏‎, ), hoặc 
taluk (taluq/taluka) và mandal, là một đơn vị hành chính ở một số quốc gia Nam Á.

Nhìn chung, tehsil là một thành phố hay thị trấn trung tâm, có thể có thêm một số thị trấn khác, và một số làng. Là một thực thể của chính quyền địa phương, nó có tài chính và quyền lực điều hành riêng đối với các làng và đô thị trực thuộc.



</doc>
<doc id="1589661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589661" title="Cuộc vây hãm Nicaea (1097)">
Cuộc vây hãm Nicaea (1097)

Cuộc bao vây Nicaea diễn ra từ ngày 14 tháng 5 đến ngày 19 tháng 6 năm 1097, là một trận chiến trong cuộc Thập tự chinh thứ nhất.

Thành Nicaea (Iznik), nằm ​​trên bờ phía đông của Hồ Iznik, đã bị người Thổ Seljuk đánh chiếm trong năm 1081, và trở thành thủ đô của Vương quốc Hồi giáo Rum. Năm 1096, Cuộc thập tự chinh nhân dân, giai đoạn đầu của cuộc Thập tự chinh thứ nhất, đã cướp bóc các vùng đất xung quanh thành phố, trước khi bị đánh tan bởi người Thổ Nhĩ Kỳ. Sultan Kilij Arslan I ban đầu đã cho rằng làn sóng thứ hai của cuộc thập tự chinh sẽ không phải là một mối đe dọa đáng kể đến ngai vàng. Vì vậy mà ông để lại gia đình và ngân khố của mình ở lại thành Nicaea và đi về phía đông chiến đấu với vương triều Danishmends để tranh giành quyền kiểm soát Melitene.

Các đội quân viễn chinh bắt đầu rời khỏi Constantinopolis vào cuối tháng 4 năm 1097. Godfrey của Bouillon là người đầu tiên đến trước của thành Nicaea, sau đó làBohemund của Taranto cùng cháu trai của ông ta là Tancred, Raymond IV Toulouse, và cuối cùng là Robert II của Flanders cùng với Peter Hermit và một số ít lực lượng còn sót lại của cuộc thập tự chinh nhân dân, và một lực lượng nhỏ của Đông La Mã dưới sự chỉ huy của tướng Boutoumites Manuel. Tất cả các đội quân tập hợp đầy đủ vào ngày 06 tháng 5 và bị thiếu trầm trọng lương thực, nhưng Bohemund đã kịp thời sắp xếp để lương thực được đưa đến bằng đường biển. Thành phố bắt đầu bị vây hãm vào ngày 14 tháng 5, và lực lượng của quân đồng minh bao vây các phần khác nhau của thành phố được bảo vệ với 200 ngọn tháp vững chắc. Bohemund cắm trại ở phía bắc của thành phố, Godfrey đi về phía đông, trong khi Raymond và Adhemar Le Puy bao vây phía nam.

Ngày 16 tháng 5, các đội quân thủ thành người Thổ đã bất ngờ mở cửa thành xông ra ngoài tấn công vào quân viễn chinh, nhưng nhanh chóng đã bị đánh bại trong một cuộc giao tranh và thiệt hại 200 người. Người Thổ Nhĩ Kỳ đã gửi thư tới cho Kilij Arslan và cầu xin ông quay trở lại. Nhận ra sức mạnh của quân viễn chinh, Sultan vội vàng đưa quân về thủ đô. Cánh quân tiên phong của người THổ đã bị đánh bại bởi quân đội của Raymond và Robert xứ Flanders vào 20 tháng 5 và quân đội thập tự chinh đánh bại Kilij và đại quân của ông ta trong một trận chiến kéo dài buổi đêm ngày hôm sau. Mặc dù cả hai bên đều bị thiệt hại nặng nề, nhưng cuối cùng Sultan đã chấp nhận rút lui, bỏ mặc lời cầu xin của người Thổ trong thành Nicaea. Các lực lượng còn lại do Robert Curthose cùng với Ralph de Guader và Stephen của Blois chỉ huy đã đến nơi vào đầu tháng sáu. Trong khi Raymond và Adhemar đã đóng xong một ngọn tháp công thành và dùng nó để tấn công vào tháp Gonatas, tòa tháp lớn nhất của Nicaea trong khi thợ mỏ đã tấn công tòa tháp từ dưới lòng đất. Mặc dù đã gây hư hỏng nặng cho tòa tháp nhưng quân thập tự cũng chưa thể tràn lên các bức tường thành.

Hoàng đế Đông La Mã Alexios I lúc đầu đã chọn không đi cùng với quân viễn chinh, nhưng ông đã hành quân đi phía sau họ và đóng quân ở gần Pelecanum. Từ đây, ông đã gửi các con thuyền nhỏ qua đất liền để giúp quân viễn chinh phong tỏa hồ Ascanius, lúc này được sử dụng cung cấp lương thực và vũ khí cho những người bị vây hãm trong Nicaea. Các con thuyền đến nơi ngày 17 tháng 6, dưới sự chỉ huy của tướng Manuel Boutoumites. Tổng tướng quân Tatikios cũng đã đến nơi, cùng với 2.000 lính bộ binh. Alexios đã ra lệnh cho Boutoumites bí mật thương lượng đầu hàng với người Thổ thành phố mà không cho quân thập tự biết. Tatikios đã được lệnh tham chiến với quân thập tự chinh và tiến hành một cuộc tấn công trực tiếp vào các bức tường, trong khi Boutoumites cũng sẽ giả vờ làm như vậy để coi như quân Đông La Mã đã chiếm được thành phố trong trận chiến. Kế hoạch đã được thực hiện và vào ngày 19 tháng 6,người Thổ đầu hàng tướng Boutoumites.

Khi những chỉ huy quân viễn chinh phát hiện ra những gì mà Alexios đã làm, họ đã khá tức giận, bởi họ đã hy vọng có thể cướp bóc tiền bạc và của cải từ thành phố nếu như nó thất thủ. Nhưng tướng Boutoumites lúc này đang giữ chức tổng trấn Nicea đã ban lệnh cấm không cho quân thập tự đi vào trong thành phố thành các nhóm lớn hơn 10 người tại cùng một thời điểm. Boutoumites cũng trục xuất các tướng Thổ, những người mà ông coi là không đáng tin cậy. Gia đình của Sultan Kilij Arslan đã được đưa đến Constantinopolis và cuối cùng đã được trả tự do mà không có bất kỳ khoản tiền chuộc nào. Alexios đã ban tặng cho quân viễn chinh ngựa, vàng bạc, của cải và rất nhiều lương thực nhưng quân thập tự chinh hoàn toàn không hài lòng với điều này, bởi họ tin rằng họ có thể có nhiều hơn nếu họ chiếm được thành Nicaea. Boutoumites đã không cho phép họ rời đi cho đến khi tất cả họ đều đã tuyên thệ lời thề chư hầu với để Alexios, nếu như họ không làm như vậy lúc ở Constantinopolis. Giống như khi ở Constantinopolis, Tancred lúc đầu đã từ chối, nhưng cuối cùng ông cũng đã thề.

Quân viễn chinh rời khỏi Nicaea vào ngày 26 tháng 6, theo hai cánh quân: Bohemond, Tancred, Robert Flanders, và Taticius ở quân tiên phong, và Godfrey, Baldwin của Boulogne, Stephen, và Hugh Vermandois ở cánh quân phía sau. Taticius đã được lệnh đi theo để đảm bảo khôi phục lại các thành phố bị mát của đế quốc. Tinh thần của họ đang ở mức cao, và Stephen viết thư cho vợ, phu nhân Adela rằng họ dự kiến ​​sẽ ở Jerusalem trong vòng năm tuần nữa. Ngày 01 Tháng Bảy, họ đã đánh bại Kilij tại Dorylaeum, và tháng mười thì họ đã đến Antioch, nhưng họ đã không nhanh chóng tới được Jerusalem cho đến tận hai năm sau ngày họ rời khỏi Nicaea.



</doc>
<doc id="1589663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589663" title="Arothron">
Arothron

Arothron là một chi thuộc họ Cá nóc. Loài lớn nhất trong chi này là "A. stellatus" dài đến 120 cm (48 inch). Tất cả các loài đều rất độc, có chứa chất độc gây chết người gọi là tetrodotoxin, 10.000 lần độc hơn xyanua. Một liều 1 – 2 mg loại chất độc này có thể gây chết người.

Chi này gồm các loài sau:



</doc>
<doc id="1589664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589664" title="Thanh ngang">
Thanh ngang

Thanh ngang (hay thanh không dấu) là một trong sáu thanh điệu của tiếng Việt.

Thanh ngang không có dấu phụ thêm vào 


Thanh ngang là thanh xuất hiện trong các âm tiết nhiều thứ 3 trong tiếng Việt, với tổng số âm tiết có thanh ngang vào khoảng 1029 âm tiết (nhỏ hơn thanh nặng:1049 và thanh sắc: 1426). 
Trong từ láy, thanh ngang thường đi với chính nó và các thanh sắc, hỏi. Ví dụ: đau đớn, lung linh, cỏn con...
Đối với những âm tiết kết thúc bằng những âm tắc vô thanh như t, c, p, ch, không có trường hợp nào đi với thanh ngang. Ví dụ: có những âm tiết: trách, bát, lạc... nhưng không thể có các âm tiết như: trach, bat, lac…



</doc>
<doc id="1589672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589672" title="Cung điện Buda">
Cung điện Buda

Cung điện Buda hay Lâu đài Buda (, , ) là một lâu đài lịch sử và tổ hợp cung điện của các vị vua Hungary ở Budapest, được hoàn thành lần đầu vào năm 1265. Trong quá khứ nó cũng có tên gọi Cung điện hoàng gia () và Lâu đài hoàng gia (, ).

Cung điện Buda được xây ở mũi phía nam của đồi Lâu đài, phía bắc giáp quận Lâu đài (), nổi tiếng với các tòa nhà và giáo đường Công giáo và tòa nhà công cộng thế kỷ 19 theo phong cách trung cổ. Nó được nối với quảng trường Clark Ádám và cầu dây xích Széchenyi bởi đường sắt leo núi Cung điện Budapest.

Cung điện Buda là một phần của di sản thế giới được công nhận năm 1987.


</doc>
<doc id="1589689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589689" title="102 Nekkilady">
102 Nekkilady

102 Nekkilady là một làng thuộc Tehsil Puttur, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589690" title="Nagant M1895">
Nagant M1895

Nagant M1895 là loại súng ngắn ổ xoay với ổ đạn 7 viên do hai anh em Nagant là Emile và Leon người Bỉ phát triển vào cuối những năm 1880 đến đầu những năm 1890. Tại Nga loại súng này được sản xuất với số lượng rất lớn sau khi được thông qua năm 1895, loại súng này cũng được bán cho nhiều nước trong đó có Ba Lan, Na Uy, Hy Lạp và Thụy Điển với số lượng nhỏ nhưng không có đầy đủ các đặc tính đặc biệt của loại súng này. M1895 đã trở thành súng ngắn tiêu chuẩn trong lực lượng quân đội Nga cho đến năm 1930 khi nó bắt đầu bị thấy lỗi thời nhưng vẫn được chế tạo và sử dụng để chiến đấu với số lượng lớn trong chiến tranh thế giới thứ hai và việc chế tạo chỉ dừng lại trong những năm 1950.

Súng rất bền và hiện tại loại súng này vẫn được thấy sử dụng bởi một số nhân viên thi hành công vụ và bảo vệ dù khẩu súng được mang có tuổi nhiều hơn người mang nó từ 2 đến 4 lần. Các khẩu Nagant mới được sản xuất thường được dùng để sử dụng cho thể thao với loại đạn 7.62mm và 5.6mm (.22LR).

Nagant M1895 sử dụng một cơ chế hoạt động khá độc đáo cho một loại súng ngắn ổ xoay là sử dụng ổ đạn dạng xy lanh kín khí. Đối với các loại súng ổ xoay bình thường khác, có một khoảng cách nhỏ giữa ổ đạn và nòng việc này khiến viên đạn phải di chuyển một đoạn ngoài trước khi có thể đi vào nòng súng lúc bắn, nó làm thất thoát một lượng lớn khí nén mà thuốc đạn tạo ra qua khe hở này. M1895 thì sử dụng thiết kế khác, khi búa điểm hỏa vào vị trí chuẩn bị khai hỏa ổ đạn sẽ được ép lên phía trước để khe hở giữa nòng và ổ đạn bị ép kín không cho bất kỳ áp lực khí nào bị thất thoát khi bắn. Viên đạn cũng được thiết kế khá độc đáo, toàn bộ đầu đạn được nhét vào vỏ đạn chứ không nhô ra ngoài và được thiết kế theo kiểu cổ vỏ chai phía đầu để tăng khả năng hội tụ áp lực khí. Thiết kế kiểu kín và loại đạn khá thú vị khiến cho sơ tốc của viên đạn tăng lên 15–45 m/s cũng như tầm bắn xa và chính xác hơn.

Thiết kế kín khí này cũng làm cho M1895 trở thành ví dụ rất hiếm về việc súng ngắn ổ quay có thể gắn ống hãm thanh vì không có khe hở để áp lực khí thoát ra ngoài gây tiếng động ngoài nòng súng và khi hãm thanh súng gần như không có tiếng động.

Dù vậy thiết kế này có nhược điển là không thể tách ổ đạn ra khỏi thân súng cho việc bỏ vỏ đạn cũ và nạp đạn nhanh. Để bỏ vỏ đạn cũ xạ thủ sẽ phải mở miếng che, xoay ổ đạn và sử dụng một que dài đẩy từng vỏ đạn ra qua một khe nhỏ nằm ở bên thân súng, sau đó nạp từng viên vào cũng qua khe này sau đó đóng miếng che lại. Dù súng có cách nạp đạn hơi bị chậm nhưng súng được đánh giá là loại súng tốt, chính xác, đáng tin cậy, bền và rất phổ biến trong quân đội.



</doc>
<doc id="1589696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589696" title="Arothron mappa">
Arothron mappa

Cá nóc gai bản đồ, tên khoa học Arothron mappa, là một loài cá nóc gai trong chi "Arothron" được tìm thấy ở các ám tiêu khắp Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương. Nó có thể dài đến 65 cm. Nó có hình oval và bao phủ bởi các gai nhỏ. Nó có bề ngoài trông như bản đồ. Thức ăn loài cá này gồm có tảo, san hô, bọt biển, các loài sống đuôi, loài giáp xác và động vật thân mềm.
Như nhiều loài cá nóc gai khác, loài này rất độc không thể dùng làm thực phẩm được.



</doc>
<doc id="1589698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589698" title="108 Kalthur">
108 Kalthur

108 Kalthur là một làng thuộc tehsil Udupi, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589699" title="Clavelina moluccensis">
Clavelina moluccensis

Clavelina moluccensis là một loài sống đuôi trong chi "Clavelina". Giống như tất các các loài trong lớp Ascidiacea, loài động vật này là loài ăn bằng cách lọc nước.
Loài này dài 0.5-2.5 cm, có màu từ xanh biển sáng đến xanh biển vừa. Trên các zooid có các mảng và chấm màu xanh biển đậm thường có thể nhìn thấy được.
Loài này phân bố ở các vùng nước quanh Australia, Tây Thái Bình Dương, Indonesia, Papua New Guinea, quần đảo Mariana, Philippines, Singapore, and Malaysia.
Chúng mọc thành đám gắn vào san hô chết hoặc chất nền cứng khác, thông thường dưới phần nhô ra.



</doc>
<doc id="1589700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589700" title="1St Rudraguppe">
1St Rudraguppe

1St Rudraguppe là một làng thuộc tehsil Virajpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589703" title="Kurosaki Ichigo">
Kurosaki Ichigo

Nhân vật của Ichigo được tạo ra để thay thế Rukia là nhân vật chính do Kubo lưu ý rằng Rukia là không phù hợp với nhân vật chính. Hàng hóa dựa trên Ichigo cũng đã được phát hành, bao gồm đồ chơi, quần áo, và các nhân vật hành động. Nhân vật của Ichigo đã được đón nhận bởi cả người hâm mộ và nhà phê bình trên toàn thế giới. Ichigo cũng là đặc trưng trong cuộc thăm dò phổ biến nhân vật của "Weekly Shōnen Jump", luôn được xếp hạng là một trong những nhân vật nổi tiếng nhất trong Bleach, Nhật Bản trong khi năm 2007 các cuộc thăm dò của tạp chí "Newtype" xếp anh là một trong 100 nhân vật anime hàng đầu được yêu thích nhất. Nhà phê bình cũng mang nhiều nhận xét tốt đẹp về nhân cách của Ichigo, mặc dù một số người coi anh là một hình tượng chống anh hùng khuôn mẫu.

Ichigo là một thiếu niên 15 tuổi tóc màu cam có thể thấy linh hồn. Anh gặp gỡ Shinigami Rukia Kuchiki giữa một cuộc tấn công của hollow. Sau khi Rukia bị thương nặng bởi hollow, cô buộc phải để chuyển sức mạnh Shinigami của mình sang Ichigo để anh có thể giết hollow và bảo vệ cuộc sống của họ và gia đình của anh . Mặc dù đánh bại được hollow, Ichigo hấp thụ gần như tất cả sức mạnh tinh thần của Rukia và anh buộc phải thực hiện nhiệm vụ Shinigami của Rukia cho đến khi cô phục hồi sức mạnh của mình . Khi Ichigo lên chín, anh nhầm hollow Grand Fisher cho một người gặp nguy hiểm và mẹ của anh, Kurosaki Masaki, đã chết trong khi bảo vệ Ichigo . Cái chết của Masaki vẫn tiếp tục ảnh hưởng Ichigo bằng cách khiến anh cảm thấy tội lỗi trong việc không có đủ khả năng để bảo vệ những người gần gũi với mình và do đó, anh cảm ơn Rukia vì đã cho anh sức mạnh để bảo vệ họ .

Khi hành động của anh thu hút sự chú ý của Soul Society và khiến Rukia bị buộc trở lại thế giới linh hồn để bị xử tử, Ichigo dẫn đầu một nỗ lực để cứu cô . Để chuẩn bị, Urahara Kisuke đào tạo anh trở thành một Soul Reaper với chính sức mạnh của mình để khiến giải phóng hình dạng thật zanpakutō của anh, Zangetsu . Linh hồn của Zangetsu có hình dạng của một người đàn ông trung niên, lồng tiếng bởi Sugo Takayuki trong anime tiếng Nhật và Richard Epcar trong bản lồng tiếng Anh . Trong khi ở chế độ Bankai, Zangetsu xuất hiện như một chàng trai trẻ với cùng vẻ ngoài của người đàn ông trung niên, nhưng với mái tóc hơi ngắn. Khả năng đặc biệt của Zangetsu là , phóng ra một làn sóng sức mạnh tâm linh từ lưỡi kiếm của mình . Tuy nhiên, một phần của Ichigo trở thành hollow trong quá trình đào tạo , khiến anh sở hữu một linh hồn hollow nội tâm hay cố gắng kiểm soát cơ thể của Ichigo trong lúc chiến đấu .

Khi Ichigo đến Soul Society, anh liên tục đụng độ với các Shinigami cao cấp khi tiếp cận vị trí của Rukia. Để đánh bại họ, Ichigo mở khóa bankai anh, tên , làm thay đổi đồng phục và thanh kiếm của mình để di chuyển ở tốc độ rất cao . Với sự hỗ trợ của các đồng minh mới của Ichigo, Rukia được giải cứu, mặc dù họ nhận ra rằng họ đã bị thao túng bởi Sosuke Aizen người muốn khôi phục một vật thể nằm trong cơ thể của cô . Kết quả là, Ichigo trở thành "Shinigami thay thế" và được phép trở về nhà với bạn bè của mình .
Aizen tạo ra một đội quân arrancar để tấn công Ichigo và bạn bè trong thế giới con người . Để chiến đấu với arrancar và kiểm soát hollow nội tâm, Ichigo được các Visored, Shinigami với sức mạnh hollow, huấn luyện để có thể kiểm soát và sử dụng sức mạnh hollow trong một thời gian ngắn . Mặc dù có thể tự bảo vệ mình khỏi các arrancar, họ không thể ngăn chặn vụ bắt cóc một người bạn của Ichigo, Orihime Inoue. Khi Soul Society từ chối việc giải cứu, Ichigo và bạn bè của mình đi đến Hueco Mundo để tự cứu cô và cuối cùng đảm bảo sự an toàn của Ỏihime sau khi chiến đấu chống lại arrancars . Sau đó, anh đi đến Karakura Town để bảo vệ nó khỏi Aizen, làm suy yếu hắn trong khi dần mất đi sức mạnh Shinigami của mình. Như là sức mạnh của Ichigo mờ dần đi, Urahara phong ấn Aizen trong một rào cản Kido.

Mười bảy tháng sau đó, Ichigo trở thành một sinh viên ở trường trung học. Anh gặp Kūgo Ginjō từ nhóm Xcution, người trao cho Ichigo với một cơ hội để lấy lại sức mạnh Shinigami của mình trong khi giúp Ginjō và nhóm của anh ta được tự do khỏi sức mạnh Fullbringer của họ. Với sự giúp đỡ của Xcution, Ichigo mở được sức mạnh Fullbring nhưng khi bị tấn công bởi Shūkurō Tsukishima, người thay đổi ký ức của Ginjō để lừa Ichigo, quyền hạn Fullbring của anh bị mất đi. Lực lượng của Soul Society sau đó khôi phục lại sức mạnh Shinigami của anh như là một hành động để trả ơn những hành động của Ichigo với Soul Society. Ichigo sau đó tấn công Ginjō trong chiến đấu, cuối cùng giết chết hắn.

Sau những sự kiện này, Ichigo hỗ trợ một Shinigami tên Ryunosuke Yuki trong cuộc chiến với một số Hollows. Ichigo sau đó bị tấn công bởi một Arrancar với khả năng Quincy. Ichigo được thông báo về cái chết của Sasakibe bởi Vandenreich và cuộc xâm lược của họ vào Hueco Mundo. Ichigo trở lại Hueco Mundo với bạn bè của mình để giải phóng nó từ Vandenreich. Sau một thời gian chiến đấu với Quincy tên Kirge Opie, Ichigo phát hiện ra rằng Soul Society đang bị tấn công. Ichigo sau đó đến được Soul Society ngay sau khi cái chết của Yamamoto dưới bàn tay của thủ lĩnh Vandenreich.

10 năm sau khi Yhwach bị đánh bại, Ichigo và Orihime có một đứa con trai tên là Kazui. Kazui đã tiêu diệt phần sức mạnh còn sót lại của Yhwach chỉ bằng một cái chạm tay.

Ichigo xuất hiện trong các bộ phim của Bleach, bảo vệ một Shinigami tên Senna trong "", giúp đỡ trong việc tìm kiếm Toshiro Hitsugaya trong ""., điều tra một sự cố bí ẩn liên quan đến Rukia Kuchiki bị xoá khỏi ký ức của tất cả mọi người trong "". và đi vào địa ngục để cứu Yuzu trong "". Anh cũng xuất hiện trong cả hai OVA, chiến đấu với hollow Grand Fisher trong OVA đầu tiên và chống lại Shinigami nổi loạn Baishin trong OVA thứ hai Trong các video game của Bleach, Ichigo là một trong số cá nhân vật có thể điều khiển trong mỗi trò chơi, bao gồm và . Trong một số trò chơi, hình dạng hollow và trạng thái Bankai của Ichigo là có sẵn như là nhân vật riêng biệt . Trong Rock Musical Bleach, một vở nhạc kịch dựa trên Bleach, anh được đóng bởi Isaka Tatsuya . Nhân vật của anh cũng là một phần trong hai vol từ "Bleach Beat Collection" có nhạc chủ đề hát bởi diễn viên lồng tiếng Nhật của anh, Morita Masakazu. Chúng bao gồm vol đầu tiên mà trong đó anh là nhân vật duy nhất và vol thứ tư của mùa thứ tư cùng với Rukia .

Khi tạo ra bộ truyện manga, Kubo nhận xét rằng Kuchiki Rukia, nhân vật đầu tiên mà ông tạo ra có vẻ không giống như một nhân vật chính, vì vậy nên ông đã tạo ra Ichigo là nhân vật chính . Khi thiết kế vẻ ngoài của Ichigo, Kubo đã nghĩ ra một số thuộc tính của nhân vật chưa bao giờ được thêm vào câu chuyện. Phác thảo thiết kế ban đầu cho thấy Ichigo đeo kính và có mái tóc và đôi mắt đen. Tuy nhiên khi thiết kế Rukia, Kubo thay đổi vẻ ngoài của Ichigo để tạo tính tương phản, cho Ichigo tóc màu cam, một vẻ mặt cau có, và loại bỏ kính . Trong chương 1 của manga, đồng hồ đeo tay của Ichigo được dựa trên cái mà Kubo sử dụng lúc đó nhưng su đó lại được dựa trên điện thoại di động W11K của Fukasawa Naoto . Cùng với Inoue Orihime, Ichigo có khuôn mặt khó vẽ nhất theo Kubo . Khi minh họa Ichigo, ông cảm thấy kỳ lạ vì nó đặc trưng Ichigo với một nụ cười vui vẻ .

Kubo coi điểm mạnh lớn nhất của Ichigo là anh rất ân cần và chu đáo vì luôn nghĩ về nhu cầu của người khác. Tuy nhiên, ông cũng thấy đây là điểm yếu lớn nhất của Ichigo, vì khi lo lắng về bạn bè của mình anh thường có xu hướng đưa chính mình gặp nguy hiểm. Kubo đã được hỏi trong một cuộc phỏng vấn nếu ông có bất cứ kế hoạch nào tập trung vào mối tình tay ba giữa Ichigo, Rukia và Orihime thì Kubo đã chọn không xác nhận hay phủ nhận điều đó vì không muốn tập trung trong chuyện tình cảm . Kubo nghĩ rằng Ichigo là rất phổ biến giữa các fan hâm mộ kể từ khi ông "trông tuyệt vời". Ông cũng đề cập đến việc người hâm mộ khi tìm nhiều thêm về Ichigo đã phát hiện ra rằng ẩn bên dưới bản thân anh là rất ấm áp và tốt bụng, khiến thu hút họ .

Sau hơn năm mươi volume manga phát hành, Kubo tin rằng Ichigo là nhân vật được phát triển nhất. Ông nhấn mạnh việc những hành động của Ichigo luôn thay đổi tiến trình của câu chuyện cũng như việc ông cảm thấy gắn liền với nhân vật. Khi câu chuyện về Arrancar kết thúc, Kubo đã cố gắng khởi động lại mâng dẫn đến việc Ichigo mất đi sức mạnh Shinigami của mình; Trong cùng một cách Ichigo đã trở thành một Shinigami trong chương đầu tiên, ông bắt đầu tìm kiếm các phương pháp để khôi phục lại sức mạnh ban đầu của anh .

Ichigo được lồng tiếng bởi Morita Masakazu trong anime tiếng Nhật trong khi còn là một đứa trẻ anh được lồng tiếng bởi Matsuoka Yuki . Johnny Yong Bosch lồng tiếng cho Ichigo trong bản lồng tiếng Anh khi còn là một thiếu niên và Mona Marshall như là một đứa trẻ . Trong khi thưởng thức Ichigo như là một vai diễn hay nhất của mình, Morita lưu ý rằng lồng tiếng cho nhân vật này có thể là rất khó khăn do suy nghĩ của nhân vật trước khi hành động . Bosch thích nhân vật của Ichigo do cách anh muốn bảo vệ con người. Tuy nhiên, Bosch có kinh nghiệm khó khăn trong việc bày tỏ nhân vật trong các tập phim mà trong đó Ichigo hét to trong một thời gian dài .

Trong số những người đọc Bleach, Ichigo rất nổi tiếng, luôn được xếp hạng trong top 5 trong các cuộc thăm dò phổ biến của Weekly Shōnen Jump. Anh thường đứng hạng nhất, mặc dù vào đầu năm 2008 anh giảm xuống vị trí thứ 3 . Zanpakutō của anh, Zangetsu, cũng được xếp hạng thứ 3 trong cuộc thăm dò zanpakutō phổ biến nnất. Nhân vật của anh cũng xuất hiện trong cuộc thăm dò năm 2007 của tạp chí Nhật "Newtype", xếp anh là một trong những nhân vật anime nam giới hay nhất . Trong Hiệp hội Xúc tiến Giải thưởng Anime Nhật Bản từ năm 2008, Ichigo xếp hạng là nhân vật nam giới thứ ba hay nhất . Nhà phân phối âm nhạc Recochoku của Nhật đã thực hiện hai cuộc khảo sát hàng năm về nhân vật anime mà mọi người muốn kết hôn. Ichigo xếp hạng thứ mười trong thể loại "The Character I Want to Be My Groom" từ cuộc khảo sát năm 2008 và thứ tám trong cuộc thăm dò năm 2009 trong cùng thể loại . Wizard Entertainment coi Ichigo anh hùng hay nhất từ năm 2007, với ý kiến cho ​​rằng anh không cố gắng để được một anh hùng vìa anh chỉ chiến đấu theo thứ tự để bảo vệ bạn bè của mình hoặc trả ơn . Ang cũng xếp thứ 20 trong Top 25 Nhân vật Anime của IGN, với đánh giá tập trung vào thiết kế và cá tính của nhân vật . Ichigo cũng xuất hiện hai lần trong cuộc thăm dò của Anime Grand Prix, xếp hạng là một trong những nhân vật anime nam nổi tiếng nhất năm .

Tại Seiyu Award đầu tiên vào tháng 3 năm 2007, Masakazu Morita đã giành được hạng mục "Diễn viên mới Rookie tốt nhất" cho vai diễn Kurosaki Ichigo . Diễn viên lồng tiếng của Ichigo trong bản lồng tiếng Anh, Johnny Yong Bosch, cũng được ca ngợi cho công việc của mình bởi Anime News Network (ANN), vốn hay so sánh công việc của anh với Morita . Nhiều hàng hóa dựa trên vẻ ngoài của Ichigo đã được tạo ra, bao gồm nhân vật hành động , đồ chơi nhồi bông và dây chuyền chìa khóa . Kể từ khi loạt truyện được phát hành, các mô hình bản sao của Ichigo "zanpakutō" và "bankai" đã được sản xuất cho nhà sưu tầm và người hâm mộ.

Một số nhà phát hành manga, anime, video game, và các phương tiện truyền thông khác có liên quan đã cung cấp lời khen ngợi và chỉ trích về nhân vật của Ichigo. Nhà phê bình Chris Beveridge của Mania Entertainment nhận xét rằng lịch sử về cách Ichigo trở thành một Shinigami là khá "rõ ràng", nhưng tránh được điều này bằng việc cho Ichigo luôn cố gắng để tránh vai trò của mình. Ngoài ra, ông nhận xét rằng Ichigo vẫn có những "khoảnh khắc lúng túng" khi chiến đấu với hollow hoặc sử dụng zanpakutō của mình, làm cho anh là một người bình thường hơn . Melissa Harper của ANN nhận xét hành động nổi loạn ban đầu của Ichigo làm cho anh gần như một nhân vật chống anh hùng khuôn mẫu, nhưng lưu ý việc anh được sớm tiết lộ là một nhân vật phức tạp hơn với một quá khứ buồn bã . Charles Solomon của Los Angeles Times có ý kiến cho rằng nhân cách của ​​Ichigo có ít điểm chung so với nhân vật chính từ các manga khác do bản tính nóng nảy và xu hướng để chiến đấu của anh. Tuy nhiên, ông nói thêm rằng độc giả của loạt truyện vẫn "yêu" Ichigo . Mặc dù cách Ichigo trở thành một Shinigami là tương đối phổ biến bởi Carlos Alexandre từ popcultureshock.com, ông lưu ý rằng điều này là không quan trọng, và sau đó gọi nhân vật của Ichigo là một "anh chàng cứng rắn với một trái tim vàng" đã xuất hiện trong một số series khác . Charles White từ IGN đã ca ngợi đỉnh cao cuộc chiến của Ichigo chống lại Kuchiki Byakuya là một trong các trận chiến đấu hay nhất trong Bleach, và Ramsey Isler sau đó đã khen ngợi thêm thiết kế và giọng nói của hollow nội trong Ichigo . Sự phát triển của Ichigo trong câu chuyện mà trong đó anh phải giải cứu Kuchiki Rukia đã được ca ngợi bởi Theron Martin của ANN với việc anh chặn được cuộc tử hình của cô và trình bày bankai của anh là một trong những "khoảnh khắc bước ngoặt xuất sắc đáp ứng trong series" . Corrina Lawson của Wired News nói rằng cô thích cảm giác mạnh mẽ của Ichigo về trách nhiệm, và nhận xét ​​nó là một trong những lý do cho sự phổ biến của loạt truyện .


</doc>
<doc id="1589704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589704" title="33 Shiroor">
33 Shiroor

33 Shiroor là một làng thuộc tehsil Udupi, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589705" title="34 Kudi">
34 Kudi

34 Kudi là một làng thuộc tehsil Udupi, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589706" title="38 Kalthur">
38 Kalthur

38 Kalthur là một làng thuộc tehsil Udupi, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589707" title="41 Shiroor">
41 Shiroor

41 Shiroor là một làng thuộc tehsil Udupi, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589708" title="52 Heroor">
52 Heroor

52 Heroor là một làng thuộc tehsil Udupi, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589709" title="55 Mallapura">
55 Mallapura

55 Mallapura là một làng thuộc tehsil Sandur, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589710" title="7 Th Hosakote">
7 Th Hosakote

7 Th Hosakote là một làng thuộc tehsil Somvarpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589711" title="92 Heroor">
92 Heroor

92 Heroor là một làng thuộc tehsil Udupi, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589712" title="A Medihalli, Anekal">
A Medihalli, Anekal

A Medihalli là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589713" title="A. Annapura">
A. Annapura

A. Annapura là một làng thuộc tehsil Shikarpur, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589714" title="A. Hosahalli, Kunigal">
A. Hosahalli, Kunigal

A. Hosahalli là một làng thuộc tehsil Kunigal, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589715" title="A. Shanboganahalli, Nagamangala">
A. Shanboganahalli, Nagamangala

A. Shanboganahalli là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589717" title="A.Devarahalli, Yelandur">
A.Devarahalli, Yelandur

A. Devarahalli là một ngôi làng ở phía nam bang Karnataka , Ấn Độ .  Nó nằm ở Yelandurtaluk của quận Chamarajanagar ở Karnataka.


</doc>
<doc id="1589718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589718" title="A.Hosahalli, Turuvekere">
A.Hosahalli, Turuvekere

A.Hosahalli là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589719" title="A.Kalenahalli, Channarayapatna">
A.Kalenahalli, Channarayapatna

A.Kalenahalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589720" title="A.Nagathihalli, Nagamangala">
A.Nagathihalli, Nagamangala

A.Nagathihalli là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589721" title="A.Rangapura, Tarikere">
A.Rangapura, Tarikere

A.Rangapura là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589722" title="A.Sriramanahalli, Nagamangala">
A.Sriramanahalli, Nagamangala

A.Sriramanahalli là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589723" title="A.Timmasagar, Hubli">
A.Timmasagar, Hubli

A.Timmasagar là một làng thuộc tehsil Hubli, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589724" title="A.Upparahalli, Malur">
A.Upparahalli, Malur

A.Upparahalli là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589725" title="A.Venkatapura, Koratagere">
A.Venkatapura, Koratagere

A.Venkatapura là một làng thuộc tehsil Koratagere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589726" title="A.Vyapalapalli, Srinivaspur">
A.Vyapalapalli, Srinivaspur

A.Vyapalapalli là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589727" title="Aadigere, Kadur">
Aadigere, Kadur

Aadigere là một làng thuộc tehsil Kadur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589728" title="Aalwad, Yellapur">
Aalwad, Yellapur

Aalwad là một làng thuộc tehsil Yellapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589729" title="Abachikkanahalli, Devanahalli">
Abachikkanahalli, Devanahalli

Abachikkanahalli là một làng thuộc tehsil Devanahalli, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589730" title="Abakavaripalli, Bagepalli">
Abakavaripalli, Bagepalli

Abakavaripalli là một làng thuộc tehsil Bagepalli, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589731" title="Abalakatte, Turuvekere">
Abalakatte, Turuvekere

Abalakatte là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589732" title="Abalavadi, Maddur">
Abalavadi, Maddur

Abalavadi là một làng thuộc tehsil Maddur, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589733" title="Abalur, Hirekerur">
Abalur, Hirekerur

Abalur là một làng thuộc tehsil Hirekerur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589734" title="Abanali, Khanapur">
Abanali, Khanapur

Abanali là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589735" title="Abasi, Sorab">
Abasi, Sorab

Abasi là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589736" title="Abbaiahnahalli, Challakere">
Abbaiahnahalli, Challakere

Abbaiahnahalli là một làng thuộc tehsil Challakere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589737" title="Abbalagere, Shimoga">
Abbalagere, Shimoga

Abbalagere là một làng thuộc tehsil Shimoga, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589738" title="Abbalathi, Piriyapatna">
Abbalathi, Piriyapatna

Abbalathi là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589739" title="Abbaludu, Sidlaghatta">
Abbaludu, Sidlaghatta

Abbaludu là một làng thuộc tehsil Sidlaghatta, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589740" title="Abbana, Alur">
Abbana, Alur

Abbana là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589741" title="Abbanakuppe, Ramanagara">
Abbanakuppe, Ramanagara

Abbanakuppe là một làng thuộc tehsil Ramanagara, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589742" title="Abbanakuppe, Gubbi">
Abbanakuppe, Gubbi

Abbanakuppe là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589743" title="Abbani, Kolar">
Abbani, Kolar

Abbani là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589744" title="Abbenahalli, Malur">
Abbenahalli, Malur

Abbenahalli là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589745" title="Abbigere, Bangalore North">
Abbigere, Bangalore North

Abbigere là một làng thuộc tehsil Bangalore North, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589746" title="Abbigeri, Ron">
Abbigeri, Ron

Abbigeri là một làng thuộc tehsil Ron, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589747" title="Abbigeri, Koppal">
Abbigeri, Koppal

Abbigeri là một làng thuộc tehsil Koppal, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589748" title="Abbigirihosahalli, Bangarapet">
Abbigirihosahalli, Bangarapet

Abbigirihosahalli là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589749" title="Abbihal, Muddebihal">
Abbihal, Muddebihal

Abbihal là một làng thuộc tehsil Muddebihal, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589750" title="Abbihal, Basavana Bagevadi">
Abbihal, Basavana Bagevadi

Abbihal là một làng thuộc tehsil Basavana Bagevadi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589751" title="Abbihal, Athni">
Abbihal, Athni

Abbihal là một làng thuộc tehsil Athni, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589752" title="Abbihalli, Mulbagal">
Abbihalli, Mulbagal

Abbihalli là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589753" title="Abbimatta, Somvarpet">
Abbimatta, Somvarpet

Abbimatta là một làng thuộc tehsil Somvarpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589754" title="Abbinaholalu, Tarikere">
Abbinaholalu, Tarikere

Abbinaholalu là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589755" title="Abbinahole, Hiriyur">
Abbinahole, Hiriyur

Abbinahole là một làng thuộc tehsil Hiriyur, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589756" title="Abbolli, Kumta">
Abbolli, Kumta

Abbolli là một làng thuộc tehsil Kumta, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589757" title="Abbur, Piriyapatna">
Abbur, Piriyapatna

Abbur là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589758" title="Abbur, Channapatna">
Abbur, Channapatna

Abbur là một làng thuộc tehsil Channapatna, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589759" title="Abbur Machagowdanahalli, Arkalgud">
Abbur Machagowdanahalli, Arkalgud

Abbur Machagowdanahalli là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589760" title="Abburu, Hunsur">
Abburu, Hunsur

Abburu là một làng thuộc tehsil Hunsur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589761" title="Abburu, Krishnarajanagara">
Abburu, Krishnarajanagara

Abburu là một làng thuộc tehsil Krishnarajanagara, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589762" title="Abradasikatte, Holalkere">
Abradasikatte, Holalkere

Abradasikatte là một làng thuộc tehsil Holalkere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589763" title="Abrugodige Estate, Mudigere">
Abrugodige Estate, Mudigere

Abrugodige Estate là một làng thuộc tehsil Mudigere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589764" title="Abyathamangala, Somvarpet">
Abyathamangala, Somvarpet

Abyathamangala là một làng thuộc tehsil Somvarpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589765" title="Achaganapalli, Bagepalli">
Achaganapalli, Bagepalli

Achaganapalli là một làng thuộc tehsil Bagepalli, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589766" title="Achalady, Udupi">
Achalady, Udupi

Achalady là một làng thuộc tehsil Udupi, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589767" title="Achalapur, Gangawati">
Achalapur, Gangawati

Achalapur là một làng thuộc tehsil Gangawati, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589768" title="Achalapur, Koppal">
Achalapur, Koppal

Achalapur là một làng thuộc tehsil Koppal, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589769" title="Achalu, Ramanagara">
Achalu, Ramanagara

Achalu là một làng thuộc tehsil Ramanagara, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589770" title="Achalu, Kanakapura">
Achalu, Kanakapura

Achalu là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589771" title="Achamanahalli, Krishnarajpet">
Achamanahalli, Krishnarajpet

Achamanahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589772" title="Achamatti, Parasgad">
Achamatti, Parasgad

Achamatti là một làng thuộc tehsil Parasgad, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589773" title="Achammanahalli, Pavagada">
Achammanahalli, Pavagada

Achammanahalli là một làng thuộc tehsil Pavagada, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589774" title="Achampalli, Srinivaspur">
Achampalli, Srinivaspur

Achampalli là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589775" title="Achampalli, Mulbagal">
Achampalli, Mulbagal

Achampalli là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589776" title="Achanahalli, Sakleshpur">
Achanahalli, Sakleshpur

Achanahalli là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589777" title="Achanalli, Sirsi">
Achanalli, Sirsi

Achanalli là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589778" title="Achangi, Sakleshpur">
Achangi, Sakleshpur

Achangi là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589779" title="Achanur, Bagalkot">
Achanur, Bagalkot

Achanur là một làng thuộc tehsil Bagalkot, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589780" title="Achappana Koppalu, Shrirangapattana">
Achappana Koppalu, Shrirangapattana

Achappana Koppalu là một làng thuộc tehsil Shrirangapattana, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589781" title="Achapura, Sagar">
Achapura, Sagar

Achapura là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589782" title="Acharadi, Sakleshpur">
Acharadi, Sakleshpur

Acharadi là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589783" title="Acharlahalli, Dod Ballapur">
Acharlahalli, Dod Ballapur

Acharlahalli là một làng thuộc tehsil Dod Ballapur, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589784" title="Acharnarsapur, Gangawati">
Acharnarsapur, Gangawati

Acharnarsapur là một làng thuộc tehsil Gangawati, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589785" title="Achartimmapur, Koppal">
Achartimmapur, Koppal

Achartimmapur là một làng thuộc tehsil Koppal, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589786" title="Achatnahalli, Kolar">
Achatnahalli, Kolar

Achatnahalli là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589787" title="Achattipura, Chamarajanagar">
Achattipura, Chamarajanagar

Achattipura là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589788" title="Achave, Ankola">
Achave, Ankola

Achave là một làng thuộc tehsil Ankola, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589789" title="Achenahalli, Madhugiri">
Achenahalli, Madhugiri

Achenahalli là một làng thuộc tehsil Madhugiri, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589790" title="Achepalli, Bagepalli">
Achepalli, Bagepalli

Achepalli là một làng thuộc tehsil Bagepalli, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589791" title="Achola, Yadgir">
Achola, Yadgir

Achola là một làng thuộc tehsil Yadgir, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589792" title="Adagadi, Shimoga">
Adagadi, Shimoga

Adagadi là một làng thuộc tehsil Shimoga, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589793" title="Adagal, Badami">
Adagal, Badami

Adagal là một làng thuộc tehsil Badami, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589794" title="Adagalale, Sagar">
Adagalale, Sagar

Adagalale là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589795" title="Adaganahalli, Krishnarajanagara">
Adaganahalli, Krishnarajanagara

Adaganahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajanagara, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589796" title="Adaganti, Shikarpur">
Adaganti, Shikarpur

Adaganti là một làng thuộc tehsil Shikarpur, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589797" title="Adagodi, Hosanagara">
Adagodi, Hosanagara

Adagodi là một làng thuộc tehsil Hosanagara, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589798" title="Adagondanahalli, Gubbi">
Adagondanahalli, Gubbi

Adagondanahalli là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589799" title="Adagoor, Gubbi">
Adagoor, Gubbi

Adagoor là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589800" title="Adagoor, Piriyapatna">
Adagoor, Piriyapatna

Adagoor là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589801" title="Adagooru, Belur">
Adagooru, Belur

Adagooru là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589802" title="Adagunchanahalli, Belur">
Adagunchanahalli, Belur

Adagunchanahalli là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589803" title="Adagur, Channarayapatna">
Adagur, Channarayapatna

Adagur là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589804" title="Adaguru, Krishnarajanagara">
Adaguru, Krishnarajanagara

Adaguru là một làng thuộc tehsil Krishnarajanagara, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589805" title="Adahalli, Heggadadevankote">
Adahalli, Heggadadevankote

Adahalli là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589806" title="Adahalli, Athni">
Adahalli, Athni

Adahalli là một làng thuộc tehsil Athni, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589807" title="Adakamaranahalli, Magadi">
Adakamaranahalli, Magadi

Adakamaranahalli là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589808" title="Adakamaranahalli, Bangalore North">
Adakamaranahalli, Bangalore North

Adakamaranahalli là một làng thuộc tehsil Bangalore North, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589809" title="Adakanahalli, Nanjangud">
Adakanahalli, Nanjangud

Adakanahalli là một làng thuộc tehsil Nanjangud, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589810" title="Adakatahalli, Nagamangala">
Adakatahalli, Nagamangala

Adakatahalli là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589811" title="Adakavala, Dod Ballapur">
Adakavala, Dod Ballapur

Adakavala là một làng thuộc tehsil Dod Ballapur, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589812" title="Adakekere, Gubbi">
Adakekere, Gubbi

Adakekere là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589813" title="Adalagere, Gubbi">
Adalagere, Gubbi

Adalagere là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589814" title="Adalatti, Athni">
Adalatti, Athni

Adalatti là một làng thuộc tehsil Athni, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589815" title="Adalli, Sirsi">
Adalli, Sirsi

Adalli là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589816" title="Adampalli, Bangarapet">
Adampalli, Bangarapet

Adampalli là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589817" title="Adanur, Holalkere">
Adanur, Holalkere

Adanur là một làng thuộc tehsil Holalkere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589818" title="Adapur, Lingsugur">
Adapur, Lingsugur

Adapur là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589819" title="Adapura, Gangawati">
Adapura, Gangawati

Adapura là một làng thuộc tehsil Gangawati, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589820" title="Adapura, Harihar">
Adapura, Harihar

Adapura là một làng thuộc tehsil Harihar, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589821" title="Adarakatti, Shirhatti">
Adarakatti, Shirhatti

Adarakatti là một làng thuộc tehsil Shirhatti, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589822" title="Adarangi, Magadi">
Adarangi, Magadi

Adarangi là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589823" title="Adaranthe, Sagar">
Adaranthe, Sagar

Adaranthe là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589824" title="Adargunchi, Hubli">
Adargunchi, Hubli

Adargunchi là một làng thuộc tehsil Hubli, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589825" title="Adarvalli, Sakleshpur">
Adarvalli, Sakleshpur

Adarvalli là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589826" title="Adavalli, Hosanagara">
Adavalli, Hosanagara

Adavalli là một làng thuộc tehsil Hosanagara, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589827" title="Adavi Sangenahalli, Hosadurga">
Adavi Sangenahalli, Hosadurga

Adavi Sangenahalli là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589828" title="Adavi Sooravvanahalli, Kudligi">
Adavi Sooravvanahalli, Kudligi

Adavi Sooravvanahalli là một làng thuộc tehsil Kudligi, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589829" title="Adavibantenahalli, Belur">
Adavibantenahalli, Belur

Adavibantenahalli là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589830" title="Adavibhavi, Lingsugur">
Adavibhavi, Lingsugur

Adavibhavi là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589831" title="Adavichambakur, Srinivaspur">
Adavichambakur, Srinivaspur

Adavichambakur là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589832" title="Adavigollarahalli, Chitradurga">
Adavigollarahalli, Chitradurga

Adavigollarahalli là một làng thuộc tehsil Chitradurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589833" title="Adavigollavarahalli, Chik Ballapur">
Adavigollavarahalli, Chik Ballapur

Adavigollavarahalli là một làng thuộc tehsil Chik Ballapur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589834" title="Adavihalli, Harapanahalli">
Adavihalli, Harapanahalli

Adavihalli là một làng thuộc tehsil Harapanahalli, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589835" title="Adavikatanahalli, Madhugiri">
Adavikatanahalli, Madhugiri

Adavikatanahalli là một làng thuộc tehsil Madhugiri, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589836" title="Adavinagenahalli, Madhugiri">
Adavinagenahalli, Madhugiri

Adavinagenahalli là một làng thuộc tehsil Madhugiri, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589837" title="Adavisomapur, Gadag">
Adavisomapur, Gadag

Adavisomapur là một làng thuộc tehsil Gadag, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589838" title="Adavisomapur, Shiggaon">
Adavisomapur, Shiggaon

Adavisomapur là một làng thuộc tehsil Shiggaon, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589839" title="Addada, Koppa">
Addada, Koppa

Addada là một làng thuộc tehsil Koppa, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589840" title="Addagadde, Sringeri">
Addagadde, Sringeri

Addagadde là một làng thuộc tehsil Sringeri, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589841" title="Addagal, Chik Ballapur">
Addagal, Chik Ballapur

Addagal là một làng thuộc tehsil Chik Ballapur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589842" title="Addagal, Srinivaspur">
Addagal, Srinivaspur

Addagal là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589843" title="Adde Vishwanathapura, Bangalore North">
Adde Vishwanathapura, Bangalore North

Adde Vishwanathapura là một làng thuộc tehsil Bangalore North, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589844" title="Addekoppa, Gauribidanur">
Addekoppa, Gauribidanur

Addekoppa là một làng thuộc tehsil Gauribidanur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589845" title="Addigera, Haliyal">
Addigera, Haliyal

Addigera là một làng thuộc tehsil Haliyal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589846" title="Addihalli, Nagamangala">
Addihalli, Nagamangala

Addihalli là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589847" title="Addihalli, Hassan">
Addihalli, Hassan

Addihalli là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589848" title="Addur, Mangalore">
Addur, Mangalore

Addur là một làng thuộc tehsil Mangalore, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589849" title="Adekekuli, Honavar">
Adekekuli, Honavar

Adekekuli là một làng thuộc tehsil Honavar, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589850" title="Adepalli, Chintamani">
Adepalli, Chintamani

Adepalli là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589851" title="Adi, Chikodi">
Adi, Chikodi

Adi là một làng thuộc tehsil Chikodi, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589852" title="Adi, Khanapur">
Adi, Khanapur

Adi là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589853" title="Adibatti, Gokak">
Adibatti, Gokak

Adibatti là một làng thuộc tehsil Gokak, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589854" title="Adibettahalli, Tirumakudal Narsipur">
Adibettahalli, Tirumakudal Narsipur

Adibettahalli là một làng thuộc tehsil Tirumakudal Narsipur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589855" title="Adibylu, Alur">
Adibylu, Alur

Adibylu là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589856" title="Adiganahalli, Bangalore North">
Adiganahalli, Bangalore North

Adiganahalli là một làng thuộc tehsil Bangalore North, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589857" title="Adiganahalli, Hunsur">
Adiganahalli, Hunsur

Adiganahalli là một làng thuộc tehsil Hunsur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589858" title="Adiganapalli, Bagepalli">
Adiganapalli, Bagepalli

Adiganapalli là một làng thuộc tehsil Bagepalli, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589859" title="Adigarakallahalli, Anekal">
Adigarakallahalli, Anekal

Adigarakallahalli là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589860" title="Adigebylu, Koppa">
Adigebylu, Koppa

Adigebylu là một làng thuộc tehsil Koppa, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589861" title="Adigon, Ankola">
Adigon, Ankola

Adigon là một làng thuộc tehsil Ankola, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589862" title="Adigondanahalli, Anekal">
Adigondanahalli, Anekal

Adigondanahalli là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589863" title="Adihal, Hungund">
Adihal, Hungund

Adihal là một làng thuộc tehsil Hungund, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589864" title="Adihalli, Arsikere">
Adihalli, Arsikere

Adihalli là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589865" title="Adihalli, Krishnarajpet">
Adihalli, Krishnarajpet

Adihalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589866" title="Adihalli, Channarayapatna">
Adihalli, Channarayapatna

Adihalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589867" title="Adihosahalli, Nelamangala">
Adihosahalli, Nelamangala

Adihosahalli là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589868" title="Adihudi, Jamkhandi">
Adihudi, Jamkhandi

Adihudi là một làng thuộc tehsil Jamkhandi, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589869" title="Adikarahatti, Malur">
Adikarahatti, Malur

Adikarahatti là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589870" title="Adike Bommanahalli, Arkalgud">
Adike Bommanahalli, Arkalgud

Adike Bommanahalli là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589871" title="Adikehosur, Haliyal">
Adikehosur, Haliyal

Adikehosur là một làng thuộc tehsil Haliyal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589872" title="Adikekerehosur, Holenarsipur">
Adikekerehosur, Holenarsipur

Adikekerehosur là một làng thuộc tehsil Hole Narsipur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589873" title="Adina Kottige, Shimoga">
Adina Kottige, Shimoga

Adina Kottige là một làng thuộc tehsil Shimoga, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589874" title="Adinarayana Hosahalli, Dod Ballapur">
Adinarayana Hosahalli, Dod Ballapur

Adinarayana Hosahalli là một làng thuộc tehsil Dod Ballapur, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589875" title="Adinarayanahalli, Gudibanda">
Adinarayanahalli, Gudibanda

Adinarayanahalli là một làng thuộc tehsil Gudibanda, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589876" title="Adinasara, Tirthahalli">
Adinasara, Tirthahalli

Adinasara là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589877" title="Adinayakanahalli, Tiptur">
Adinayakanahalli, Tiptur

Adinayakanahalli là một làng thuộc tehsil Tiptur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589878" title="Adirajapalli, Srinivaspur">
Adirajapalli, Srinivaspur

Adirajapalli là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589879" title="Adiralu, Hiriyur">
Adiralu, Hiriyur

Adiralu là một làng thuộc tehsil Hiriyur, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589880" title="Adivala, Hiriyur">
Adivala, Hiriyur

Adivala là một làng thuộc tehsil Hiriyur, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589881" title="Adivikyadigihalli, Hagaribommanahalli">
Adivikyadigihalli, Hagaribommanahalli

Adivikyadigihalli là một làng thuộc tehsil Hagaribommanahalli, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589882" title="Adkalgud, Devadurga">
Adkalgud, Devadurga

Adkalgud là một làng thuộc tehsil Devadurga, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589883" title="Adkalli, Siddapur">
Adkalli, Siddapur

Adkalli là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589884" title="Adkar, Honavar">
Adkar, Honavar

Adkar là một làng thuộc tehsil Honavar, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589885" title="Adki, Sedam">
Adki, Sedam

Adki là một làng thuộc tehsil Sedam, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589886" title="Adlapura, Tumkur">
Adlapura, Tumkur

Adlapura là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589887" title="Adlur, Ankola">
Adlur, Ankola

Adlur là một làng thuộc tehsil Ankola, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589888" title="Adnalli, Sirsi">
Adnalli, Sirsi

Adnalli là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589889" title="Adnur, Navalgund">
Adnur, Navalgund

Adnur là một làng thuộc tehsil Navalgund, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589890" title="Adoor, Yelbarga">
Adoor, Yelbarga

Adoor là một làng thuộc tehsil Yelbarga, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589891" title="Adrahalli, Shirhatti">
Adrahalli, Shirhatti

Adrahalli là một làng thuộc tehsil Shirhatti, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589892" title="Adrihalli, Bhadravati">
Adrihalli, Bhadravati

Adrihalli là một làng thuộc tehsil Bhadravati, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589893" title="Adrikatte, Hosadurga">
Adrikatte, Hosadurga

Adrikatte là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589894" title="Adukal, Honavar">
Adukal, Honavar

Adukal là một làng thuộc tehsil Honavar, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589895" title="Adur, Sagar">
Adur, Sagar

Adur là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589896" title="Adur, Bangalore South">
Adur, Bangalore South

Adur là một làng thuộc tehsil Bangalore South, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589897" title="Adur, Anekal">
Adur, Anekal

Adur là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589898" title="Adur, Hangal">
Adur, Hangal

Adur là một làng thuộc tehsil Hangal, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589899" title="Aduvalli, Belur">
Aduvalli, Belur

Aduvalli là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589900" title="Aduvalli, Hassan">
Aduvalli, Hassan

Aduvalli là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589901" title="Aduvalli, Narasimharajapura">
Aduvalli, Narasimharajapura

Aduvalli là một làng thuộc tehsil Narasimharajapura, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589902" title="Advi Hulagabal, Muddebihal">
Advi Hulagabal, Muddebihal

Advi Hulagabal là một làng thuộc tehsil Muddebihal, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589903" title="Advi Khanapur, Manvi">
Advi Khanapur, Manvi

Advi Khanapur là một làng thuộc tehsil Manvi, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589904" title="Advi Somnal, Muddebihal">
Advi Somnal, Muddebihal

Advi Somnal là một làng thuộc tehsil Muddebihal, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589905" title="Advibhavi, Kushtagi">
Advibhavi, Kushtagi

Advibhavi là một làng thuộc tehsil Kushtagi, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589906" title="Advibhavi, Gangawati">
Advibhavi, Gangawati

Advibhavi là một làng thuộc tehsil Gangawati, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589907" title="Advibhavi (Mudgal), Lingsugur">
Advibhavi (Mudgal), Lingsugur

Advibhavi (Mudgal) là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589908" title="Advibhavi(Maski), Lingsugur">
Advibhavi(Maski), Lingsugur

Advibhavi(Maski) là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589909" title="Advihalli, Yelbarga">
Advihalli, Yelbarga

Advihalli là một làng thuộc tehsil Yelbarga, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589910" title="Advikatte, Nagamangala">
Advikatte, Nagamangala

Advikatte là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589911" title="Advimallanakeri, Hadagalli">
Advimallanakeri, Hadagalli

Advimallanakeri là một làng thuộc tehsil Hadagalli, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589912" title="Adwadgi, Shorapur">
Adwadgi, Shorapur

Adwadgi là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589913" title="Adyapady, Mangalore">
Adyapady, Mangalore

Adyapady là một làng thuộc tehsil Mangalore, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589914" title="Agachahalli, Nagamangala">
Agachahalli, Nagamangala

Agachahalli là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589915" title="Agadi, Haveri">
Agadi, Haveri

Agadi là một làng thuộc tehsil Haveri, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589916" title="Agadi, Mundgod">
Agadi, Mundgod

Agadi là một làng thuộc tehsil Mundgod, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589917" title="Agadi, Hubli">
Agadi, Hubli

Agadi là một làng thuộc tehsil Hubli, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589918" title="Agalabagilu, Tirthahalli">
Agalabagilu, Tirthahalli

Agalabagilu là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589919" title="Agalagandi, Koppa">
Agalagandi, Koppa

Agalagandi là một làng thuộc tehsil Koppa, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589920" title="Agalagunte, Tumkur">
Agalagunte, Tumkur

Agalagunte là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589921" title="Agalagurki, Chik Ballapur">
Agalagurki, Chik Ballapur

Agalagurki là một làng thuộc tehsil Chik Ballapur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589922" title="Agalahalli, Hassan">
Agalahalli, Hassan

Agalahalli là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589923" title="Agalahatti, Sakleshpur">
Agalahatti, Sakleshpur

Agalahatti là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589924" title="Agalakote, Devanahalli">
Agalakote, Devanahalli

Agalakote là một làng thuộc tehsil Devanahalli, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589925" title="Agalakote, Magadi">
Agalakote, Magadi

Agalakote là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589926" title="Agalakote, Malur">
Agalakote, Malur

Agalakote là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589927" title="Agalakote, Tumkur">
Agalakote, Tumkur

Agalakote là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589928" title="Agalakuppa, Nelamangala">
Agalakuppa, Nelamangala

Agalakuppa là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589929" title="Agalkera, Koppal">
Agalkera, Koppal

Agalkera là một làng thuộc tehsil Koppal, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589930" title="Agalli, Somvarpet">
Agalli, Somvarpet

Agalli là một làng thuộc tehsil Somvarpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589931" title="Agani, Sakleshpur">
Agani, Sakleshpur

Agani là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589932" title="Agara, Mulbagal">
Agara, Mulbagal

Agara là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589933" title="Agara, Kanakapura">
Agara, Kanakapura

Agara là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589934" title="Agara, Malur">
Agara, Malur

Agara là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589935" title="Agara, Bangalore South">
Agara, Bangalore South

Agara là một làng thuộc tehsil Bangalore South, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589936" title="Agara, Yelandur">
Agara, Yelandur

Agara là một làng thuộc tehsil Yelandur, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589937" title="Agarabannihatti, Channagiri">
Agarabannihatti, Channagiri

Agarabannihatti là một làng thuộc tehsil Channagiri, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589938" title="Agaradahalli, Bhadravati">
Agaradahalli, Bhadravati

Agaradahalli là một làng thuộc tehsil Bhadravati, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589939" title="Agarahara, Tiptur">
Agarahara, Tiptur

Agarahara là một làng thuộc tehsil Tiptur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589940" title="Agarkhed, Indi">
Agarkhed, Indi

Agarkhed là một làng thuộc tehsil Indi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589941" title="Agasa Thimmanahalli, Anekal">
Agasa Thimmanahalli, Anekal

Agasa Thimmanahalli là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589942" title="Agasabal, Muddebihal">
Agasabal, Muddebihal

Agasabal là một làng thuộc tehsil Muddebihal, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589943" title="Agasabal, Basavana Bagevadi">
Agasabal, Basavana Bagevadi

Agasabal là một làng thuộc tehsil Basavana Bagevadi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589944" title="Agasadi, Tirthahalli">
Agasadi, Tirthahalli

Agasadi là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589945" title="Agasage, Belgaum">
Agasage, Belgaum

Agasage là một làng thuộc tehsil Belgaum, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589946" title="Agasal, Sirsi">
Agasal, Sirsi

Agasal là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589947" title="Agasalkatta, Haliyal">
Agasalkatta, Haliyal

Agasalkatta là một làng thuộc tehsil Haliyal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589948" title="Agasanahalli, Jagalur">
Agasanahalli, Jagalur

Agasanahalli là một làng thuộc tehsil Jagalur, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589949" title="Agasanahalli, Bhadravati">
Agasanahalli, Bhadravati

Agasanahalli là một làng thuộc tehsil Bhadravati, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589950" title="Agasanahalli, Dharwad">
Agasanahalli, Dharwad

Agasanahalli là một làng thuộc tehsil Dharwad, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589951" title="Agasanahalli, Sorab">
Agasanahalli, Sorab

Agasanahalli là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589952" title="Agasanahundi, Heggadadevankote">
Agasanahundi, Heggadadevankote

Agasanahundi là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589953" title="Agasanakatte, Davanagere">
Agasanakatte, Davanagere

Agasanakatte là một làng thuộc tehsil Davanagere, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589954" title="Agasanal, Indi">
Agasanal, Indi

Agasanal là một làng thuộc tehsil Indi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589955" title="Agasanamatti, Haveri">
Agasanamatti, Haveri

Agasanamatti là một làng thuộc tehsil Haveri, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589956" title="Agasanapura, Malavalli">
Agasanapura, Malavalli

Agasanapura là một làng thuộc tehsil Malavalli, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589957" title="Agasanur, Siruguppa">
Agasanur, Siruguppa

Agasanur là một làng thuộc tehsil Siruguppa, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589958" title="Agasarahalli, Chiknayakanhalli">
Agasarahalli, Chiknayakanhalli

Agasarahalli là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589959" title="Agasarahalli, Hosadurga">
Agasarahalli, Hosadurga

Agasarahalli là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589960" title="Agasarahalli, Channarayapatna">
Agasarahalli, Channarayapatna

Agasarahalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589961" title="Agasarahalli, Nelamangala">
Agasarahalli, Nelamangala

Agasarahalli là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589962" title="Agasarahalli, Krishnarajpet">
Agasarahalli, Krishnarajpet

Agasarahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589963" title="Agasarahalli, Hosakote">
Agasarahalli, Hosakote

Agasarahalli là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589964" title="Agasarakoppa, Badami">
Agasarakoppa, Badami

Agasarakoppa là một làng thuộc tehsil Badami, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589965" title="Agasaravalli, Belur">
Agasaravalli, Belur

Agasaravalli là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589966" title="Agasavalli, Shimoga">
Agasavalli, Shimoga

Agasavalli là một làng thuộc tehsil Shimoga, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589967" title="Agasthapura, Tirumakudal Narsipur">
Agasthapura, Tirumakudal Narsipur

Agasthapura là một làng thuộc tehsil Tirumakudal Narsipur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589968" title="Agastihal, Shahpur">
Agastihal, Shahpur

Agastihal là một làng thuộc tehsil Shahpur, huyện Yadgir, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589969" title="Agatahalli, Pandavapura">
Agatahalli, Pandavapura

Agatahalli là một làng thuộc tehsil Pandavapura, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589970" title="Agatamdike, Bagepalli">
Agatamdike, Bagepalli

Agatamdike là một làng thuộc tehsil Bagepalli, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589971" title="Agathagowdanahalli, Gundlupet">
Agathagowdanahalli, Gundlupet

Agathagowdanahalli là một làng thuộc tehsil Gundlupet, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589972" title="Agathuru, Heggadadevankote">
Agathuru, Heggadadevankote

Agathuru là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589973" title="Agga, Bhatkal">
Agga, Bhatkal

Agga là một làng thuộc tehsil Bhatkal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589974" title="Aggadalu, Belur">
Aggadalu, Belur

Aggadalu là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589975" title="Aggunda, Arsikere">
Aggunda, Arsikere

Aggunda là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589976" title="Aghalaya, Krishnarajpet">
Aghalaya, Krishnarajpet

Aghalaya là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589977" title="Aghalaya Kaval, Krishnarajpet">
Aghalaya Kaval, Krishnarajpet

Aghalaya Kaval là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589978" title="Aghanashini, Kumta">
Aghanashini, Kumta

Aghanashini là một làng thuộc tehsil Kumta, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589979" title="Agile, Hassan">
Agile, Hassan

Agile là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589980" title="Agni, Shorapur">
Agni, Shorapur

Agni là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589981" title="Agnihal, Shahpur">
Agnihal, Shahpur

Agnihal là một làng thuộc tehsil Shahpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589982" title="Agnihalli, Kolar">
Agnihalli, Kolar

Agnihalli là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589983" title="Agoli, Gangawati">
Agoli, Gangawati

Agoli là một làng thuộc tehsil Gangawati, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589984" title="Agragon, Ankola">
Agragon, Ankola

Agragon là một làng thuộc tehsil Ankola, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589985" title="Agrahar, Devadurga">
Agrahar, Devadurga

Agrahar là một làng thuộc tehsil Devadurga, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589986" title="Agrahar, Raichur">
Agrahar, Raichur

Agrahar là một làng thuộc tehsil Raichur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589987" title="Agrahara, Holalkere">
Agrahara, Holalkere

Agrahara là một làng thuộc tehsil Holalkere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589988" title="Agrahara, Sandur">
Agrahara, Sandur

Agrahara là một làng thuộc tehsil Sandur, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589989" title="Agrahara, Srinivaspur">
Agrahara, Srinivaspur

Agrahara là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589990" title="Agrahara, Malur">
Agrahara, Malur

Agrahara là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589991" title="Agrahara, Kanakapura">
Agrahara, Kanakapura

Agrahara là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589992" title="Agrahara, Shrirangapattana">
Agrahara, Shrirangapattana

Agrahara là một làng thuộc tehsil Shrirangapattana, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589993" title="Agrahara, Arsikere">
Agrahara, Arsikere

Agrahara là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589994" title="Agrahara, Arkalgud">
Agrahara, Arkalgud

Agrahara là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589995" title="Agrahara, Channarayapatna">
Agrahara, Channarayapatna

Agrahara là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589996" title="Agrahara, Hunsur">
Agrahara, Hunsur

Agrahara là một làng thuộc tehsil Hunsur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589997" title="Agrahara, Chintamani">
Agrahara, Chintamani

Agrahara là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589998" title="Agrahara, Sira">
Agrahara, Sira

Agrahara là một làng thuộc tehsil Sira, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1589999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1589999" title="Agrahara, Koratagere">
Agrahara, Koratagere

Agrahara là một làng thuộc tehsil Koratagere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590000" title="Agrahara, Chiknayakanhalli">
Agrahara, Chiknayakanhalli

Agrahara là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590001" title="Agrahara, Kadur">
Agrahara, Kadur

Agrahara là một làng thuộc tehsil Kadur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590002" title="Agrahara, Hosadurga">
Agrahara, Hosadurga

Agrahara là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590003" title="Agrahara Bachahalli, Krishnarajpet">
Agrahara Bachahalli, Krishnarajpet

Agrahara Bachahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590004" title="Agrahara Palya, Bangalore North">
Agrahara Palya, Bangalore North

Agrahara Palya là một làng thuộc tehsil Bangalore North, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590005" title="Agrahara Somarasanahalli, Kolar">
Agrahara Somarasanahalli, Kolar

Agrahara Somarasanahalli là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590006" title="Agrahara Vaddahalli, Hosakote">
Agrahara Vaddahalli, Hosakote

Agrahara Vaddahalli là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590007" title="Agrahara Valagerehalli, Channapatna">
Agrahara Valagerehalli, Channapatna

Agrahara Valagerehalli là một làng thuộc tehsil Channapatna, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590008" title="Agraharahalli, Chintamani">
Agraharahalli, Chintamani

Agraharahalli là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590009" title="Agraharahosahalli, Gauribidanur">
Agraharahosahalli, Gauribidanur

Agraharahosahalli là một làng thuộc tehsil Gauribidanur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590010" title="Agralinganahalli, Maddur">
Agralinganahalli, Maddur

Agralinganahalli là một làng thuộc tehsil Maddur, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590011" title="Agrani-Ingalgaon, Athni">
Agrani-Ingalgaon, Athni

Agrani-Ingalgaon là một làng thuộc tehsil Athni, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590012" title="Agsur, Ankola">
Agsur, Ankola

Agsur là một làng thuộc tehsil Ankola, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590013" title="Agthirth, Shorapur">
Agthirth, Shorapur

Agthirth là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590014" title="Ahamedpura, Arsikere">
Ahamedpura, Arsikere

Ahamedpura là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590015" title="Ahanya, Malur">
Ahanya, Malur

Ahanya là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590016" title="Aheri, Sindgi">
Aheri, Sindgi

Aheri là một làng thuộc tehsil Sindgi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590017" title="Aheri(Bheri), Bijapur">
Aheri(Bheri), Bijapur

Aheri(Bheri) là một làng thuộc tehsil Bijapur, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590018" title="Ahetti, Navalgund">
Ahetti, Navalgund

Ahetti là một làng thuộc tehsil Navalgund, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590019" title="Ahirasang, Indi">
Ahirasang, Indi

Ahirasang là một làng thuộc tehsil Indi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590020" title="Ahmadabad, Bhalki">
Ahmadabad, Bhalki

Ahmadabad là một làng thuộc tehsil Bhalki, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590021" title="Ahobala Agrahara, Tumkur">
Ahobala Agrahara, Tumkur

Ahobala Agrahara là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590022" title="Aiahole, Hungund">
Aiahole, Hungund

Aiahole là một làng thuộc tehsil Hungund, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590023" title="Aidanhal, Lingsugur">
Aidanhal, Lingsugur

Aidanhal là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590024" title="Aidbhavi, Lingsugur">
Aidbhavi, Lingsugur

Aidbhavi là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590025" title="Aigali, Athni">
Aigali, Athni

Aigali là một làng thuộc tehsil Athni, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590026" title="Aigalkurve, Kumta">
Aigalkurve, Kumta

Aigalkurve là một làng thuộc tehsil Kumta, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590027" title="Aigod, Siddapur">
Aigod, Siddapur

Aigod là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590028" title="Aigur*, Somvarpet">
Aigur*, Somvarpet

Aigur* là một làng thuộc tehsil Somvarpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590029" title="Aikala, Mangalore">
Aikala, Mangalore

Aikala là một làng thuộc tehsil Mangalore, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590030" title="Aimangala, Virajpet">
Aimangala, Virajpet

Aimangala là một làng thuộc tehsil Virajpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590031" title="Aimangala, Hiriyur">
Aimangala, Hiriyur

Aimangala là một làng thuộc tehsil Hiriyur, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590032" title="Ainapur, Shorapur">
Ainapur, Shorapur

Ainapur là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590033" title="Ainapur, Chincholi">
Ainapur, Chincholi

Ainapur là một làng thuộc tehsil Chincholi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590034" title="Ainapur, Jevargi">
Ainapur, Jevargi

Ainapur là một làng thuộc tehsil Jevargi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590035" title="Ainapur, Athni">
Ainapur, Athni

Ainapur là một làng thuộc tehsil Athni, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590036" title="Ainapur, Bijapur">
Ainapur, Bijapur

Ainapur là một làng thuộc tehsil Bijapur, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590037" title="Ainbail, Siddapur">
Ainbail, Siddapur

Ainbail là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590038" title="Ainoli, Chincholi">
Ainoli, Chincholi

Ainoli là một làng thuộc tehsil Chincholi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590039" title="Airani, Ranibennur">
Airani, Ranibennur

Airani là một làng thuộc tehsil Ranibennur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590040" title="Aithanahalli, Piriyapatna">
Aithanahalli, Piriyapatna

Aithanahalli là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590041" title="Aithoor, Puttur">
Aithoor, Puttur

Aithoor là một làng thuộc tehsil Puttur, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590042" title="Aivarnadu, Sulya">
Aivarnadu, Sulya

Aivarnadu là một làng thuộc tehsil Sulya, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590043" title="Aivathoklu, Sulya">
Aivathoklu, Sulya

Aivathoklu là một làng thuộc tehsil Sulya, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590044" title="Aiyangeri, Madikeri">
Aiyangeri, Madikeri

Aiyangeri là một làng thuộc tehsil Madikeri, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590045" title="Ajga0N, Haliyal">
Ajga0N, Haliyal

Ajga0N là một làng thuộc tehsil Haliyal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590046" title="Ajjabasavanahalli, Kanakapura">
Ajjabasavanahalli, Kanakapura

Ajjabasavanahalli là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590047" title="Ajjabommanahalli, Jagalur">
Ajjabommanahalli, Jagalur

Ajjabommanahalli là một làng thuộc tehsil Jagalur, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590048" title="Ajjagodanahalli, Alur">
Ajjagodanahalli, Alur

Ajjagodanahalli là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590049" title="Ajjagonahalli, Tumkur">
Ajjagonahalli, Tumkur

Ajjagonahalli là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590050" title="Ajjagondahalli, Hosakote">
Ajjagondahalli, Hosakote

Ajjagondahalli là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590051" title="Ajjahalli, Maddur">
Ajjahalli, Maddur

Ajjahalli là một làng thuộc tehsil Maddur, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590052" title="Ajjahalli, Magadi">
Ajjahalli, Magadi

Ajjahalli là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590053" title="Ajjakadirenahalli, Sidlaghatta">
Ajjakadirenahalli, Sidlaghatta

Ajjakadirenahalli là một làng thuộc tehsil Sidlaghatta, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590054" title="Ajjampura, Tarikere">
Ajjampura, Tarikere

Ajjampura là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590055" title="Ajjanahalli, Turuvekere">
Ajjanahalli, Turuvekere

Ajjanahalli là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590056" title="Ajjanahalli, Magadi">
Ajjanahalli, Magadi

Ajjanahalli là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590057" title="Ajjanahalli, Bangalore South">
Ajjanahalli, Bangalore South

Ajjanahalli là một làng thuộc tehsil Bangalore South, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590058" title="Ajjanahalli, Arsikere">
Ajjanahalli, Arsikere

Ajjanahalli là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590059" title="Ajjanakatti, Gokak">
Ajjanakatti, Gokak

Ajjanakatti là một làng thuộc tehsil Gokak, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590060" title="Ajjapalli, Bangarapet">
Ajjapalli, Bangarapet

Ajjapalli là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590061" title="Ajjapalli, Kolar">
Ajjapalli, Kolar

Ajjapalli là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590062" title="Ajjappanahalli, Tumkur">
Ajjappanahalli, Tumkur

Ajjappanahalli là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590063" title="Ajjappanahalli, Malur">
Ajjappanahalli, Malur

Ajjappanahalli là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590064" title="Ajjappanahalli, Chitradurga">
Ajjappanahalli, Chitradurga

Ajjappanahalli là một làng thuộc tehsil Chitradurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590065" title="Ajjarni, Sirsi">
Ajjarni, Sirsi

Ajjarni là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590066" title="Ajjavara, Chik Ballapur">
Ajjavara, Chik Ballapur

Ajjavara là một làng thuộc tehsil Chik Ballapur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590067" title="Ajjavara, Sulya">
Ajjavara, Sulya

Ajjavara là một làng thuộc tehsil Sulya, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590068" title="Ajjegowdanavalase, Kanakapura">
Ajjegowdanavalase, Kanakapura

Ajjegowdanavalase là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590069" title="Ajjenahalli, Belur">
Ajjenahalli, Belur

Ajjenahalli là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590070" title="Ajjenahalli, Alur">
Ajjenahalli, Alur

Ajjenahalli là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590071" title="Ajjenahalli, Koratagere">
Ajjenahalli, Koratagere

Ajjenahalli là một làng thuộc tehsil Koratagere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590072" title="Ajjenahalli, Chiknayakanhalli">
Ajjenahalli, Chiknayakanhalli

Ajjenahalli là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590073" title="Ajjenahalli, Turuvekere">
Ajjenahalli, Turuvekere

Ajjenahalli là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590074" title="Ajjenahalli, Sira">
Ajjenahalli, Sira

Ajjenahalli là một làng thuộc tehsil Sira, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590075" title="Ajjibal, Sirsi">
Ajjibal, Sirsi

Ajjibal là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590076" title="Ajjibettu, Bantval">
Ajjibettu, Bantval

Ajjibettu là một làng thuộc tehsil Bantval, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590077" title="Ajjigudde, Chiknayakanhalli">
Ajjigudde, Chiknayakanhalli

Ajjigudde là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590078" title="Ajjihalli, Channagiri">
Ajjihalli, Channagiri

Ajjihalli là một làng thuộc tehsil Channagiri, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590079" title="Ajjihalli, Mundgod">
Ajjihalli, Mundgod

Ajjihalli là một làng thuộc tehsil Mundgod, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590080" title="Ajjikamasagara, Hosadurga">
Ajjikamasagara, Hosadurga

Ajjikamasagara là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590081" title="Ajjikyatanahalli, Holalkere">
Ajjikyatanahalli, Holalkere

Ajjikyatanahalli là một làng thuộc tehsil Holalkere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590082" title="Ajjipura, Kollegal">
Ajjipura, Kollegal

Ajjipura là một làng thuộc tehsil Kollegal, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590083" title="Ajjur, Arkalgud">
Ajjur, Arkalgud

Ajjur là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590084" title="Ajminal, Haliyal">
Ajminal, Haliyal

Ajminal là một làng thuộc tehsil Haliyal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590085" title="Ajri, Kundapura">
Ajri, Kundapura

Ajri là một làng thuộc tehsil Kundapura, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590086" title="Ajur, Athni">
Ajur, Athni

Ajur là một làng thuộc tehsil Athni, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590087" title="Akala, Nanjangud">
Akala, Nanjangud

Akala là một làng thuộc tehsil Nanjangud, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590088" title="Akalathimmanahalli, Chik Ballapur">
Akalathimmanahalli, Chik Ballapur

Akalathimmanahalli là một làng thuộc tehsil Chik Ballapur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590089" title="Akalikatti, Channagiri">
Akalikatti, Channagiri

Akalikatti là một làng thuộc tehsil Channagiri, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590090" title="Akalkumpi, Devadurga">
Akalkumpi, Devadurga

Akalkumpi là một làng thuộc tehsil Devadurga, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590091" title="Akalkumpi, Gangawati">
Akalkumpi, Gangawati

Akalkumpi là một làng thuộc tehsil Gangawati, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590092" title="Akalwadi, Basavana Bagevadi">
Akalwadi, Basavana Bagevadi

Akalwadi là một làng thuộc tehsil Basavana Bagevadi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590093" title="Akhandhalli, Jevargi">
Akhandhalli, Jevargi

Akhandhalli là một làng thuộc tehsil Jevargi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590094" title="Akheti, Supa">
Akheti, Supa

Akheti là một làng thuộc tehsil Supa, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590095" title="Akkadevanahalli, Heggadadevankote">
Akkadevanahalli, Heggadadevankote

Akkadevanahalli là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590096" title="Akkajihalli, Koratagere">
Akkajihalli, Koratagere

Akkajihalli là một làng thuộc tehsil Koratagere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590097" title="Akkalasandra, Turuvekere">
Akkalasandra, Turuvekere

Akkalasandra là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590098" title="Akkalavadi, Arkalgud">
Akkalavadi, Arkalgud

Akkalavadi là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590099" title="Akkalenahalli Mallena - Halli, Devanahalli">
Akkalenahalli Mallena - Halli, Devanahalli

Akkalenahalli Mallena - Halli là một làng thuộc tehsil Devanahalli, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590100" title="Akkanahalli, Channarayapatna">
Akkanahalli, Channarayapatna

Akkanahalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590101" title="Akkanahalli, Chiknayakanhalli">
Akkanahalli, Chiknayakanhalli

Akkanahalli là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590102" title="Akkatangerahal, Gokak">
Akkatangerahal, Gokak

Akkatangerahal là một làng thuộc tehsil Gokak, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590103" title="Akkatangirahal, Siruguppa">
Akkatangirahal, Siruguppa

Akkatangirahal là một làng thuộc tehsil Siruguppa, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590104" title="Akkathammanahalli, Dod Ballapur">
Akkathammanahalli, Dod Ballapur

Akkathammanahalli là một làng thuộc tehsil Dod Ballapur, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590105" title="Akkathangiyarakatte Kaval, Tumkur">
Akkathangiyarakatte Kaval, Tumkur

Akkathangiyarakatte Kaval là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590106" title="Akki Alur, Hangal">
Akki Alur, Hangal

Akki Alur là một làng thuộc tehsil Hangal, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590107" title="Akkigund, Shirhatti">
Akkigund, Shirhatti

Akkigund là một làng thuộc tehsil Shirhatti, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590108" title="Akkihebbal, Krishnarajpet">
Akkihebbal, Krishnarajpet

Akkihebbal là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590109" title="Akkimangala, Chintamani">
Akkimangala, Chintamani

Akkimangala là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590110" title="Akkimaradi, Mudhol">
Akkimaradi, Mudhol

Akkimaradi là một làng thuộc tehsil Mudhol, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590111" title="Akkirampura, Koratagere">
Akkirampura, Koratagere

Akkirampura là một làng thuộc tehsil Koratagere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590112" title="Akkisagar, Parasgad">
Akkisagar, Parasgad

Akkisagar là một làng thuộc tehsil Parasgad, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590113" title="Akkivalli, Hangal">
Akkivalli, Hangal

Akkivalli là một làng thuộc tehsil Hangal, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590114" title="Akkiwat, Hukeri">
Akkiwat, Hukeri

Akkiwat là một làng thuộc tehsil Hukeri, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590115" title="Akkol, Chikodi">
Akkol, Chikodi

Akkol là một làng thuộc tehsil Chikodi, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590116" title="Akkunji, Siddapur">
Akkunji, Siddapur

Akkunji là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590117" title="Akkur, Haveri">
Akkur, Haveri

Akkur là một làng thuộc tehsil Haveri, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590118" title="Akkur, Ramanagara">
Akkur, Ramanagara

Akkur là một làng thuộc tehsil Ramanagara, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590119" title="Akkur, Channapatna">
Akkur, Channapatna

Akkur là một làng thuộc tehsil Channapatna, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590120" title="Akkur, Tirumakudal Narsipur">
Akkur, Tirumakudal Narsipur

Akkur là một làng thuộc tehsil Tirumakudal Narsipur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590121" title="Aklapura, Tirthahalli">
Aklapura, Tirthahalli

Aklapura là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590122" title="Aknapur, Aurad">
Aknapur, Aurad

Aknapur là một làng thuộc tehsil Aurad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590123" title="Akrali, Khanapur">
Akrali, Khanapur

Akrali là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590124" title="Akshantaragollahalli, Bangarapet">
Akshantaragollahalli, Bangarapet

Akshantaragollahalli là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590125" title="Alabanoor, Sindhnur">
Alabanoor, Sindhnur

Alabanoor là một làng thuộc tehsil Sindhnur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590126" title="Alabanur, Siruguppa">
Alabanur, Siruguppa

Alabanur là một làng thuộc tehsil Siruguppa, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590127" title="Alabujanahalli, Maddur">
Alabujanahalli, Maddur

Alabujanahalli là một làng thuộc tehsil Maddur, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590128" title="Alabur, Hagaribommanahalli">
Alabur, Hagaribommanahalli

Alabur là một làng thuộc tehsil Hagaribommanahalli, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590129" title="Alada Halli, Malavalli">
Alada Halli, Malavalli

Alada Halli là một làng thuộc tehsil Malavalli, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590130" title="Alada Halli, Shimoga">
Alada Halli, Shimoga

Alada Halli là một làng thuộc tehsil Shimoga, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590131" title="Aladageri, Hirekerur">
Aladageri, Hirekerur

Aladageri là một làng thuộc tehsil Hirekerur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590132" title="Aladagudde, Chikmagalur">
Aladagudde, Chikmagalur

Aladagudde là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590133" title="Aladahalli, Tiptur">
Aladahalli, Tiptur

Aladahalli là một làng thuộc tehsil Tiptur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590134" title="Aladahalli, Kadur">
Aladahalli, Kadur

Aladahalli là một làng thuộc tehsil Kadur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590135" title="Aladahalli, Turuvekere">
Aladahalli, Turuvekere

Aladahalli là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590136" title="Aladahalli, Nelamangala">
Aladahalli, Nelamangala

Aladahalli là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590137" title="Aladahalli, Harapanahalli">
Aladahalli, Harapanahalli

Aladahalli là một làng thuộc tehsil Harapanahalli, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590138" title="Aladahalli, Hosadurga">
Aladahalli, Hosadurga

Aladahalli là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590139" title="Aladahalli, Hassan">
Aladahalli, Hassan

Aladahalli là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590140" title="Aladahalli, Belur">
Aladahalli, Belur

Aladahalli là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590141" title="Aladahalli, Arsikere">
Aladahalli, Arsikere

Aladahalli là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590142" title="Aladahalli, Channarayapatna">
Aladahalli, Channarayapatna

Aladahalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590143" title="Aladahalli, Holenarsipur">
Aladahalli, Holenarsipur

Aladahalli là một làng thuộc tehsil Hole Narsipur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590144" title="Aladahalli, Arkalgud">
Aladahalli, Arkalgud

Aladahalli là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590145" title="Aladahalli, Shrirangapattana">
Aladahalli, Shrirangapattana

Aladahalli là một làng thuộc tehsil Shrirangapattana, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590146" title="Aladakatte, Magadi">
Aladakatte, Magadi

Aladakatte là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590147" title="Aladakatte, Chiknayakanhalli">
Aladakatte, Chiknayakanhalli

Aladakatte là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590148" title="Aladakatti, Hangal">
Aladakatti, Hangal

Aladakatti là một làng thuộc tehsil Hangal, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590149" title="Aladakatti, Hirekerur">
Aladakatti, Hirekerur

Aladakatti là một làng thuộc tehsil Hirekerur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590150" title="Aladakatti, Ranibennur">
Aladakatti, Ranibennur

Aladakatti là một làng thuộc tehsil Ranibennur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590151" title="Aladakatti, Kalghatgi">
Aladakatti, Kalghatgi

Aladakatti là một làng thuộc tehsil Kalghatgi, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590152" title="Aladakatti, Haveri">
Aladakatti, Haveri

Aladakatti là một làng thuộc tehsil Haveri, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590153" title="Aladakatti, Badami">
Aladakatti, Badami

Aladakatti là một làng thuộc tehsil Badami, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590154" title="Aladakatti K.M, Parasgad">
Aladakatti K.M, Parasgad

Aladakatti K.M là một làng thuộc tehsil Parasgad, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590155" title="Aladakatti K.Y, Parasgad">
Aladakatti K.Y, Parasgad

Aladakatti K.Y là một làng thuộc tehsil Parasgad, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590156" title="Aladevara Hosuru, Shimoga">
Aladevara Hosuru, Shimoga

Aladevara Hosuru là một làng thuộc tehsil Shimoga, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590157" title="Alaganahalli, Mulbagal">
Alaganahalli, Mulbagal

Alaganahalli là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590158" title="Alaganahalli, Bangarapet">
Alaganahalli, Bangarapet

Alaganahalli là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590159" title="Alaganchi, Nanjangud">
Alaganchi, Nanjangud

Alaganchi là một làng thuộc tehsil Nanjangud, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590160" title="Alagatta, Kadur">
Alagatta, Kadur

Alagatta là một làng thuộc tehsil Kadur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590161" title="Alagatta, Hosadurga">
Alagatta, Hosadurga

Alagatta là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590162" title="Alagavadi, Chitradurga">
Alagavadi, Chitradurga

Alagavadi là một làng thuộc tehsil Chitradurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590163" title="Alagawadi, Navalgund">
Alagawadi, Navalgund

Alagawadi là một làng thuộc tehsil Navalgund, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590164" title="Alagawadi, Raybag">
Alagawadi, Raybag

Alagawadi là một làng thuộc tehsil Raybag, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590165" title="Alageri, Tirthahalli">
Alageri, Tirthahalli

Alageri là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590166" title="Alageri Mandri, Hosanagara">
Alageri Mandri, Hosanagara

Alageri Mandri là một làng thuộc tehsil Hosanagara, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590167" title="Alaghatta, Chitradurga">
Alaghatta, Chitradurga

Alaghatta là một làng thuộc tehsil Chitradurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590168" title="Alagilawad, Shirhatti">
Alagilawad, Shirhatti

Alagilawad là một làng thuộc tehsil Shirhatti, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590169" title="Alaginal, Bijapur">
Alaginal, Bijapur

Alaginal là một làng thuộc tehsil Bijapur, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590170" title="Alagodanahalli, Channarayapatna">
Alagodanahalli, Channarayapatna

Alagodanahalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590171" title="Alagodanahalli, Holenarsipur">
Alagodanahalli, Holenarsipur

Alagodanahalli là một làng thuộc tehsil Hole Narsipur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590172" title="Alagondahalli, Hosakote">
Alagondahalli, Hosakote

Alagondahalli là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590173" title="Alagud, Shrirangapattana">
Alagud, Shrirangapattana

Alagud là một làng thuộc tehsil Shrirangapattana, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590174" title="Alagumole, Kollegal">
Alagumole, Kollegal

Alagumole là một làng thuộc tehsil Kollegal, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590175" title="Alagundi(B.K), Mudhol">
Alagundi(B.K), Mudhol

Alagundi(B.K) là một làng thuộc tehsil Mudhol, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590176" title="Alagur, Jamkhandi">
Alagur, Jamkhandi

Alagur là một làng thuộc tehsil Jamkhandi, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590177" title="Alagurki, Sidlaghatta">
Alagurki, Sidlaghatta

Alagurki là một làng thuộc tehsil Sidlaghatta, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590178" title="Alahalli, Sorab">
Alahalli, Sorab

Alahalli là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590179" title="Alahalli, Kollegal">
Alahalli, Kollegal

Alahalli là một làng thuộc tehsil Kollegal, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590180" title="Alahalli, Kanakapura">
Alahalli, Kanakapura

Alahalli là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590181" title="Alahalli, Malur">
Alahalli, Malur

Alahalli là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590182" title="Alahalli, Kolar">
Alahalli, Kolar

Alahalli là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590183" title="Alahalli, Dod Ballapur">
Alahalli, Dod Ballapur

Alahalli là một làng thuộc tehsil Dod Ballapur, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590184" title="Alahalli, Bangalore South">
Alahalli, Bangalore South

Alahalli là một làng thuộc tehsil Bangalore South, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590185" title="Alahalli, Sindgi">
Alahalli, Sindgi

Alahalli là một làng thuộc tehsil Sindgi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590186" title="Alakabelalu, Bangalore South">
Alakabelalu, Bangalore South

Alakabelalu là một làng thuộc tehsil Bangalore South, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590187" title="Alakapura, Gauribidanur">
Alakapura, Gauribidanur

Alakapura là một làng thuộc tehsil Gauribidanur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590188" title="Alakere, Mandya">
Alakere, Mandya

Alakere là một làng thuộc tehsil Mandya, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590189" title="Alakhanur, Raybag">
Alakhanur, Raybag

Alakhanur là một làng thuộc tehsil Raybag, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590190" title="Alalageri, Byadgi">
Alalageri, Byadgi

Alalageri là một làng thuộc tehsil Byadgi, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590191" title="Alalaghatta, Gubbi">
Alalaghatta, Gubbi

Alalaghatta là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590192" title="Alalahalli, Heggadadevankote">
Alalahalli, Heggadadevankote

Alalahalli là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590193" title="Alalakuppe, Magadi">
Alalakuppe, Magadi

Alalakuppe là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590194" title="Alalli, Mundgod">
Alalli, Mundgod

Alalli là một làng thuộc tehsil Mundgod, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590195" title="Alalur, Piriyapatna">
Alalur, Piriyapatna

Alalur là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590196" title="Alambadi, Krishnarajpet">
Alambadi, Krishnarajpet

Alambadi là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590197" title="Alambadi, Malur">
Alambadi, Malur

Alambadi là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590198" title="Alambadi, Bangarapet">
Alambadi, Bangarapet

Alambadi là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590199" title="Alambadi Kaval, Krishnarajpet">
Alambadi Kaval, Krishnarajpet

Alambadi Kaval là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590200" title="Alambadikaval, Krishnarajanagara">
Alambadikaval, Krishnarajanagara

Alambadikaval là một làng thuộc tehsil Krishnarajanagara, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590201" title="Alambagiri, Srinivaspur">
Alambagiri, Srinivaspur

Alambagiri là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590202" title="Alambagiri, Chintamani">
Alambagiri, Chintamani

Alambagiri là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590203" title="Alambur, Nanjangud">
Alambur, Nanjangud

Alambur là một làng thuộc tehsil Nanjangud, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590204" title="Alamsettahalli, Maddur">
Alamsettahalli, Maddur

Alamsettahalli là một làng thuộc tehsil Maddur, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590205" title="Alanahalli, Heggadadevankote">
Alanahalli, Heggadadevankote

Alanahalli là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590206" title="Alanahalli, Piriyapatna">
Alanahalli, Piriyapatna

Alanahalli là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590207" title="Aland (Rural), Aland">
Aland (Rural), Aland

Aland (Rural) là một làng thuộc tehsil Aland, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590208" title="Alandi, Bhalki">
Alandi, Bhalki

Alandi là một làng thuộc tehsil Bhalki, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590209" title="Alanga, Aland">
Alanga, Aland

Alanga là một làng thuộc tehsil Aland, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590210" title="Alangur, Mulbagal">
Alangur, Mulbagal

Alangur là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590211" title="Alankaru, Puttur">
Alankaru, Puttur

Alankaru là một làng thuộc tehsil Puttur, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590212" title="Alanthaya, Puttur">
Alanthaya, Puttur

Alanthaya là một làng thuộc tehsil Puttur, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590213" title="Alapalli, Chintamani">
Alapalli, Chintamani

Alapalli là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590214" title="Alapanahalli, Koratagere">
Alapanahalli, Koratagere

Alapanahalli là một làng thuộc tehsil Koratagere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590215" title="Alappanahalli, Hosakote">
Alappanahalli, Hosakote

Alappanahalli là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590216" title="Alappanahalli, Dod Ballapur">
Alappanahalli, Dod Ballapur

Alappanahalli là một làng thuộc tehsil Dod Ballapur, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590217" title="Alas Thimmanahalli, Gauribidanur">
Alas Thimmanahalli, Gauribidanur

Alas Thimmanahalli là một làng thuộc tehsil Gauribidanur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590218" title="Alase, Tirthahalli">
Alase, Tirthahalli

Alase là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590219" title="Alatage, Belgaum">
Alatage, Belgaum

Alatage là một làng thuộc tehsil Belgaum, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590220" title="Alathur, Gundlupet">
Alathur, Gundlupet

Alathur là một làng thuộc tehsil Gundlupet, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590221" title="Alathur, Nanjangud">
Alathur, Nanjangud

Alathur là một làng thuộc tehsil Nanjangud, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590222" title="Alavalli, Hosanagara">
Alavalli, Hosanagara

Alavalli là một làng thuộc tehsil Hosanagara, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590223" title="Alavalli, Siddapur">
Alavalli, Siddapur

Alavalli là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590224" title="Alavatta, Srinivaspur">
Alavatta, Srinivaspur

Alavatta là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590225" title="Albadi, Kundapura">
Albadi, Kundapura

Albadi là một làng thuộc tehsil Kundapura, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590226" title="Albal, Jamkhandi">
Albal, Jamkhandi

Albal là một làng thuộc tehsil Jamkhandi, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590227" title="Albur, Tiptur">
Albur, Tiptur

Albur là một làng thuộc tehsil Tiptur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590228" title="Aldhal, Hukeri">
Aldhal, Hukeri

Aldhal là một làng thuộc tehsil Hukeri, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590229" title="Aldhal, Shorapur">
Aldhal, Shorapur

Aldhal là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590230" title="Aldhal, Shahpur">
Aldhal, Shahpur

Aldhal là một làng thuộc tehsil Shahpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590231" title="Aldhal, Manvi">
Aldhal, Manvi

Aldhal là một làng thuộc tehsil Manvi, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590232" title="Aldharti, Devadurga">
Aldharti, Devadurga

Aldharti là một làng thuộc tehsil Devadurga, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590233" title="Aldihal, Chitapur">
Aldihal, Chitapur

Aldihal là một làng thuộc tehsil Chitapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590234" title="Aldur, Chikmagalur">
Aldur, Chikmagalur

Aldur là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590235" title="Aldur, Chamarajanagar">
Aldur, Chamarajanagar

Aldur là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590236" title="Alehalli, Narasimharajapura">
Alehalli, Narasimharajapura

Alehalli là một làng thuộc tehsil Narasimharajapura, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590237" title="Alekhan Estate, Mudigere">
Alekhan Estate, Mudigere

Alekhan Estate là một làng thuộc tehsil Mudigere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590238" title="Alenahalli, Krishnarajpet">
Alenahalli, Krishnarajpet

Alenahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590239" title="Aletty, Sulya">
Aletty, Sulya

Aletty là một làng thuộc tehsil Sulya, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590240" title="Alevoor, Udupi">
Alevoor, Udupi

Alevoor là một làng thuộc tehsil Udupi, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590241" title="Algar, Kumta">
Algar, Kumta

Algar là một làng thuộc tehsil Kumta, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590242" title="Algeri, Ankola">
Algeri, Ankola

Algeri là một làng thuộc tehsil Ankola, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590243" title="Algi (B), Afzalpur">
Algi (B), Afzalpur

Algi (B) là một làng thuộc tehsil Afzalpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590244" title="Algi (K), Afzalpur">
Algi (K), Afzalpur

Algi (K) là một làng thuộc tehsil Afzalpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590245" title="Algod, Siddapur">
Algod, Siddapur

Algod là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590246" title="Algodu, Tirumakudal Narsipur">
Algodu, Tirumakudal Narsipur

Algodu là một làng thuộc tehsil Tirumakudal Narsipur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590247" title="Algood, Basavakalyan">
Algood, Basavakalyan

Algood là một làng thuộc tehsil Basavakalyan, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590248" title="Algud, Gulbarga">
Algud, Gulbarga

Algud là một làng thuộc tehsil Gulbarga, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590249" title="Algundi, Bilgi">
Algundi, Bilgi

Algundi là một làng thuộc tehsil Bilgi, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590250" title="Algur, Sindgi">
Algur, Sindgi

Algur là một làng thuộc tehsil Sindgi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590251" title="Alhal, Shorapur">
Alhal, Shorapur

Alhal là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590252" title="Alhalli, Chitapur">
Alhalli, Chitapur

Alhalli là một làng thuộc tehsil Chitapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590253" title="Ali Bommasandra, Anekal">
Ali Bommasandra, Anekal

Ali Bommasandra là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590254" title="Aliamber, Bidar">
Aliamber, Bidar

Aliamber là một làng thuộc tehsil Bidar, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590255" title="Aligadirenahalli, Gudibanda">
Aligadirenahalli, Gudibanda

Aligadirenahalli là một làng thuộc tehsil Gudibanda, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590256" title="Aligilawada, Harapanahalli">
Aligilawada, Harapanahalli

Aligilawada là một làng thuộc tehsil Harapanahalli, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590257" title="Alike, Bantval">
Alike, Bantval

Alike là một làng thuộc tehsil Bantval, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590258" title="Alipur, Yadgir">
Alipur, Yadgir

Alipur là một làng thuộc tehsil Yadgir, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590259" title="Alipur, Homnabad">
Alipur, Homnabad

Alipur là một làng thuộc tehsil Homnabad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590260" title="Alisandra, Nagamangala">
Alisandra, Nagamangala

Alisandra là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590261" title="Aliyabad, Bijapur">
Aliyabad, Bijapur

Aliyabad là một làng thuộc tehsil Bijapur, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590262" title="Alkere, Kunigal">
Alkere, Kunigal

Alkere là một làng thuộc tehsil Kunigal, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590263" title="Alkereagrahara, Yelandur">
Alkereagrahara, Yelandur

Alkereagrahara là một làng thuộc tehsil Yelandur, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590264" title="Alkod, Kumta">
Alkod, Kumta

Alkod là một làng thuộc tehsil Kumta, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590265" title="Alkod, Devadurga">
Alkod, Devadurga

Alkod là một làng thuộc tehsil Devadurga, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590266" title="Alkoppa, Muddebihal">
Alkoppa, Muddebihal

Alkoppa là một làng thuộc tehsil Muddebihal, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590267" title="Alkuni, Shimoga">
Alkuni, Shimoga

Alkuni là một làng thuộc tehsil Shimoga, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590268" title="Alkur, Raichur">
Alkur, Raichur

Alkur là một làng thuộc tehsil Raichur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590269" title="Alkur, Shahpur">
Alkur, Shahpur

Alkur là một làng thuộc tehsil Shahpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590270" title="Allabad, Bhalki">
Allabad, Bhalki

Allabad là một làng thuộc tehsil Bhalki, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590271" title="Allalasandra, Mulbagal">
Allalasandra, Mulbagal

Allalasandra là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590272" title="Allalasandra, Dod Ballapur">
Allalasandra, Dod Ballapur

Allalasandra là một làng thuộc tehsil Dod Ballapur, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590273" title="Allalasandra, Ramanagara">
Allalasandra, Ramanagara

Allalasandra là một làng thuộc tehsil Ramanagara, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590274" title="Allampura, Chikmagalur">
Allampura, Chikmagalur

Allampura là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590275" title="Allanagar, Koppal">
Allanagar, Koppal

Allanagar là một làng thuộc tehsil Koppal, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590276" title="Allapatna, Shrirangapattana">
Allapatna, Shrirangapattana

Allapatna là một làng thuộc tehsil Shrirangapattana, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590277" title="Allapatna, Arkalgud">
Allapatna, Arkalgud

Allapatna là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590278" title="Allapur, Hangal">
Allapur, Hangal

Allapur là một làng thuộc tehsil Hangal, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590279" title="Allapur, Aurad">
Allapur, Aurad

Allapur là một làng thuộc tehsil Aurad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590280" title="Allapur, Chincholi">
Allapur, Chincholi

Allapur là một làng thuộc tehsil Chincholi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590281" title="Allapur, Jevargi">
Allapur, Jevargi

Allapur là một làng thuộc tehsil Jevargi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590282" title="Allapur, Bidar">
Allapur, Bidar

Allapur là một làng thuộc tehsil Bidar, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590283" title="Allapur.J, Aland">
Allapur.J, Aland

Allapur.J là một làng thuộc tehsil Aland, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590284" title="Allehol, Khanapur">
Allehol, Khanapur

Allehol là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590285" title="Allhalli, Sedam">
Allhalli, Sedam

Allhalli là một làng thuộc tehsil Sedam, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590286" title="Allikallu, Bangarapet">
Allikallu, Bangarapet

Allikallu là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590287" title="Allikunte-Kadirenahalli, Bangarapet">
Allikunte-Kadirenahalli, Bangarapet

Allikunte-Kadirenahalli là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590288" title="Allimaranahalli, Kanakapura">
Allimaranahalli, Kanakapura

Allimaranahalli là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590289" title="Allipura, Gauribidanur">
Allipura, Gauribidanur

Allipura là một làng thuộc tehsil Gauribidanur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590290" title="Allipura, Savanur">
Allipura, Savanur

Allipura là một làng thuộc tehsil Savanur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590291" title="Alloli-Kansoli, Khanapur">
Alloli-Kansoli, Khanapur

Alloli-Kansoli là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590292" title="Allur (B), Chitapur">
Allur (B), Chitapur

Allur (B) là một làng thuộc tehsil Chitapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590293" title="Allur (K), Chitapur">
Allur (K), Chitapur

Allur (K) là một làng thuộc tehsil Chitapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590294" title="Allur. S.P., Badami">
Allur. S.P., Badami

Allur. S.P. là một làng thuộc tehsil Badami, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590295" title="Allura, Homnabad">
Allura, Homnabad

Allura là một làng thuộc tehsil Homnabad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590296" title="Almane, Tirthahalli">
Almane, Tirthahalli

Almane là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590297" title="Almaspur, Bidar">
Almaspur, Bidar

Almaspur là một làng thuộc tehsil Bidar, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590298" title="Almel, Sindgi">
Almel, Sindgi

Almel là một làng thuộc tehsil Sindgi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590299" title="Alolli, Haliyal">
Alolli, Haliyal

Alolli là một làng thuộc tehsil Haliyal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590300" title="Aloor, Kundapura">
Aloor, Kundapura

Aloor là một làng thuộc tehsil Kundapura, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590301" title="Alpahalli, Pandavapura">
Alpahalli, Pandavapura

Alpahalli là một làng thuộc tehsil Pandavapura, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590302" title="Alubavikothur, Malur">
Alubavikothur, Malur

Alubavikothur là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590303" title="Alunaikanahalli, Nelamangala">
Alunaikanahalli, Nelamangala

Alunaikanahalli là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590304" title="Alur, Kanakapura">
Alur, Kanakapura

Alur là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590305" title="Alur, Bangalore North">
Alur, Bangalore North

Alur là một làng thuộc tehsil Bangalore North, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590306" title="Alur, Magadi">
Alur, Magadi

Alur là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590307" title="Alur, Maddur">
Alur, Maddur

Alur là một làng thuộc tehsil Maddur, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590308" title="Alur, Belur">
Alur, Belur

Alur là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590309" title="Alur, Chamarajanagar">
Alur, Chamarajanagar

Alur là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590310" title="Alur, Somvarpet">
Alur, Somvarpet

Alur là một làng thuộc tehsil Somvarpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590311" title="Alur, Tirthahalli">
Alur, Tirthahalli

Alur là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590312" title="Alur, Tiptur">
Alur, Tiptur

Alur là một làng thuộc tehsil Tiptur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590313" title="Alur, Channagiri">
Alur, Channagiri

Alur là một làng thuộc tehsil Channagiri, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590314" title="Alur, Hiriyur">
Alur, Hiriyur

Alur là một làng thuộc tehsil Hiriyur, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590315" title="Alur, Kudligi">
Alur, Kudligi

Alur là một làng thuộc tehsil Kudligi, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590316" title="Alur, Davanagere">
Alur, Davanagere

Alur là một làng thuộc tehsil Davanagere, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590317" title="Alur, Mundargi">
Alur, Mundargi

Alur là một làng thuộc tehsil Mundargi, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590318" title="Alur, Haliyal">
Alur, Haliyal

Alur là một làng thuộc tehsil Haliyal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590319" title="Alur, Jevargi">
Alur, Jevargi

Alur là một làng thuộc tehsil Jevargi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590320" title="Alur, Muddebihal">
Alur, Muddebihal

Alur là một làng thuộc tehsil Muddebihal, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590321" title="Alur, Bagalkot">
Alur, Bagalkot

Alur là một làng thuộc tehsil Bagalkot, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590322" title="Alur, Indi">
Alur, Indi

Alur là một làng thuộc tehsil Indi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590323" title="Alur (B), Aurad">
Alur (B), Aurad

Alur (B) là một làng thuộc tehsil Aurad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590324" title="Alur (B), Aland">
Alur (B), Aland

Alur (B) là một làng thuộc tehsil Aland, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590325" title="Alur (K.M), Hukeri">
Alur (K.M), Hukeri

Alur (K.M) là một làng thuộc tehsil Hukeri, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590326" title="Alur (Rural), Alur">
Alur (Rural), Alur

Alur (Rural) là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590327" title="Alur .S.K., Badami">
Alur .S.K., Badami

Alur.S.K. là một làng thuộc tehsil Badami, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590328" title="Alur(K), Aurad">
Alur(K), Aurad

Alur(K) là một làng thuộc tehsil Aurad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590329" title="Alura, Chitapur">
Alura, Chitapur

Alura là một làng thuộc tehsil Chitapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590330" title="Alurdoddanahalli, Devanahalli">
Alurdoddanahalli, Devanahalli

Alurdoddanahalli là một làng thuộc tehsil Devanahalli, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590331" title="Aluvalli, Sakleshpur">
Aluvalli, Sakleshpur

Aluvalli là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590332" title="Alvalli, Kumta">
Alvalli, Kumta

Alvalli là một làng thuộc tehsil Kumta, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590333" title="Alwai, Bhalki">
Alwai, Bhalki

Alwai là một làng thuộc tehsil Bhalki, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590334" title="Alwandi, Koppal">
Alwandi, Koppal

Alwandi là một làng thuộc tehsil Koppal, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590335" title="Amachavadi, Chamarajanagar">
Amachavadi, Chamarajanagar

Amachavadi là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590336" title="Amachawadi, Mysore">
Amachawadi, Mysore

Amachawadi là một làng thuộc tehsil Mysore, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590337" title="Amachi, Hosanagara">
Amachi, Hosanagara

Amachi là một làng thuộc tehsil Hosanagara, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590338" title="Amachi, Sorab">
Amachi, Sorab

Amachi là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590339" title="Amadalli, Karwar">
Amadalli, Karwar

Amadalli là một làng thuộc tehsil Karwar, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590340" title="Amagaon, Supa">
Amagaon, Supa

Amagaon là một làng thuộc tehsil Supa, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590341" title="Amagaon, Khanapur">
Amagaon, Khanapur

Amagaon là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590342" title="Amakundi, Molakalmuru">
Amakundi, Molakalmuru

Amakundi là một làng thuộc tehsil Molakalmuru, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590343" title="Amalapura, Kudligi">
Amalapura, Kudligi

Amalapura là một làng thuộc tehsil Kudligi, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590344" title="Amalapura, Tumkur">
Amalapura, Tumkur

Amalapura là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590345" title="Amalepura, Alur">
Amalepura, Alur

Amalepura là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590346" title="Amalzari, Chikodi">
Amalzari, Chikodi

Amalzari là một làng thuộc tehsil Chikodi, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590347" title="Amalzari, Bilgi">
Amalzari, Bilgi

Amalzari là một làng thuộc tehsil Bilgi, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590348" title="Amanahal, Holalkere">
Amanahal, Holalkere

Amanahal là một làng thuộc tehsil Holalkere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590349" title="Amani Bidarakere, Anekal">
Amani Bidarakere, Anekal

Amani Bidarakere là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590350" title="Amani Byrasagara, Gudibanda">
Amani Byrasagara, Gudibanda

Amani Byrasagara là một làng thuộc tehsil Gudibanda, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590351" title="Amani Doddakere, Anekal">
Amani Doddakere, Anekal

Amani Doddakere là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590352" title="Amani Doddamaralikere, Chik Ballapur">
Amani Doddamaralikere, Chik Ballapur

Amani Doddamaralikere là một làng thuộc tehsil Chik Ballapur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590353" title="Amani Hosakere, Tumkur">
Amani Hosakere, Tumkur

Amani Hosakere là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590354" title="Amani Kandavarakere, Chik Ballapur">
Amani Kandavarakere, Chik Ballapur

Amani Kandavarakere là một làng thuộc tehsil Chik Ballapur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590355" title="Amani Keelukuntekere, Chintamani">
Amani Keelukuntekere, Chintamani

Amani Keelukuntekere là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590356" title="Amani Reddihallikere, Chik Ballapur">
Amani Reddihallikere, Chik Ballapur

Amani Reddihallikere là một làng thuộc tehsil Chik Ballapur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590357" title="Amani Thimmasanikere, Chintamani">
Amani Thimmasanikere, Chintamani

Amani Thimmasanikere là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590358" title="Amanikere, Gubbi">
Amanikere, Gubbi

Amanikere là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590359" title="Amanitalav, Hiriyur">
Amanitalav, Hiriyur

Amanitalav là một làng thuộc tehsil Hiriyur, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590360" title="Amaragatti, Ron">
Amaragatti, Ron

Amaragatti là một làng thuộc tehsil Ron, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590361" title="Amaragol, Ron">
Amaragol, Ron

Amaragol là một làng thuộc tehsil Ron, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590362" title="Amaragol, Muddebihal">
Amaragol, Muddebihal

Amaragol là một làng thuộc tehsil Muddebihal, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590363" title="Amaragol, Navalgund">
Amaragol, Navalgund

Amaragol là một làng thuộc tehsil Navalgund, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590364" title="Amaramudnur, Sulya">
Amaramudnur, Sulya

Amaramudnur là một làng thuộc tehsil Sulya, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590365" title="Amarapadnoor, Sulya">
Amarapadnoor, Sulya

Amarapadnoor là một làng thuộc tehsil Sulya, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590366" title="Amarapur, Koppal">
Amarapur, Koppal

Amarapur là một làng thuộc tehsil Koppal, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590367" title="Amarapur, Shirhatti">
Amarapur, Shirhatti

Amarapur là một làng thuộc tehsil Shirhatti, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590368" title="Amarapur, Sindhnur">
Amarapur, Sindhnur

Amarapur là một làng thuộc tehsil Sindhnur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590369" title="Amarapur, Sampgaon">
Amarapur, Sampgaon

Amarapur là một làng thuộc tehsil Sampgaon, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590370" title="Amarapur Khadehola - (D), Sindhnur">
Amarapur Khadehola - (D), Sindhnur

Amarapur Khadehola - (D) là một làng thuộc tehsil Sindhnur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590371" title="Amarapura, Bellary">
Amarapura, Bellary

Amarapura là một làng thuộc tehsil Bellary, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590372" title="Amaravathi, Madhugiri">
Amaravathi, Madhugiri

Amaravathi là một làng thuộc tehsil Madhugiri, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590373" title="Amaravathi, Sidlaghatta">
Amaravathi, Sidlaghatta

Amaravathi là một làng thuộc tehsil Sidlaghatta, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590374" title="Amarawadgi, Hungund">
Amarawadgi, Hungund

Amarawadgi là một làng thuộc tehsil Hungund, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590375" title="Amarawati, Hungund">
Amarawati, Hungund

Amarawati là một làng thuộc tehsil Hungund, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590376" title="Amarawati, Lingsugur">
Amarawati, Lingsugur

Amarawati là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590377" title="Amarawati, Manvi">
Amarawati, Manvi

Amarawati là một làng thuộc tehsil Manvi, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590378" title="Amarde, Supa">
Amarde, Supa

Amarde là một làng thuộc tehsil Supa, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590379" title="Amarwadi, Sedam">
Amarwadi, Sedam

Amarwadi là một làng thuộc tehsil Sedam, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590380" title="Amasebailu, Kundapura">
Amasebailu, Kundapura

Amasebailu là một làng thuộc tehsil Kundapura, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590381" title="Amate, Khanapur">
Amate, Khanapur

Amate là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590382" title="Amatur, Sampgaon">
Amatur, Sampgaon

Amatur là một làng thuộc tehsil Sampgaon, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590383" title="Ambadagatti, Sampgaon">
Ambadagatti, Sampgaon

Ambadagatti là một làng thuộc tehsil Sampgaon, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590384" title="Ambadahalli, Channapatna">
Ambadahalli, Channapatna

Ambadahalli là một làng thuộc tehsil Channapatna, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590385" title="Ambagaon, Yellapur">
Ambagaon, Yellapur

Ambagaon là một làng thuộc tehsil Yellapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590386" title="Ambaladevanahalli, Turuvekere">
Ambaladevanahalli, Turuvekere

Ambaladevanahalli là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590387" title="Ambalagere, Dod Ballapur">
Ambalagere, Dod Ballapur

Ambalagere là một làng thuộc tehsil Dod Ballapur, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590388" title="Ambalagere, Hiriyur">
Ambalagere, Hiriyur

Ambalagere là một làng thuộc tehsil Hiriyur, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590389" title="Ambalanur, Basavana Bagevadi">
Ambalanur, Basavana Bagevadi

Ambalanur là một làng thuộc tehsil Basavana Bagevadi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590390" title="Ambalare, Piriyapatna">
Ambalare, Piriyapatna

Ambalare là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590391" title="Ambale, Yelandur">
Ambale, Yelandur

Ambale là một làng thuộc tehsil Yelandur, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590392" title="Ambale, Nanjangud">
Ambale, Nanjangud

Ambale là một làng thuộc tehsil Nanjangud, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590393" title="Ambalga, Aland">
Ambalga, Aland

Ambalga là một làng thuộc tehsil Aland, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590394" title="Ambalikoppa, Dharwad">
Ambalikoppa, Dharwad

Ambalikoppa là một làng thuộc tehsil Dharwad, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590395" title="Ambalipura, Bangalore South">
Ambalipura, Bangalore South

Ambalipura là một làng thuộc tehsil Bangalore South, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590396" title="Ambalipura, Hosakote">
Ambalipura, Hosakote

Ambalipura là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590397" title="Ambaljeeranahalli, Nagamangala">
Ambaljeeranahalli, Nagamangala

Ambaljeeranahalli là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590398" title="Ambalnur, Sindgi">
Ambalnur, Sindgi

Ambalnur là một làng thuộc tehsil Sindgi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590399" title="Ambalpad, Bidar">
Ambalpad, Bidar

Ambalpad là một làng thuộc tehsil Bidar, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590400" title="Ambaragodlu, Sagar">
Ambaragodlu, Sagar

Ambaragodlu là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590401" title="Ambaragoppa, Shikarpur">
Ambaragoppa, Shikarpur

Ambaragoppa là một làng thuộc tehsil Shikarpur, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590402" title="Ambarahalli, Maddur">
Ambarahalli, Maddur

Ambarahalli là một làng thuộc tehsil Maddur, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590403" title="Ambarapura, Chiknayakanhalli">
Ambarapura, Chiknayakanhalli

Ambarapura là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590404" title="Ambarapura, Gubbi">
Ambarapura, Gubbi

Ambarapura là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590405" title="Ambeli, Supa">
Ambeli, Supa

Ambeli là một làng thuộc tehsil Supa, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590406" title="Amberkhed, Jevargi">
Amberkhed, Jevargi

Amberkhed là một làng thuộc tehsil Jevargi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590407" title="Ambesangu, Bhalki">
Ambesangu, Bhalki

Ambesangu là một làng thuộc tehsil Bhalki, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590408" title="Ambewad, Aland">
Ambewad, Aland

Ambewad là một làng thuộc tehsil Aland, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590409" title="Ambewadi, Khanapur">
Ambewadi, Khanapur

Ambewadi là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590410" title="Ambewadi, Belgaum">
Ambewadi, Belgaum

Ambewadi là một làng thuộc tehsil Belgaum, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590411" title="Ambewadi, Haliyal">
Ambewadi, Haliyal

Ambewadi là một làng thuộc tehsil Haliyal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590412" title="Ambiganahalli, Sidlaghatta">
Ambiganahalli, Sidlaghatta

Ambiganahalli là một làng thuộc tehsil Sidlaghatta, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590413" title="Ambigarahalli, Krishnarajpet">
Ambigarahalli, Krishnarajpet

Ambigarahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590414" title="Ambigodanahlli, Arkalgud">
Ambigodanahlli, Arkalgud

Ambigodanahlli là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590415" title="Ambinakodige, Mudigere">
Ambinakodige, Mudigere

Ambinakodige là một làng thuộc tehsil Mudigere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590416" title="Amblamogru, Mangalore">
Amblamogru, Mangalore

Amblamogru là một làng thuộc tehsil Mangalore, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590417" title="Amble, Chikmagalur">
Amble, Chikmagalur

Amble là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590418" title="Ambli, Hagaribommanahalli">
Ambli, Hagaribommanahalli

Ambli là một làng thuộc tehsil Hagaribommanahalli, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590419" title="Ambligola, Shikarpur">
Ambligola, Shikarpur

Ambligola là một làng thuộc tehsil Shikarpur, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590420" title="Amblihonda, Sirsi">
Amblihonda, Sirsi

Amblihonda là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590421" title="Amblikal, Mulbagal">
Amblikal, Mulbagal

Amblikal là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590422" title="Amblikoppa, Hungund">
Amblikoppa, Hungund

Amblikoppa là một làng thuộc tehsil Hungund, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590423" title="Ambodaga, Haliyal">
Ambodaga, Haliyal

Ambodaga là một làng thuộc tehsil Haliyal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590424" title="Amboli, Dharwad">
Amboli, Dharwad

Amboli là một làng thuộc tehsil Dharwad, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590425" title="Amboli, Khanapur">
Amboli, Khanapur

Amboli là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590426" title="Ambolli, Supa">
Ambolli, Supa

Ambolli là một làng thuộc tehsil Supa, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590427" title="Ambuga, Hassan">
Ambuga, Hassan

Ambuga là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590428" title="Amchahalli, Krishnarajpet">
Amchahalli, Krishnarajpet

Amchahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590429" title="Amdihal, Lingsugur">
Amdihal, Lingsugur

Amdihal là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590430" title="Ameengad, Manvi">
Ameengad, Manvi

Ameengad là một làng thuộc tehsil Manvi, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590431" title="Ameerabad, Homnabad">
Ameerabad, Homnabad

Ameerabad là một làng thuộc tehsil Homnabad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590432" title="Aminagad, Hungund">
Aminagad, Hungund

Aminagad là một làng thuộc tehsil Hungund, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590433" title="Amitahalli, Chintamani">
Amitahalli, Chintamani

Amitahalli là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590434" title="Amitiganahalli, Chintamani">
Amitiganahalli, Chintamani

Amitiganahalli là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590435" title="Amlapur, Bidar">
Amlapur, Bidar

Amlapur là một làng thuộc tehsil Bidar, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590436" title="Amlihal, Shorapur">
Amlihal, Shorapur

Amlihal là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590437" title="Ammadi Estate, Koppa">
Ammadi Estate, Koppa

Ammadi Estate là một làng thuộc tehsil Koppa, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590438" title="Ammagarahalli, Sidlaghatta">
Ammagarahalli, Sidlaghatta

Ammagarahalli là một làng thuộc tehsil Sidlaghatta, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590439" title="Ammagaripet, Srinivaspur">
Ammagaripet, Srinivaspur

Ammagaripet là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590440" title="Ammagodanahalli, Hassan">
Ammagodanahalli, Hassan

Ammagodanahalli là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590441" title="Ammagondanakoppa, Sorab">
Ammagondanakoppa, Sorab

Ammagondanakoppa là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590442" title="Ammallydoddi, Channapatna">
Ammallydoddi, Channapatna

Ammallydoddi là một làng thuộc tehsil Channapatna, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590443" title="Ammanaghatta, Gubbi">
Ammanaghatta, Gubbi

Ammanaghatta là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590444" title="Ammanagi, Hukeri">
Ammanagi, Hukeri

Ammanagi là một làng thuộc tehsil Hukeri, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590445" title="Ammanagudi Kaval, Belur">
Ammanagudi Kaval, Belur

Ammanagudi Kaval là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590446" title="Ammanahalli, Gubbi">
Ammanahalli, Gubbi

Ammanahalli là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590447" title="Ammanakeri, Kudligi">
Ammanakeri, Kudligi

Ammanakeri là một làng thuộc tehsil Kudligi, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590448" title="Ammanallur, Kolar">
Ammanallur, Kolar

Ammanallur là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590449" title="Ammanapura, Ramanagara">
Ammanapura, Ramanagara

Ammanapura là một làng thuộc tehsil Ramanagara, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590450" title="Ammanapura, Chamarajanagar">
Ammanapura, Chamarajanagar

Ammanapura là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590451" title="Ammankop, Haliyal">
Ammankop, Haliyal

Ammankop là một làng thuộc tehsil Haliyal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590452" title="Ammapur (S.K), Shorapur">
Ammapur (S.K), Shorapur

Ammapur (S.K) là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590453" title="Ammasandra, Turuvekere">
Ammasandra, Turuvekere

Ammasandra là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590454" title="Ammatgar, Mundgod">
Ammatgar, Mundgod

Ammatgar là một làng thuộc tehsil Mundgod, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590455" title="Ammathi, Virajpet">
Ammathi, Virajpet

Ammathi là một làng thuộc tehsil Virajpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590456" title="Ammerahalli, Kolar">
Ammerahalli, Kolar

Ammerahalli là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590457" title="Amminabhavi, Dharwad">
Amminabhavi, Dharwad

Amminabhavi là một làng thuộc tehsil Dharwad, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590458" title="Amminbhavi, Hukeri">
Amminbhavi, Hukeri

Amminbhavi là một làng thuộc tehsil Hukeri, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590459" title="Ammunje, Bantval">
Ammunje, Bantval

Ammunje là một làng thuộc tehsil Bantval, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590460" title="Ampar, Kundapura">
Ampar, Kundapura

Ampar là một làng thuộc tehsil Kundapura, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590461" title="Amrapur, Devadurga">
Amrapur, Devadurga

Amrapur là một làng thuộc tehsil Devadurga, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590462" title="Amrutapura, Tarikere">
Amrutapura, Tarikere

Amrutapura là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590463" title="Amrutha, Hosanagara">
Amrutha, Hosanagara

Amrutha là một làng thuộc tehsil Hosanagara, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590464" title="Amruthagiri, Tumkur">
Amruthagiri, Tumkur

Amruthagiri là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590465" title="Amruthapura, Holalkere">
Amruthapura, Holalkere

Amruthapura là một làng thuộc tehsil Holalkere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590466" title="Amrutheswaranahalli, Malavalli">
Amrutheswaranahalli, Malavalli

Amrutheswaranahalli là một làng thuộc tehsil Malavalli, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590467" title="Amruthi, Pandavapura">
Amruthi, Pandavapura

Amruthi là một làng thuộc tehsil Pandavapura, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590468" title="Amruthur, Kunigal">
Amruthur, Kunigal

Amruthur là một làng thuộc tehsil Kunigal, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590469" title="Amshet, Supa">
Amshet, Supa

Amshet là một làng thuộc tehsil Supa, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590470" title="Amtady, Bantval">
Amtady, Bantval

Amtady là một làng thuộc tehsil Bantval, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590471" title="Amtekoppa, Shikarpur">
Amtekoppa, Shikarpur

Amtekoppa là một làng thuộc tehsil Shikarpur, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590472" title="Amtoor, Bantval">
Amtoor, Bantval

Amtoor là một làng thuộc tehsil Bantval, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590473" title="Anaberu, Davanagere">
Anaberu, Davanagere

Anaberu là một làng thuộc tehsil Davanagere, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590474" title="Anabi, Shahpur">
Anabi, Shahpur

Anabi là một làng thuộc tehsil Shahpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590475" title="Anabur, Jagalur">
Anabur, Jagalur

Anabur là một làng thuộc tehsil Jagalur, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590476" title="Anachi, Indi">
Anachi, Indi

Anachi là một làng thuộc tehsil Indi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590477" title="Anachihalli, Hassan">
Anachihalli, Hassan

Anachihalli là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590478" title="Anadagadoduru, Hosanagara">
Anadagadoduru, Hosanagara

Anadagadoduru là một làng thuộc tehsil Hosanagara, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590479" title="Anadagu, Turuvekere">
Anadagu, Turuvekere

Anadagu là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590480" title="Anadgi, Jevargi">
Anadgi, Jevargi

Anadgi là một làng thuộc tehsil Jevargi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590481" title="Anadinni, Bagalkot">
Anadinni, Bagalkot

Anadinni là một làng thuộc tehsil Bagalkot, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590482" title="Anagadi, Khanapur">
Anagadi, Khanapur

Anagadi là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590483" title="Anagahalli, Shrirangapattana">
Anagahalli, Shrirangapattana

Anagahalli là một làng thuộc tehsil Shrirangapattana, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590484" title="Anagalapura, Bangalore South">
Anagalapura, Bangalore South

Anagalapura là một làng thuộc tehsil Bangalore South, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590485" title="Anagalli, Mysore">
Anagalli, Mysore

Anagalli là một làng thuộc tehsil Mysore, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590486" title="Anagalli, Kundapura">
Anagalli, Kundapura

Anagalli là một làng thuộc tehsil Kundapura, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590487" title="Anagattahalli, Gauribidanur">
Anagattahalli, Gauribidanur

Anagattahalli là một làng thuộc tehsil Gauribidanur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590488" title="Anagatti, Heggadadevankote">
Anagatti, Heggadadevankote

Anagatti là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590489" title="Anagawadi, Bilgi">
Anagawadi, Bilgi

Anagawadi là một làng thuộc tehsil Bilgi, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590490" title="Anaginabylu, Shikarpur">
Anaginabylu, Shikarpur

Anaginabylu là một làng thuộc tehsil Shikarpur, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590491" title="Anagodu, Davanagere">
Anagodu, Davanagere

Anagodu là một làng thuộc tehsil Davanagere, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590492" title="Anagondanahalli, Tiptur">
Anagondanahalli, Tiptur

Anagondanahalli là một làng thuộc tehsil Tiptur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590493" title="Anahosur, Lingsugur">
Anahosur, Lingsugur

Anahosur là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590494" title="Anajawadi, Kanakapura">
Anajawadi, Kanakapura

Anajawadi là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590495" title="Anaji, Davanagere">
Anaji, Davanagere

Anaji là một làng thuộc tehsil Davanagere, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590496" title="Anaji, Hirekerur">
Anaji, Hirekerur

Anaji là một làng thuộc tehsil Hirekerur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590497" title="Anajigeri, Harapanahalli">
Anajigeri, Harapanahalli

Anajigeri là một làng thuộc tehsil Harapanahalli, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590498" title="Anajooru, Mudigere">
Anajooru, Mudigere

Anajooru là một làng thuộc tehsil Mudigere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590499" title="Anakalamadagu, Chintamani">
Anakalamadagu, Chintamani

Anakalamadagu là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590500" title="Anakallu, Chintamani">
Anakallu, Chintamani

Anakallu là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590501" title="Anakanur, Chik Ballapur">
Anakanur, Chik Ballapur

Anakanur là một làng thuộc tehsil Chik Ballapur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590502" title="Analebail, Siddapur">
Analebail, Siddapur

Analebail là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590503" title="Analekoppa, Sagar">
Analekoppa, Sagar

Analekoppa là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590504" title="Analgar, Yellapur">
Analgar, Yellapur

Analgar là một làng thuộc tehsil Yellapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590505" title="Anamanahalli, Kanakapura">
Anamanahalli, Kanakapura

Anamanahalli là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590506" title="Anamod, Supa">
Anamod, Supa

Anamod là một làng thuộc tehsil Supa, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590507" title="Anandanahalli, Arsikere">
Anandanahalli, Arsikere

Anandanahalli là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590508" title="Anandapuram, Sagar">
Anandapuram, Sagar

Anandapuram là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590509" title="Anandgal, Manvi">
Anandgal, Manvi

Anandgal là một làng thuộc tehsil Manvi, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590510" title="Anandoor, Arkalgud">
Anandoor, Arkalgud

Anandoor là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590511" title="Anandur, Mysore">
Anandur, Mysore

Anandur là một làng thuộc tehsil Mysore, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590512" title="Anandwadi, Bhalki">
Anandwadi, Bhalki

Anandwadi là một làng thuộc tehsil Bhalki, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590513" title="Anantagiri, Badami">
Anantagiri, Badami

Anantagiri là một làng thuộc tehsil Badami, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590514" title="Anantapur, Athni">
Anantapur, Athni

Anantapur là một làng thuộc tehsil Athni, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590515" title="Anantapur, Sedam">
Anantapur, Sedam

Anantapur là một làng thuộc tehsil Sedam, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590516" title="Ananthadi, Bantval">
Ananthadi, Bantval

Ananthadi là một làng thuộc tehsil Bantval, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590517" title="Ananthanahalli, Harapanahalli">
Ananthanahalli, Harapanahalli

Ananthanahalli là một làng thuộc tehsil Harapanahalli, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590518" title="Ananthapur, Mulbagal">
Ananthapur, Mulbagal

Ananthapur là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590519" title="Ananthapura, Bangalore North">
Ananthapura, Bangalore North

Ananthapura là một làng thuộc tehsil Bangalore North, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590520" title="Ananthapura, Nelamangala">
Ananthapura, Nelamangala

Ananthapura là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590521" title="Anapakatti, Hungund">
Anapakatti, Hungund

Anapakatti là một làng thuộc tehsil Hungund, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590522" title="Anapura, Channagiri">
Anapura, Channagiri

Anapura là một làng thuộc tehsil Channagiri, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590523" title="Anapura, Kollegal">
Anapura, Kollegal

Anapura là một làng thuộc tehsil Kollegal, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590524" title="Anasale, Malavalli">
Anasale, Malavalli

Anasale là một làng thuộc tehsil Malavalli, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590525" title="Anashi, Supa">
Anashi, Supa

Anashi là một làng thuộc tehsil Supa, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590526" title="Anathi, Channarayapatna">
Anathi, Channarayapatna

Anathi là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590527" title="Anavalu, Pandavapura">
Anavalu, Pandavapura

Anavalu là một làng thuộc tehsil Pandavapura, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590528" title="Anavatti, Sorab">
Anavatti, Sorab

Anavatti là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590529" title="Anaveri, Bhadravati">
Anaveri, Bhadravati

Anaveri là một làng thuộc tehsil Bhadravati, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590530" title="Anawal, Badami">
Anawal, Badami

Anawal là một làng thuộc tehsil Badami, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590531" title="Anchanahalli, Krishnarajpet">
Anchanahalli, Krishnarajpet

Anchanahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590532" title="Anchatgeri, Hubli">
Anchatgeri, Hubli

Anchatgeri là một làng thuộc tehsil Hubli, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590533" title="Anche Chomanahalli, Kadur">
Anche Chomanahalli, Kadur

Anche Chomanahalli là một làng thuộc tehsil Kadur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590534" title="Anche Chittanahalli, Nagamangala">
Anche Chittanahalli, Nagamangala

Anche Chittanahalli là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590535" title="Anchebeeranahalli, Krishnarajpet">
Anchebeeranahalli, Krishnarajpet

Anchebeeranahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590536" title="Anchebuvanahalli, Nagamangala">
Anchebuvanahalli, Nagamangala

Anchebuvanahalli là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590537" title="Anchemuddanahalli, Krishnarajpet">
Anchemuddanahalli, Krishnarajpet

Anchemuddanahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590538" title="Anchemuskur, Malur">
Anchemuskur, Malur

Anchemuskur là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590539" title="Anchesugur, Devadurga">
Anchesugur, Devadurga

Anchesugur là một làng thuộc tehsil Devadurga, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590540" title="Anchiganahalli, Srinivaspur">
Anchiganahalli, Srinivaspur

Anchiganahalli là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590541" title="Andagere, Tirthahalli">
Andagere, Tirthahalli

Andagere là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590542" title="Andagoli, Hosanagara">
Andagoli, Hosanagara

Andagoli là một làng thuộc tehsil Hosanagara, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590543" title="Andagove, Somvarpet">
Andagove, Somvarpet

Andagove là một làng thuộc tehsil Somvarpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590544" title="Andalagi, Shiggaon">
Andalagi, Shiggaon

Andalagi là một làng thuộc tehsil Shiggaon, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590545" title="Andale, Belur">
Andale, Belur

Andale là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590546" title="Andalgi, Mundgod">
Andalgi, Mundgod

Andalgi là một làng thuộc tehsil Mundgod, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590547" title="Andamuranal, Bagalkot">
Andamuranal, Bagalkot

Andamuranal là một làng thuộc tehsil Bagalkot, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590548" title="Andanur, Holalkere">
Andanur, Holalkere

Andanur là một làng thuộc tehsil Holalkere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590549" title="Andapura, Anekal">
Andapura, Anekal

Andapura là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590550" title="Andarlahalli, Chik Ballapur">
Andarlahalli, Chik Ballapur

Andarlahalli là một làng thuộc tehsil Chik Ballapur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590551" title="Andaru, Karkal">
Andaru, Karkal

Andaru là một làng thuộc tehsil Karkal, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590552" title="Andavalli, Sorab">
Andavalli, Sorab

Andavalli là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590553" title="Andgi, Sirsi">
Andgi, Sirsi

Andgi là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590554" title="Andige, Sorab">
Andige, Sorab

Andige là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590555" title="Andinje, Beltangadi">
Andinje, Beltangadi

Andinje là một làng thuộc tehsil Beltangadi, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590556" title="Andipalya, Kollegal">
Andipalya, Kollegal

Andipalya là một làng thuộc tehsil Kollegal, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590557" title="Andle, Ankola">
Andle, Ankola

Andle là một làng thuộc tehsil Ankola, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590558" title="Andola, Jevargi">
Andola, Jevargi

Andola là một làng thuộc tehsil Jevargi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590559" title="Andolli, Sirsi">
Andolli, Sirsi

Andolli là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590560" title="Andralu, Bellary">
Andralu, Bellary

Andralu là một làng thuộc tehsil Bellary, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590561" title="Andur, Belur">
Andur, Belur

Andur là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590562" title="Andura, Bidar">
Andura, Bidar

Andura là một làng thuộc tehsil Bidar, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590563" title="Anechannapura, Nagamangala">
Anechannapura, Nagamangala

Anechannapura là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590564" title="Anechowkur Forest, Piriyapatna">
Anechowkur Forest, Piriyapatna

Anechowkur Forest là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590565" title="Anegadde, Hosanagara">
Anegadde, Hosanagara

Anegadde là một làng thuộc tehsil Hosanagara, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590566" title="Anegola, Krishnarajpet">
Anegola, Krishnarajpet

Anegola là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590567" title="Aneguddi, Ramdurg">
Aneguddi, Ramdurg

Aneguddi là một làng thuộc tehsil Ramdurg, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590568" title="Anegundi, Gangawati">
Anegundi, Gangawati

Anegundi là một làng thuộc tehsil Gangawati, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590569" title="Anegundi, Kumta">
Anegundi, Kumta

Anegundi là một làng thuộc tehsil Kumta, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590570" title="Anehalli, Hassan">
Anehalli, Hassan

Anehalli là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590571" title="Anehalli, Mulbagal">
Anehalli, Mulbagal

Anehalli là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590572" title="Anehalli, Gubbi">
Anehalli, Gubbi

Anehalli là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590573" title="Anehosahalli, Kanakapura">
Anehosahalli, Kanakapura

Anehosahalli là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590574" title="Anekad Forest, Somvarpet">
Anekad Forest, Somvarpet

Anekad Forest là một làng thuộc tehsil Somvarpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590575" title="Anekal, Hagaribommanahalli">
Anekal, Hagaribommanahalli

Anekal là một làng thuộc tehsil Hagaribommanahalli, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590576" title="Anekal (Rural), Anekal">
Anekal (Rural), Anekal

Anekal (Rural) là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590577" title="Anekannambadi, Holenarsipur">
Anekannambadi, Holenarsipur

Anekannambadi là một làng thuộc tehsil Hole Narsipur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590578" title="Anekatte, Chiknayakanhalli">
Anekatte, Chiknayakanhalli

Anekatte là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590579" title="Anekere, Turuvekere">
Anekere, Turuvekere

Anekere là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590580" title="Anekere, Channarayapatna">
Anekere, Channarayapatna

Anekere là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590581" title="Aneksugur, Shahpur">
Aneksugur, Shahpur

Aneksugur là một làng thuộc tehsil Shahpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590582" title="Anemadagu, Sidlaghatta">
Anemadagu, Sidlaghatta

Anemadagu là một làng thuộc tehsil Sidlaghatta, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590583" title="Anemadagu, Chik Ballapur">
Anemadagu, Chik Ballapur

Anemadagu là một làng thuộc tehsil Chik Ballapur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590584" title="Anemahal, Sakleshpur">
Anemahal, Sakleshpur

Anemahal là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590585" title="Anemala, Heggadadevankote">
Anemala, Heggadadevankote

Anemala là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590586" title="Anemale, Turuvekere">
Anemale, Turuvekere

Anemale là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590587" title="Anepalli, Srinivaspur">
Anepalli, Srinivaspur

Anepalli là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590588" title="Anepura, Malur">
Anepura, Malur

Anepura là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590589" title="Anesara, Shimoga">
Anesara, Shimoga

Anesara là một làng thuộc tehsil Shimoga, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590590" title="Anesidri, Hiriyur">
Anesidri, Hiriyur

Anesidri là một làng thuộc tehsil Hiriyur, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590591" title="Angadageri, Basavana Bagevadi">
Angadageri, Basavana Bagevadi

Angadageri là một làng thuộc tehsil Basavana Bagevadi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590592" title="Angadi, Karwar">
Angadi, Karwar

Angadi là một làng thuộc tehsil Karwar, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590593" title="Angadi, Mudigere">
Angadi, Mudigere

Angadi là một làng thuộc tehsil Mudigere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590594" title="Angadigere, Turuvekere">
Angadigere, Turuvekere

Angadigere là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590595" title="Angadihalli, Belur">
Angadihalli, Belur

Angadihalli là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590596" title="Angadithimanapalya, Madhugiri">
Angadithimanapalya, Madhugiri

Angadithimanapalya là một làng thuộc tehsil Madhugiri, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590597" title="Angajanahalli, Belur">
Angajanahalli, Belur

Angajanahalli là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590598" title="Angajanahalli, Magadi">
Angajanahalli, Magadi

Angajanahalli là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590599" title="Angalagodige, Tirthahalli">
Angalagodige, Tirthahalli

Angalagodige là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590600" title="Angaragatti, Hirekerur">
Angaragatti, Hirekerur

Angaragatti là một làng thuộc tehsil Hirekerur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590601" title="Angaragatti, Byadgi">
Angaragatti, Byadgi

Angaragatti là một làng thuộc tehsil Byadgi, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590602" title="Angarekanahalli, Chik Ballapur">
Angarekanahalli, Chik Ballapur

Angarekanahalli là một làng thuộc tehsil Chik Ballapur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590603" title="Angarekhanahalli, Turuvekere">
Angarekhanahalli, Turuvekere

Angarekhanahalli là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590604" title="Angasettihalli, Malur">
Angasettihalli, Malur

Angasettihalli là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590605" title="Angatahalli, Hunsur">
Angatahalli, Hunsur

Angatahalli là một làng thuộc tehsil Hunsur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590606" title="Angatta, Chik Ballapur">
Angatta, Chik Ballapur

Angatta là một làng thuộc tehsil Chik Ballapur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590607" title="Angod, Yellapur">
Angod, Yellapur

Angod là một làng thuộc tehsil Yellapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590608" title="Angodkoppa, Sirsi">
Angodkoppa, Sirsi

Angodkoppa là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590609" title="Angondahalli, Mulbagal">
Angondahalli, Mulbagal

Angondahalli là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590610" title="Angoor, Hadagalli">
Angoor, Hadagalli

Angoor là một làng thuộc tehsil Hadagalli, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590611" title="Anigalale, Alur">
Anigalale, Alur

Anigalale là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590612" title="Aniganahalli, Alur">
Aniganahalli, Alur

Aniganahalli là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590613" title="Aniganahalli, Chikmagalur">
Aniganahalli, Chikmagalur

Aniganahalli là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590614" title="Anigere, Channapatna">
Anigere, Channapatna

Anigere là một làng thuộc tehsil Channapatna, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590615" title="Anighatta, Devanahalli">
Anighatta, Devanahalli

Anighatta là một làng thuộc tehsil Devanahalli, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590616" title="Anigol, Sampgaon">
Anigol, Sampgaon

Anigol là một làng thuộc tehsil Sampgaon, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590617" title="Anikarahalli, Malur">
Anikarahalli, Malur

Anikarahalli là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590618" title="Anilgod, Honavar">
Anilgod, Honavar

Anilgod là một làng thuộc tehsil Honavar, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590619" title="Animadu, Sindgi">
Animadu, Sindgi

Animadu là một làng thuộc tehsil Sindgi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590620" title="Animittnahalli, Malur">
Animittnahalli, Malur

Animittnahalli là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590621" title="Anivala, Tiptur">
Anivala, Tiptur

Anivala là một làng thuộc tehsil Tiptur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590622" title="Anivala, Hosadurga">
Anivala, Hosadurga

Anivala là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590623" title="Anivalu, Piriyapatna">
Anivalu, Piriyapatna

Anivalu là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590624" title="Anjal, Devadurga">
Anjal, Devadurga

Anjal là một làng thuộc tehsil Devadurga, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590625" title="Anjanageri Bettageri, Somvarpet">
Anjanageri Bettageri, Somvarpet

Anjanageri Bettageri là một làng thuộc tehsil Somvarpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590626" title="Anjanapura, Bangalore South">
Anjanapura, Bangalore South

Anjanapura là một làng thuộc tehsil Bangalore South, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590627" title="Anjanapura, Kanakapura">
Anjanapura, Kanakapura

Anjanapura là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590628" title="Anjaneya Hosahalli, Arkalgud">
Anjaneya Hosahalli, Arkalgud

Anjaneya Hosahalli là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590629" title="Anjaneyapura, Hassan">
Anjaneyapura, Hassan

Anjaneyapura là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590630" title="Anjaneyapura, Honnali">
Anjaneyapura, Honnali

Anjaneyapura là một làng thuộc tehsil Honnali, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590631" title="Anjanhalli, Gangawati">
Anjanhalli, Gangawati

Anjanhalli là một làng thuộc tehsil Gangawati, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590632" title="Anjaru, Udupi">
Anjaru, Udupi

Anjaru là một làng thuộc tehsil Udupi, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590633" title="Anjutagi, Indi">
Anjutagi, Indi

Anjutagi là một làng thuộc tehsil Indi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590634" title="Ankahalli, Gundlupet">
Ankahalli, Gundlupet

Ankahalli là một làng thuộc tehsil Gundlupet, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590635" title="Ankalagi, Bagalkot">
Ankalagi, Bagalkot

Ankalagi là một làng thuộc tehsil Bagalkot, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590636" title="Ankalagi, Bijapur">
Ankalagi, Bijapur

Ankalagi là một làng thuộc tehsil Bijapur, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590637" title="Ankalagi (Badalankalagi), Belgaum">
Ankalagi (Badalankalagi), Belgaum

Ankalagi (Badalankalagi) là một làng thuộc tehsil Belgaum, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590638" title="Ankalakoppa, Gubbi">
Ankalakoppa, Gubbi

Ankalakoppa là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590639" title="Ankale, Khanapur">
Ankale, Khanapur

Ankale là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590640" title="Ankale, Hukeri">
Ankale, Hukeri

Ankale là một làng thuộc tehsil Hukeri, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590641" title="Ankalga, Gulbarga">
Ankalga, Gulbarga

Ankalga là một làng thuộc tehsil Gulbarga, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590642" title="Ankalga, Afzalpur">
Ankalga, Afzalpur

Ankalga là một làng thuộc tehsil Afzalpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590643" title="Ankalga, Jevargi">
Ankalga, Jevargi

Ankalga là một làng thuộc tehsil Jevargi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590644" title="Ankalgi, Gokak">
Ankalgi, Gokak

Ankalgi là một làng thuộc tehsil Gokak, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590645" title="Ankalgudiketra, Hukeri">
Ankalgudiketra, Hukeri

Ankalgudiketra là một làng thuộc tehsil Hukeri, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590646" title="Ankali, Chikodi">
Ankali, Chikodi

Ankali là một làng thuộc tehsil Chikodi, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590647" title="Ankali, Shirhatti">
Ankali, Shirhatti

Ankali là một làng thuộc tehsil Shirhatti, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590648" title="Ankammanahal, Sandur">
Ankammanahal, Sandur

Ankammanahal là một làng thuộc tehsil Sandur, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590649" title="Ankanagondi, Chik Ballapur">
Ankanagondi, Chik Ballapur

Ankanagondi là một làng thuộc tehsil Chik Ballapur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590650" title="Ankanahalli, Kunigal">
Ankanahalli, Kunigal

Ankanahalli là một làng thuộc tehsil Kunigal, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590651" title="Ankanahalli, Heggadadevankote">
Ankanahalli, Heggadadevankote

Ankanahalli là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590652" title="Ankanahalli, Piriyapatna">
Ankanahalli, Piriyapatna

Ankanahalli là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590653" title="Ankanahalli, Hunsur">
Ankanahalli, Hunsur

Ankanahalli là một làng thuộc tehsil Hunsur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590654" title="Ankanahalli, Channarayapatna">
Ankanahalli, Channarayapatna

Ankanahalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590655" title="Ankanahalli, Krishnarajanagara">
Ankanahalli, Krishnarajanagara

Ankanahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajanagara, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590656" title="Ankanahalli, Malavalli">
Ankanahalli, Malavalli

Ankanahalli là một làng thuộc tehsil Malavalli, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590657" title="Ankanahalli, Nagamangala">
Ankanahalli, Nagamangala

Ankanahalli là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590658" title="Ankanahalli, Holenarsipur">
Ankanahalli, Holenarsipur

Ankanahalli là một làng thuộc tehsil Hole Narsipur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590660" title="Ankanahalli, Arkalgud">
Ankanahalli, Arkalgud

Ankanahalli là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590661" title="Ankanahalli, Tirumakudal Narsipur">
Ankanahalli, Tirumakudal Narsipur

Ankanahalli là một làng thuộc tehsil Tirumakudal Narsipur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590662" title="Ankanahalli, Hassan">
Ankanahalli, Hassan

Ankanahalli là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590663" title="Ankanahalli, Ramanagara">
Ankanahalli, Ramanagara

Ankanahalli là một làng thuộc tehsil Ramanagara, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590664" title="Ankanahalli, Krishnarajpet">
Ankanahalli, Krishnarajpet

Ankanahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590665" title="Ankanaikanahalli, Arkalgud">
Ankanaikanahalli, Arkalgud

Ankanaikanahalli là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590666" title="Ankanaikanahalli Kaval, Arkalgud">
Ankanaikanahalli Kaval, Arkalgud

Ankanaikanahalli Kaval là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590667" title="Ankanalli, Somvarpet">
Ankanalli, Somvarpet

Ankanalli là một làng thuộc tehsil Somvarpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590668" title="Ankanasettypura, Chamarajanagar">
Ankanasettypura, Chamarajanagar

Ankanasettypura là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590669" title="Ankanathapura, Arkalgud">
Ankanathapura, Arkalgud

Ankanathapura là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590670" title="Ankanathapura, Maddur">
Ankanathapura, Maddur

Ankanathapura là một làng thuộc tehsil Maddur, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590671" title="Ankanathapura, Krishnarajpet">
Ankanathapura, Krishnarajpet

Ankanathapura là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590672" title="Ankanhal, Lingsugur">
Ankanhal, Lingsugur

Ankanhal là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590673" title="Ankapura, Hassan">
Ankapura, Hassan

Ankapura là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590674" title="Ankapura, Gubbi">
Ankapura, Gubbi

Ankapura là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590675" title="Ankaravalli, Sorab">
Ankaravalli, Sorab

Ankaravalli là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590676" title="Ankasamudra, Hagaribommanahalli">
Ankasamudra, Hagaribommanahalli

Ankasamudra là một làng thuộc tehsil Hagaribommanahalli, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590677" title="Ankasandra, Gubbi">
Ankasandra, Gubbi

Ankasandra là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590678" title="Ankasandra, Chiknayakanhalli">
Ankasandra, Chiknayakanhalli

Ankasandra là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590679" title="Ankasandra Kavalu, Chiknayakanhalli">
Ankasandra Kavalu, Chiknayakanhalli

Ankasandra Kavalu là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590680" title="Ankasapur, Ranibennur">
Ankasapur, Ranibennur

Ankasapur là một làng thuộc tehsil Ranibennur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590681" title="Ankathattahalli, Bangarapet">
Ankathattahalli, Bangarapet

Ankathattahalli là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590682" title="Ankathatti, Kolar">
Ankathatti, Kolar

Ankathatti là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590683" title="Ankathatti, Sidlaghatta">
Ankathatti, Sidlaghatta

Ankathatti là một làng thuộc tehsil Sidlaghatta, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590684" title="Ankavalli, Holenarsipur">
Ankavalli, Holenarsipur

Ankavalli là một làng thuộc tehsil Hole Narsipur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590685" title="Ankenahalli, Channarayapatna">
Ankenahalli, Channarayapatna

Ankenahalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590686" title="Ankihalli, Belur">
Ankihalli, Belur

Ankihalli là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590687" title="Ankonahalli, Dod Ballapur">
Ankonahalli, Dod Ballapur

Ankonahalli là một làng thuộc tehsil Dod Ballapur, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590688" title="Ankonahalli, Hosakote">
Ankonahalli, Hosakote

Ankonahalli là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590689" title="Ankuppe, Mandya">
Ankuppe, Mandya

Ankuppe là một làng thuộc tehsil Mandya, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590690" title="Ankusadoddi, Lingsugur">
Ankusadoddi, Lingsugur

Ankusadoddi là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590691" title="Ankushanahalli, Channapatna">
Ankushanahalli, Channapatna

Ankushanahalli là một làng thuộc tehsil Channapatna, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590692" title="Ankushapura, Mandya">
Ankushapura, Mandya

Ankushapura là một làng thuộc tehsil Mandya, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590693" title="Ankushapura, Nagamangala">
Ankushapura, Nagamangala

Ankushapura là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590694" title="Ankushapura, Maddur">
Ankushapura, Maddur

Ankushapura là một làng thuộc tehsil Maddur, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590695" title="Anmanahalli, Kanakapura">
Anmanahalli, Kanakapura

Anmanahalli là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590696" title="Annadanapura, Pavagada">
Annadanapura, Pavagada

Annadanapura là một làng thuộc tehsil Pavagada, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590697" title="Annahalli, Ramanagara">
Annahalli, Ramanagara

Annahalli là một làng thuộc tehsil Ramanagara, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590698" title="Annaiahsastripalya, Magadi">
Annaiahsastripalya, Magadi

Annaiahsastripalya là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590699" title="Annamallenahalli, Tiptur">
Annamallenahalli, Tiptur

Annamallenahalli là một làng thuộc tehsil Tiptur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590700" title="Annanaikanahalli, Arsikere">
Annanaikanahalli, Arsikere

Annanaikanahalli là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590701" title="Annapalli, Chintamani">
Annapalli, Chintamani

Annapalli là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590702" title="Annapura, Tiptur">
Annapura, Tiptur

Annapura là một làng thuộc tehsil Tiptur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590703" title="Annapura, Tarikere">
Annapura, Tarikere

Annapura là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590704" title="Annapura, Davanagere">
Annapura, Davanagere

Annapura là một làng thuộc tehsil Davanagere, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590705" title="Annapura, Arsikere">
Annapura, Arsikere

Annapura là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590706" title="Annarayapura, Hunsur">
Annarayapura, Hunsur

Annarayapura là một làng thuộc tehsil Hunsur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590707" title="Annasagara, Bangarapet">
Annasagara, Bangarapet

Annasagara là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590708" title="Annechakanahalli, Krishnarajpet">
Annechakanahalli, Krishnarajpet

Annechakanahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590709" title="Annechakenahalli, Holenarsipur">
Annechakenahalli, Holenarsipur

Annechakenahalli là một làng thuộc tehsil Hole Narsipur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590710" title="Annegere, Kadur">
Annegere, Kadur

Annegere là một làng thuộc tehsil Kadur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590711" title="Annehal, Chitradurga">
Annehal, Chitradurga

Annehal là một làng thuộc tehsil Chitradurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590712" title="Annekaranahalli, Magadi">
Annekaranahalli, Magadi

Annekaranahalli là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590713" title="Annenahalli, Arsikere">
Annenahalli, Arsikere

Annenahalli là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590714" title="Annenahalli, Channarayapatna">
Annenahalli, Channarayapatna

Annenahalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590715" title="Annenahalli, Kolar">
Annenahalli, Kolar

Annenahalli là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590716" title="Annenahalli, Tumkur">
Annenahalli, Tumkur

Annenahalli là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590717" title="Annenahalli, Madhugiri">
Annenahalli, Madhugiri

Annenahalli là một làng thuộc tehsil Madhugiri, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590718" title="Annepalli, Chintamani">
Annepalli, Chintamani

Annepalli là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590719" title="Anneswara, Devanahalli">
Anneswara, Devanahalli

Anneswara là một làng thuộc tehsil Devanahalli, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590720" title="Anniganahalli, Hassan">
Anniganahalli, Hassan

Anniganahalli là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590721" title="Anniganahalli, Arkalgud">
Anniganahalli, Arkalgud

Anniganahalli là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590722" title="Annihalli, Kolar">
Annihalli, Kolar

Annihalli là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590723" title="Annindadike, Chikmagalur">
Annindadike, Chikmagalur

Annindadike là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590724" title="Annur, Maddur">
Annur, Maddur

Annur là một làng thuộc tehsil Maddur, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590725" title="Annur, Heggadadevankote">
Annur, Heggadadevankote

Annur là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590726" title="Annur, Gundlupet">
Annur, Gundlupet

Annur là một làng thuộc tehsil Gundlupet, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590727" title="Annur, Aland">
Annur, Aland

Annur là một làng thuộc tehsil Aland, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590728" title="Anoor, Chikmagalur">
Anoor, Chikmagalur

Anoor là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590729" title="Anoor, Chintamani">
Anoor, Chintamani

Anoor là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590730" title="Anpur, Yadgir">
Anpur, Yadgir

Anpur là một làng thuộc tehsil Yadgir, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590731" title="Antapnhal, Gulbarga">
Antapnhal, Gulbarga

Antapnhal là một làng thuộc tehsil Gulbarga, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590732" title="Antapur, Mudhol">
Antapur, Mudhol

Antapur là một làng thuộc tehsil Mudhol, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590733" title="Antapur, Sandur">
Antapur, Sandur

Antapur là một làng thuộc tehsil Sandur, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590734" title="Antaragange, Bhadravati">
Antaragange, Bhadravati

Antaragange là một làng thuộc tehsil Bhadravati, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590735" title="Antaravalli, Ranibennur">
Antaravalli, Ranibennur

Antaravalli là một làng thuộc tehsil Ranibennur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590736" title="Antargangi, Sindgi">
Antargangi, Sindgi

Antargangi là một làng thuộc tehsil Sindgi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590737" title="Antargangi (Big), Lingsugur">
Antargangi (Big), Lingsugur

Antargangi (Big) là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590738" title="Antargangi (Small), Lingsugur">
Antargangi (Small), Lingsugur

Antargangi (Small) là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590739" title="Antarthana, Kushtagi">
Antarthana, Kushtagi

Antarthana là một làng thuộc tehsil Kushtagi, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590740" title="Anthanahalli, Channarayapatna">
Anthanahalli, Channarayapatna

Anthanahalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590741" title="Anthanahalli, Pandavapura">
Anthanahalli, Pandavapura

Anthanahalli là một làng thuộc tehsil Pandavapura, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590742" title="Anthapura, Sira">
Anthapura, Sira

Anthapura là một làng thuộc tehsil Sira, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590743" title="Anthapura, Gubbi">
Anthapura, Gubbi

Anthapura là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590744" title="Anthapura, Holalkere">
Anthapura, Holalkere

Anthapura là một làng thuộc tehsil Holalkere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590745" title="Antharagatte, Kadur">
Antharagatte, Kadur

Antharagatte là một làng thuộc tehsil Kadur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590746" title="Antharahalli, Dod Ballapur">
Antharahalli, Dod Ballapur

Antharahalli là một làng thuộc tehsil Dod Ballapur, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590747" title="Antharasanthe, Heggadadevankote">
Antharasanthe, Heggadadevankote

Antharasanthe là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590748" title="Antharasanthe Plantation, Heggadadevankote">
Antharasanthe Plantation, Heggadadevankote

Antharasanthe Plantation là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590749" title="Antharavalli, Malavalli">
Antharavalli, Malavalli

Antharavalli là một làng thuộc tehsil Malavalli, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590750" title="Antravalli, Kumta">
Antravalli, Kumta

Antravalli là một làng thuộc tehsil Kumta, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590751" title="Antravalli, Bhatkal">
Antravalli, Bhatkal

Antravalli là một làng thuộc tehsil Bhatkal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590752" title="Antrolli, Haliyal">
Antrolli, Haliyal

Antrolli là một làng thuộc tehsil Haliyal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590753" title="Antur, Gadag">
Antur, Gadag

Antur là một làng thuộc tehsil Gadag, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590754" title="Antwaram, Chincholi">
Antwaram, Chincholi

Antwaram là một làng thuộc tehsil Chincholi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590755" title="Anudi, Gauribidanur">
Anudi, Gauribidanur

Anudi là một làng thuộc tehsil Gauribidanur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590756" title="Anuganalu, Hassan">
Anuganalu, Hassan

Anuganalu là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590757" title="Anugavalli, Hassan">
Anugavalli, Hassan

Anugavalli là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590759" title="Anughatta, Belur">
Anughatta, Belur

Anughatta là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590760" title="Anugondahalli, Hosakote">
Anugondahalli, Hosakote

Anugondahalli là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590761" title="Anumanahalli, Ramanagara">
Anumanahalli, Ramanagara

Anumanahalli là một làng thuộc tehsil Ramanagara, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590762" title="Anunahalli, Pandavapura">
Anunahalli, Pandavapura

Anunahalli là một làng thuộc tehsil Pandavapura, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590763" title="Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Bosna và Hercegovina">
Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Bosna và Hercegovina

Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Bosnia và Herzegovina (tiếng Serbia-Croatia: "Socijalistička Republika Bosna i Hercegovina", Социјалистичка Pепублика Босна и Херцеговина), được biết đến cho đến năm 1963 với cái tên Cộng hòa Nhân dân Bosnia và Herzegovina, là một nhà nước xã hội chủ nghĩa thành phần của Cộng hòa Liên bang Xã hội chủ nghĩa Nam Tư. Đó là tiền thân của nước Bosnia và Herzegovina ngày nay, và được hình thành trong một cuộc họp của phong trào kháng chiến chống phát xít tại Mrkonjić Grad vào ngày 25 tháng 11 năm 1943. Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Bosnia và Herzegovina bị hủy bỏ vào năm 1990 khi nước này bỏ các thể chế cộng sản và thiết lập một thể chế kinh tế thị trường gọi là Cộng hòa Bosnia và Herzegovina, nó đã tuyên bố độc lập khỏi Nam Tư vào năm 1992. Chính phủ Bosnia và Herzegovina nằm trong tay Liên minh những người cộng sản Bosnia và Herzegovina cho đến ngày 20 tháng 12 năm 1990. Thủ đô của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Bosnia và Herzegovina là Sarajevo, thành phố vẫn là thủ đô của đất nước Bosnia và Herzegovina độc lập.




</doc>
<doc id="1590764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590764" title="Anupahalli, Hosakote">
Anupahalli, Hosakote

Anupahalli là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590765" title="Anupanahalli, Tumkur">
Anupanahalli, Tumkur

Anupanahalli là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590766" title="Anupanahalli, Sira">
Anupanahalli, Sira

Anupanahalli là một làng thuộc tehsil Sira, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590767" title="Anupanakunte, Gubbi">
Anupanakunte, Gubbi

Anupanakunte là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590768" title="Anupina Katte, Shimoga">
Anupina Katte, Shimoga

Anupina Katte là một làng thuộc tehsil Shimoga, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590769" title="Anur, Sidlaghatta">
Anur, Sidlaghatta

Anur là một làng thuộc tehsil Sidlaghatta, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590770" title="Anur, Byadgi">
Anur, Byadgi

Anur là một làng thuộc tehsil Byadgi, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590771" title="Anur, Afzalpur">
Anur, Afzalpur

Anur là một làng thuộc tehsil Afzalpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590772" title="Anur, Yadgir">
Anur, Yadgir

Anur là một làng thuộc tehsil Yadgir, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590773" title="Anur Hunasenahalli, Sidlaghatta">
Anur Hunasenahalli, Sidlaghatta

Anur Hunasenahalli là một làng thuộc tehsil Sidlaghatta, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590774" title="Anur Thimmanahalli, Sidlaghatta">
Anur Thimmanahalli, Sidlaghatta

Anur Thimmanahalli là một làng thuộc tehsil Sidlaghatta, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590775" title="Anur(K), Yadgir">
Anur(K), Yadgir

Anur(K) là một làng thuộc tehsil Yadgir, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590776" title="Anuvanahalli, Tarikere">
Anuvanahalli, Tarikere

Anuvanahalli là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590777" title="Anuvinakatte, Krishnarajpet">
Anuvinakatte, Krishnarajpet

Anuvinakatte là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590778" title="Anwar, Raichur">
Anwar, Raichur

Anwar là một làng thuộc tehsil Raichur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590779" title="Anwar, Shahpur">
Anwar, Shahpur

Anwar là một làng thuộc tehsil Shahpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590780" title="Anwar, Devadurga">
Anwar, Devadurga

Anwar là một làng thuộc tehsil Devadurga, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590781" title="Anwar, Chincholi">
Anwar, Chincholi

Anwar là một làng thuộc tehsil Chincholi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590782" title="Anwari, Lingsugur">
Anwari, Lingsugur

Anwari là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590783" title="Apchand, Aland">
Apchand, Aland

Apchand là một làng thuộc tehsil Aland, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590784" title="Apinakoppa, Hirekerur">
Apinakoppa, Hirekerur

Apinakoppa là một làng thuộc tehsil Hirekerur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590785" title="Appachiwadi, Chikodi">
Appachiwadi, Chikodi

Appachiwadi là một làng thuộc tehsil Chikodi, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590786" title="Appagodanahalli, Belur">
Appagodanahalli, Belur

Appagodanahalli là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590787" title="Appagondanahalli, Nelamangala">
Appagondanahalli, Nelamangala

Appagondanahalli là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590788" title="Appagowdanahalli, Alur">
Appagowdanahalli, Alur

Appagowdanahalli là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590789" title="Appaiahnapalya, Tumkur">
Appaiahnapalya, Tumkur

Appaiahnapalya là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590790" title="Appaiana Agrahara, Malur">
Appaiana Agrahara, Malur

Appaiana Agrahara là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590791" title="Appainahalli, Kudligi">
Appainahalli, Kudligi

Appainahalli là một làng thuộc tehsil Kudligi, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590792" title="Appajipura, Hosakote">
Appajipura, Hosakote

Appajipura là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590793" title="Appanahalli, Krishnarajpet">
Appanahalli, Krishnarajpet

Appanahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590794" title="Appanahalli, Madhugiri">
Appanahalli, Madhugiri

Appanahalli là một làng thuộc tehsil Madhugiri, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590795" title="Appandoddi, Raichur">
Appandoddi, Raichur

Appandoddi là một làng thuộc tehsil Raichur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590796" title="Appannanahalli, Gubbi">
Appannanahalli, Gubbi

Appannanahalli là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590797" title="Apparasanahalli, Srinivaspur">
Apparasanahalli, Srinivaspur

Apparasanahalli là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590798" title="Apparasanahalli, Holalkere">
Apparasanahalli, Holalkere

Apparasanahalli là một làng thuộc tehsil Holalkere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590799" title="Appasamudra, Hiriyur">
Appasamudra, Hiriyur

Appasamudra là một làng thuộc tehsil Hiriyur, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590800" title="Appasandra, Turuvekere">
Appasandra, Turuvekere

Appasandra là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590801" title="Appasandra, Kolar">
Appasandra, Kolar

Appasandra là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590802" title="Appasandra, Hosakote">
Appasandra, Hosakote

Appasandra là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590803" title="Appasanihalli, Chintamani">
Appasanihalli, Chintamani

Appasanihalli là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590804" title="Appegowdanahalli, Sidlaghatta">
Appegowdanahalli, Sidlaghatta

Appegowdanahalli là một làng thuộc tehsil Sidlaghatta, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590805" title="Appenahalli, Mulbagal">
Appenahalli, Mulbagal

Appenahalli là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590806" title="Appenahalli, Madhugiri">
Appenahalli, Madhugiri

Appenahalli là một làng thuộc tehsil Madhugiri, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590807" title="Appenahalli, Bangarapet">
Appenahalli, Bangarapet

Appenahalli là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590808" title="Appenahalli, Channarayapatna">
Appenahalli, Channarayapatna

Appenahalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590809" title="Appenahalli, Arsikere">
Appenahalli, Arsikere

Appenahalli là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590810" title="Appihalli, Belur">
Appihalli, Belur

Appihalli là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590811" title="Appikondenahalli, Mulbagal">
Appikondenahalli, Mulbagal

Appikondenahalli là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590812" title="Appinayakanahalli, Tumkur">
Appinayakanahalli, Tumkur

Appinayakanahalli là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590813" title="Appireddihalli, Gudibanda">
Appireddihalli, Gudibanda

Appireddihalli là một làng thuộc tehsil Gudibanda, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590814" title="Appkarenahalli, Dod Ballapur">
Appkarenahalli, Dod Ballapur

Appkarenahalli là một làng thuộc tehsil Dod Ballapur, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590815" title="Apprahal, Devadurga">
Apprahal, Devadurga

Apprahal là một làng thuộc tehsil Devadurga, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590816" title="Appugowdana Halli, Malavalli">
Appugowdana Halli, Malavalli

Appugowdana Halli là một làng thuộc tehsil Malavalli, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590817" title="Apsarkonda, Honavar">
Apsarkonda, Honavar

Apsarkonda là một làng thuộc tehsil Honavar, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590818" title="Arabagatta, Holalkere">
Arabagatta, Holalkere

Arabagatta là một làng thuộc tehsil Holalkere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590819" title="Arabagatte, Honnali">
Arabagatte, Honnali

Arabagatte là một làng thuộc tehsil Honnali, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590820" title="Arabagonda, Byadgi">
Arabagonda, Byadgi

Arabagonda là một làng thuộc tehsil Byadgi, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590821" title="Arabala, Tarikere">
Arabala, Tarikere

Arabala là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590822" title="Araballi, Sagar">
Araballi, Sagar

Araballi là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590823" title="Arabhavi, Gokak">
Arabhavi, Gokak

Arabhavi là một làng thuộc tehsil Gokak, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590824" title="Arabhavi-Dhavalatti, Gokak">
Arabhavi-Dhavalatti, Gokak

Arabhavi-Dhavalatti là một làng thuộc tehsil Gokak, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590825" title="Arabigere-75, Kollegal">
Arabigere-75, Kollegal

Arabigere-75 là một làng thuộc tehsil Kollegal, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590826" title="Arabigere-85, Kollegal">
Arabigere-85, Kollegal

Arabigere-85 là một làng thuộc tehsil Kollegal, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590827" title="Arabikothanur, Kolar">
Arabikothanur, Kolar

Arabikothanur là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590828" title="Aradavalli, Chikmagalur">
Aradavalli, Chikmagalur

Aradavalli là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590829" title="Aradeshahalli, Devanahalli">
Aradeshahalli, Devanahalli

Aradeshahalli là một làng thuộc tehsil Devanahalli, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590830" title="Aradottilu, Bhadravati">
Aradottilu, Bhadravati

Aradottilu là một làng thuộc tehsil Bhadravati, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590831" title="Araga, Tirthahalli">
Araga, Tirthahalli

Araga là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590832" title="Aragodi, Hosanagara">
Aragodi, Hosanagara

Aragodi là một làng thuộc tehsil Hosanagara, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590833" title="Arahalli, Kolar">
Arahalli, Kolar

Arahalli là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590834" title="Arahalli, Mulbagal">
Arahalli, Mulbagal

Arahalli là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590835" title="Arahatholalu, Bhadravati">
Arahatholalu, Bhadravati

Arahatholalu là một làng thuộc tehsil Bhadravati, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590836" title="Arahatti, Navalgund">
Arahatti, Navalgund

Arahatti là một làng thuộc tehsil Navalgund, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590837" title="Arahunashi, Ron">
Arahunashi, Ron

Arahunashi là một làng thuộc tehsil Ron, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590838" title="Arajanal, Indi">
Arajanal, Indi

Arajanal là một làng thuộc tehsil Indi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590839" title="Arakalavadi, Chamarajanagar">
Arakalavadi, Chamarajanagar

Arakalavadi là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590841" title="Arakanakere, Pandavapura">
Arakanakere, Pandavapura

Arakanakere là một làng thuộc tehsil Pandavapura, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590842" title="Arakere, Nagamangala">
Arakere, Nagamangala

Arakere là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590843" title="Arakere, Shrirangapattana">
Arakere, Shrirangapattana

Arakere là một làng thuộc tehsil Shrirangapattana, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590844" title="Arakere, Kanakapura">
Arakere, Kanakapura

Arakere là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590845" title="Arakere, Channarayapatna">
Arakere, Channarayapatna

Arakere là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590846" title="Arakere, Krishnarajanagara">
Arakere, Krishnarajanagara

Arakere là một làng thuộc tehsil Krishnarajanagara, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590847" title="Arakere, Arsikere">
Arakere, Arsikere

Arakere là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590848" title="Arakere, Bhadravati">
Arakere, Bhadravati

Arakere là một làng thuộc tehsil Bhadravati, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590849" title="Arakere, Honnali">
Arakere, Honnali

Arakere là một làng thuộc tehsil Honnali, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590850" title="Arakere, Turuvekere">
Arakere, Turuvekere

Arakere là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590851" title="Arakere, Kunigal">
Arakere, Kunigal

Arakere là một làng thuộc tehsil Kunigal, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590852" title="Arakere, Tumkur">
Arakere, Tumkur

Arakere là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590853" title="Arakere, Bangalore North">
Arakere, Bangalore North

Arakere là một làng thuộc tehsil Bangalore North, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590854" title="Arakeri, Bilgi">
Arakeri, Bilgi

Arakeri là một làng thuộc tehsil Bilgi, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590855" title="Arakeri, Bijapur">
Arakeri, Bijapur

Arakeri là một làng thuộc tehsil Bijapur, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590856" title="Arala, Bantval">
Arala, Bantval

Arala là một làng thuộc tehsil Bantval, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590857" title="Aralabaragur, Channarayapatna">
Aralabaragur, Channarayapatna

Aralabaragur là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590858" title="Araladinni, Basavana Bagevadi">
Araladinni, Basavana Bagevadi

Araladinni là một làng thuộc tehsil Basavana Bagevadi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590859" title="Aralagodu, Sagar">
Aralagodu, Sagar

Aralagodu là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590860" title="Aralaguppe, Chikmagalur">
Aralaguppe, Chikmagalur

Aralaguppe là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590861" title="Aralaguppe, Tiptur">
Aralaguppe, Tiptur

Aralaguppe là một làng thuộc tehsil Tiptur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590862" title="Aralahalli, Hosadurga">
Aralahalli, Hosadurga

Aralahalli là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590863" title="Aralakuppe, Pandavapura">
Aralakuppe, Pandavapura

Aralakuppe là một làng thuộc tehsil Pandavapura, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590864" title="Aralakuppe, Krishnarajpet">
Aralakuppe, Krishnarajpet

Aralakuppe là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590865" title="Aralalasandra, Channapatna">
Aralalasandra, Channapatna

Aralalasandra là một làng thuộc tehsil Channapatna, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590866" title="Aralalu, Kanakapura">
Aralalu, Kanakapura

Aralalu là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590867" title="Aralalusandra, Kanakapura">
Aralalusandra, Kanakapura

Aralalusandra là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590868" title="Aralamallige, Dod Ballapur">
Aralamallige, Dod Ballapur

Aralamallige là một làng thuộc tehsil Dod Ballapur, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590869" title="Aralapura, Channarayapatna">
Aralapura, Channarayapatna

Aralapura là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590870" title="Aralapura, Channapatna">
Aralapura, Channapatna

Aralapura là một làng thuộc tehsil Channapatna, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590871" title="Aralapura, Tirthahalli">
Aralapura, Tirthahalli

Aralapura là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590872" title="Aralasandra, Nelamangala">
Aralasandra, Nelamangala

Aralasandra là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590873" title="Aralasurali, Tirthahalli">
Aralasurali, Tirthahalli

Aralasurali là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590874" title="Araledibba, Nelamangala">
Araledibba, Nelamangala

Araledibba là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590875" title="Aralehalli, Shikarpur">
Aralehalli, Shikarpur

Aralehalli là một làng thuộc tehsil Shikarpur, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590876" title="Araleri, Malur">
Araleri, Malur

Araleri là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590877" title="Araleshwar, Hangal">
Araleshwar, Hangal

Araleshwar là một làng thuộc tehsil Hangal, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590878" title="Aralgundgi, Jevargi">
Aralgundgi, Jevargi

Aralgundgi là một làng thuộc tehsil Jevargi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590879" title="Aralhalli, Shahpur">
Aralhalli, Shahpur

Aralhalli là một làng thuộc tehsil Shahpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590880" title="Aralhalli, Shorapur">
Aralhalli, Shorapur

Aralhalli là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590881" title="Araliganur, Siruguppa">
Araliganur, Siruguppa

Araliganur là một làng thuộc tehsil Siruguppa, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590882" title="Aralihalli, Savanur">
Aralihalli, Savanur

Aralihalli là một làng thuộc tehsil Savanur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590883" title="Aralihalli, Bhadravati">
Aralihalli, Bhadravati

Aralihalli là một làng thuộc tehsil Bhadravati, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590884" title="Aralihalli, Hosadurga">
Aralihalli, Hosadurga

Aralihalli là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590885" title="Aralihatti, Athni">
Aralihatti, Athni

Aralihatti là một làng thuộc tehsil Athni, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590886" title="Aralihonda, Kalghatgi">
Aralihonda, Kalghatgi

Aralihonda là một làng thuộc tehsil Kalghatgi, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590887" title="Aralikatte, Chamarajanagar">
Aralikatte, Chamarajanagar

Aralikatte là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590888" title="Aralikatti, Hirekerur">
Aralikatti, Hirekerur

Aralikatti là một làng thuộc tehsil Hirekerur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590889" title="Aralikatti, Hukeri">
Aralikatti, Hukeri

Aralikatti là một làng thuộc tehsil Hukeri, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590890" title="Aralikatti, Belgaum">
Aralikatti, Belgaum

Aralikatti là một làng thuộc tehsil Belgaum, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590891" title="Aralikere, Turuvekere">
Aralikere, Turuvekere

Aralikere là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590892" title="Aralikere, Chiknayakanhalli">
Aralikere, Chiknayakanhalli

Aralikere là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590893" title="Aralikoppa, Narasimharajapura">
Aralikoppa, Narasimharajapura

Aralikoppa là một làng thuộc tehsil Narasimharajapura, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590894" title="Aralikoppa, Bhadravati">
Aralikoppa, Bhadravati

Aralikoppa là một làng thuộc tehsil Bhadravati, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590895" title="Aralikoppa, Sagar">
Aralikoppa, Sagar

Aralikoppa là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590896" title="Aralikumari, Piriyapatna">
Aralikumari, Piriyapatna

Aralikumari là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590897" title="Aralikunte, Pavagada">
Aralikunte, Pavagada

Aralikunte là một làng thuộc tehsil Pavagada, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590898" title="Aralimaradahalli, Madhugiri">
Aralimaradahalli, Madhugiri

Aralimaradahalli là một làng thuộc tehsil Madhugiri, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590899" title="Aralimaradahosahalli, Kolar">
Aralimaradahosahalli, Kolar

Aralimaradahosahalli là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590900" title="Aralimatti, Gokak">
Aralimatti, Gokak

Aralimatti là một làng thuộc tehsil Gokak, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590901" title="Aramakalahalli, Srinivaspur">
Aramakalahalli, Srinivaspur

Aramakalahalli là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590902" title="Aramane Koppa, Hosanagara">
Aramane Koppa, Hosanagara

Aramane Koppa là một làng thuộc tehsil Hosanagara, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590903" title="Aramane Thalagur, Mudigere">
Aramane Thalagur, Mudigere

Aramane Thalagur là một làng thuộc tehsil Mudigere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590904" title="Aramballi, Narasimharajapura">
Aramballi, Narasimharajapura

Aramballi là một làng thuộc tehsil Narasimharajapura, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590905" title="Arambodi, Beltangadi">
Arambodi, Beltangadi

Arambodi là một làng thuộc tehsil Beltangadi, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590906" title="Arameri, Virajpet">
Arameri, Virajpet

Arameri là một làng thuộc tehsil Virajpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590907" title="Aranakuppe, Kanakapura">
Aranakuppe, Kanakapura

Aranakuppe là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590908" title="Aranalli, Tirthahalli">
Aranalli, Tirthahalli

Aranalli là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590909" title="Arankal, Chitapur">
Arankal, Chitapur

Arankal là một làng thuộc tehsil Chitapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590910" title="Aranthodu, Sulya">
Aranthodu, Sulya

Aranthodu là một làng thuộc tehsil Sulya, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590911" title="Arapattu, Madikeri">
Arapattu, Madikeri

Arapattu là một làng thuộc tehsil Madikeri, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590912" title="Arasalbande, Gauribidanur">
Arasalbande, Gauribidanur

Arasalbande là một làng thuộc tehsil Gauribidanur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590913" title="Arasalu, Hosanagara">
Arasalu, Hosanagara

Arasalu là một làng thuộc tehsil Hosanagara, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590914" title="Arasanaghatta, Holalkere">
Arasanaghatta, Holalkere

Arasanaghatta là một làng thuộc tehsil Holalkere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590915" title="Arasanahal, Harapanahalli">
Arasanahal, Harapanahalli

Arasanahal là một làng thuộc tehsil Harapanahalli, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590916" title="Arasanahalli, Malur">
Arasanahalli, Malur

Arasanahalli là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590917" title="Arasanahalli, Chik Ballapur">
Arasanahalli, Chik Ballapur

Arasanahalli là một làng thuộc tehsil Chik Ballapur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590918" title="Arasanahalli, Hosakote">
Arasanahalli, Hosakote

Arasanahalli là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590919" title="Arasanahalli Peddanahalli, Devanahalli">
Arasanahalli Peddanahalli, Devanahalli

Arasanahalli Peddanahalli là một làng thuộc tehsil Devanahalli, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590920" title="Arasanal, Muddebihal">
Arasanal, Muddebihal

Arasanal là một làng thuộc tehsil Muddebihal, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590921" title="Arasangi, Basavana Bagevadi">
Arasangi, Basavana Bagevadi

Arasangi là một làng thuộc tehsil Basavana Bagevadi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590922" title="Arasapur, Sirsi">
Arasapur, Sirsi

Arasapur là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590923" title="Arasapura, Davanagere">
Arasapura, Davanagere

Arasapura là một làng thuộc tehsil Davanagere, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590924" title="Arasapura, Koratagere">
Arasapura, Koratagere

Arasapura là một làng thuộc tehsil Koratagere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590925" title="Arashinguppi, Hangal">
Arashinguppi, Hangal

Arashinguppi là một làng thuộc tehsil Hangal, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590926" title="Arasihalli, Hassan">
Arasihalli, Hassan

Arasihalli là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590927" title="Arasikatte Kaval, Arkalgud">
Arasikatte Kaval, Arkalgud

Arasikatte Kaval là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590928" title="Arasikere, Pavagada">
Arasikere, Pavagada

Arasikere là một làng thuộc tehsil Pavagada, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590929" title="Arasikere (Rural), Arsikere">
Arasikere (Rural), Arsikere

Arasikere (Rural) là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590930" title="Arasinagere, Shikarpur">
Arasinagere, Shikarpur

Arasinagere là một làng thuộc tehsil Shikarpur, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590931" title="Arasinaghatta, Channagiri">
Arasinaghatta, Channagiri

Arasinaghatta là một làng thuộc tehsil Channagiri, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590932" title="Arasinagundi, Hiriyur">
Arasinagundi, Hiriyur

Arasinagundi là một làng thuộc tehsil Hiriyur, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590933" title="Arasinagundi, Jagalur">
Arasinagundi, Jagalur

Arasinagundi là một làng thuộc tehsil Jagalur, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590934" title="Arasinaguppe, Chikmagalur">
Arasinaguppe, Chikmagalur

Arasinaguppe là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590935" title="Arasinakere, Mysore">
Arasinakere, Mysore

Arasinakere là một làng thuộc tehsil Mysore, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590936" title="Arasinakunte, Devanahalli">
Arasinakunte, Devanahalli

Arasinakunte là một làng thuộc tehsil Devanahalli, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590937" title="Arasinakunte, Magadi">
Arasinakunte, Magadi

Arasinakunte là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590938" title="Arasinakunte, Nelamangala">
Arasinakunte, Nelamangala

Arasinakunte là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590939" title="Aratabele, Kanakapura">
Aratabele, Kanakapura

Aratabele là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590940" title="Aratal, Shiggaon">
Aratal, Shiggaon

Aratal là một làng thuộc tehsil Shiggaon, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590941" title="Aratal, Athni">
Aratal, Athni

Aratal là một làng thuộc tehsil Athni, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590942" title="Arav, Karwar">
Arav, Karwar

Arav là một làng thuộc tehsil Karwar, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590943" title="Aravade, Sagar">
Aravade, Sagar

Aravade là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590944" title="Aravakki, Bhatkal">
Aravakki, Bhatkal

Aravakki là một làng thuộc tehsil Bhatkal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590945" title="Aravantigepura, Anekal">
Aravantigepura, Anekal

Aravantigepura là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590946" title="Aravatagi, Dharwad">
Aravatagi, Dharwad

Aravatagi là một làng thuộc tehsil Dharwad, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590947" title="Aravattigekoppalu, Tirumakudal Narsipur">
Aravattigekoppalu, Tirumakudal Narsipur

Aravattigekoppalu là một làng thuộc tehsil Tirumakudal Narsipur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590948" title="Arawalli, Sampgaon">
Arawalli, Sampgaon

Arawalli là một làng thuộc tehsil Sampgaon, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590949" title="Arbail, Yellapur">
Arbail, Yellapur

Arbail là một làng thuộc tehsil Yellapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590950" title="Arban, Nargund">
Arban, Nargund

Arban là một làng thuộc tehsil Nargund, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590951" title="Archikarahalli, Ramanagara">
Archikarahalli, Ramanagara

Archikarahalli là một làng thuộc tehsil Ramanagara, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590952" title="Are Shankar, Muddebihal">
Are Shankar, Muddebihal

Are Shankar là một làng thuộc tehsil Muddebihal, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590953" title="Arealpahalli, Nagamangala">
Arealpahalli, Nagamangala

Arealpahalli là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590954" title="Arebasankoppa, Kalghatgi">
Arebasankoppa, Kalghatgi

Arebasankoppa là một làng thuộc tehsil Kalghatgi, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590955" title="Arebidacoor Estate, Chikmagalur">
Arebidacoor Estate, Chikmagalur

Arebidacoor Estate là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590956" title="Arebilachi, Bhadravati">
Arebilachi, Bhadravati

Arebilachi là một làng thuộc tehsil Bhadravati, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590957" title="Arebinnamangala, Bangalore North">
Arebinnamangala, Bangalore North

Arebinnamangala là một làng thuộc tehsil Bangalore North, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590958" title="Arebommanahalli, Nelamangala">
Arebommanahalli, Nelamangala

Arebommanahalli là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590959" title="Arebommanhalli, Sedam">
Arebommanhalli, Sedam

Arebommanhalli là một làng thuộc tehsil Sedam, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590960" title="Areboppanahalli, Krishnarajpet">
Areboppanahalli, Krishnarajpet

Areboppanahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590961" title="Arechakanahalli, Maddur">
Arechakanahalli, Maddur

Arechakanahalli là một làng thuộc tehsil Maddur, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590962" title="Aregallu, Arkalgud">
Aregallu, Arkalgud

Aregallu là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590963" title="Aregujjanahalli, Tumkur">
Aregujjanahalli, Tumkur

Aregujjanahalli là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590964" title="Arehada, Sagar">
Arehada, Sagar

Arehada là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590965" title="Arehalla, Siddapur">
Arehalla, Siddapur

Arehalla là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590966" title="Arehalli, Channagiri">
Arehalli, Channagiri

Arehalli là một làng thuộc tehsil Channagiri, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590967" title="Arehalli, Holalkere">
Arehalli, Holalkere

Arehalli là một làng thuộc tehsil Holalkere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590968" title="Arehalli, Hosadurga">
Arehalli, Hosadurga

Arehalli là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590969" title="Arehalli, Honnali">
Arehalli, Honnali

Arehalli là một làng thuộc tehsil Honnali, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590970" title="Arehalli, Tirthahalli">
Arehalli, Tirthahalli

Arehalli là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590971" title="Arehalli, Gubbi">
Arehalli, Gubbi

Arehalli là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590972" title="Arehalli, Tumkur">
Arehalli, Tumkur

Arehalli là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590973" title="Arehalli, Sira">
Arehalli, Sira

Arehalli là một làng thuộc tehsil Sira, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590974" title="Arehalli, Kadur">
Arehalli, Kadur

Arehalli là một làng thuộc tehsil Kadur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590975" title="Arehalli, Holenarsipur">
Arehalli, Holenarsipur

Arehalli là một làng thuộc tehsil Hole Narsipur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590976" title="Arehalli, Hosakote">
Arehalli, Hosakote

Arehalli là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590977" title="Arehalli, Nagamangala">
Arehalli, Nagamangala

Arehalli là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590978" title="Arehalli, Arsikere">
Arehalli, Arsikere

Arehalli là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590979" title="Arehalli, Belur">
Arehalli, Belur

Arehalli là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590980" title="Arehalli, Ramanagara">
Arehalli, Ramanagara

Arehalli là một làng thuộc tehsil Ramanagara, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590981" title="Arehalli, Anekal">
Arehalli, Anekal

Arehalli là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590982" title="Arehalli Guddadahalli, Dod Ballapur">
Arehalli Guddadahalli, Dod Ballapur

Arehalli Guddadahalli là một làng thuộc tehsil Dod Ballapur, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590983" title="Arehalli Kaval, Holalkere">
Arehalli Kaval, Holalkere

Arehalli Kaval là một làng thuộc tehsil Holalkere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590984" title="Arehosahalli, Kanakapura">
Arehosahalli, Kanakapura

Arehosahalli là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590985" title="Arekadu, Madikeri">
Arekadu, Madikeri

Arekadu là một làng thuộc tehsil Madikeri, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590986" title="Arekalhosahalli, Holenarsipur">
Arekalhosahalli, Holenarsipur

Arekalhosahalli là một làng thuộc tehsil Hole Narsipur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590987" title="Arekaravalli, Belur">
Arekaravalli, Belur

Arekaravalli là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590988" title="Arekere, Sakleshpur">
Arekere, Sakleshpur

Arekere là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590989" title="Arekeri Forest - I, Virajpet">
Arekeri Forest - I, Virajpet

Arekeri Forest - I là một làng thuộc tehsil Virajpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590990" title="Arekeri Forest - Ii, Virajpet">
Arekeri Forest - Ii, Virajpet

Arekeri Forest - Ii là một làng thuộc tehsil Virajpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590991" title="Arekeri Forest - Iii, Virajpet">
Arekeri Forest - Iii, Virajpet

Arekeri Forest - Iii là một làng thuộc tehsil Virajpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590992" title="Arekoppa, Kanakapura">
Arekoppa, Kanakapura

Arekoppa là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590993" title="Arekoppa, Sorab">
Arekoppa, Sorab

Arekoppa là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590994" title="Arekurahatti, Navalgund">
Arekurahatti, Navalgund

Arekurahatti là một làng thuộc tehsil Navalgund, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590995" title="Aremadanahalli, Arkalgud">
Aremadanahalli, Arkalgud

Aremadanahalli là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590996" title="Aremallapur, Ranibennur">
Aremallapur, Ranibennur

Aremallapur là một làng thuộc tehsil Ranibennur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590997" title="Aremallenahalli, Turuvekere">
Aremallenahalli, Turuvekere

Aremallenahalli là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590998" title="Aremaranahalli, Gubbi">
Aremaranahalli, Gubbi

Aremaranahalli là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1590999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1590999" title="Aremural, Muddebihal">
Aremural, Muddebihal

Aremural là một làng thuộc tehsil Muddebihal, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591000" title="Arena Koppa, Shimoga">
Arena Koppa, Shimoga

Arena Koppa là một làng thuộc tehsil Shimoga, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591001" title="Arenahalli, Chikmagalur">
Arenahalli, Chikmagalur

Arenahalli là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591002" title="Arenahalli, Hosadurga">
Arenahalli, Hosadurga

Arenahalli là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591003" title="Arenahalli, Piriyapatna">
Arenahalli, Piriyapatna

Arenahalli là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591004" title="Arenahalli, Krishnarajpet">
Arenahalli, Krishnarajpet

Arenahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591005" title="Arendur, Siddapur">
Arendur, Siddapur

Arendur là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591006" title="Arenoor, Chikmagalur">
Arenoor, Chikmagalur

Arenoor là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591007" title="Arenur, Anekal">
Arenur, Anekal

Arenur là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591008" title="Arepalya, Kollegal">
Arepalya, Kollegal

Arepalya là một làng thuộc tehsil Kollegal, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591009" title="Arepalya, Kunigal">
Arepalya, Kunigal

Arepalya là một làng thuộc tehsil Kunigal, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591010" title="Arepura, Gundlupet">
Arepura, Gundlupet

Arepura là một làng thuộc tehsil Gundlupet, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591011" title="Areshankar, Basavana Bagevadi">
Areshankar, Basavana Bagevadi

Areshankar là một làng thuộc tehsil Basavana Bagevadi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591012" title="Arethelagadde, Sorab">
Arethelagadde, Sorab

Arethelagadde là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591013" title="Areyur, Tumkur">
Areyur, Tumkur

Areyur là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591014" title="Arga, Karwar">
Arga, Karwar

Arga là một làng thuộc tehsil Karwar, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591015" title="Arhal, Gangawati">
Arhal, Gangawati

Arhal là một làng thuộc tehsil Gangawati, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591016" title="Aribenchi, Ramdurg">
Aribenchi, Ramdurg

Aribenchi là một làng thuộc tehsil Ramdurg, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591017" title="Arigepalli, Bagepalli">
Arigepalli, Bagepalli

Arigepalli là một làng thuộc tehsil Bagepalli, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591018" title="Arigevarigutta, Bagepalli">
Arigevarigutta, Bagepalli

Arigevarigutta là một làng thuộc tehsil Bagepalli, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591019" title="Arikatti, Hirekerur">
Arikatti, Hirekerur

Arikatti là một làng thuộc tehsil Hirekerur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591020" title="Arikere, Chik Ballapur">
Arikere, Chik Ballapur

Arikere là một làng thuộc tehsil Chik Ballapur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591021" title="Arikere, Sidlaghatta">
Arikere, Sidlaghatta

Arikere là một làng thuộc tehsil Sidlaghatta, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591022" title="Arikere, Srinivaspur">
Arikere, Srinivaspur

Arikere là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591023" title="Arikunte, Srinivaspur">
Arikunte, Srinivaspur

Arikunte là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591024" title="Arimanahalli, Bangarapet">
Arimanahalli, Bangarapet

Arimanahalli là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591025" title="Arinaganahalli, Kolar">
Arinaganahalli, Kolar

Arinaganahalli là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591026" title="Arinagatta, Malur">
Arinagatta, Malur

Arinagatta là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591027" title="Arini, Sakleshpur">
Arini, Sakleshpur

Arini là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591028" title="Arini Estate, Sakleshpur">
Arini Estate, Sakleshpur

Arini Estate là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591029" title="Arishinagodi, Nargund">
Arishinagodi, Nargund

Arishinagodi là một làng thuộc tehsil Nargund, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591030" title="Arisinadahalli, Turuvekere">
Arisinadahalli, Turuvekere

Arisinadahalli là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591031" title="Arisinaghatta, Bhadravati">
Arisinaghatta, Bhadravati

Arisinaghatta là một làng thuộc tehsil Bhadravati, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591032" title="Ariyadka, Puttur">
Ariyadka, Puttur

Ariyadka là một làng thuộc tehsil Puttur, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591033" title="Ariyur, Nanjangud">
Ariyur, Nanjangud

Ariyur là một làng thuộc tehsil Nanjangud, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591034" title="Arjamga, Chitapur">
Arjamga, Chitapur

Arjamga là một làng thuộc tehsil Chitapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591035" title="Arji, Virajpet">
Arji, Virajpet

Arji là một làng thuộc tehsil Virajpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591036" title="Arjunabettahalli, Nelamangala">
Arjunabettahalli, Nelamangala

Arjunabettahalli là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591037" title="Arjunagi, Bijapur">
Arjunagi, Bijapur

Arjunagi là một làng thuộc tehsil Bijapur, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591038" title="Arjunahalli, Krishnarajanagara">
Arjunahalli, Krishnarajanagara

Arjunahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajanagara, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591039" title="Arjunahalli, Kunigal">
Arjunahalli, Kunigal

Arjunahalli là một làng thuộc tehsil Kunigal, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591040" title="Arjungi, Shahpur">
Arjungi, Shahpur

Arjungi là một làng thuộc tehsil Shahpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591041" title="Arjungi, Afzalpur">
Arjungi, Afzalpur

Arjungi là một làng thuộc tehsil Afzalpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591042" title="Arjunwad, Hukeri">
Arjunwad, Hukeri

Arjunwad là một làng thuộc tehsil Hukeri, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591043" title="Arkera, Devadurga">
Arkera, Devadurga

Arkera là một làng thuộc tehsil Devadurga, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591044" title="Arkera (J), Shorapur">
Arkera (J), Shorapur

Arkera (J) là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591045" title="Arkera Khalsa, Shorapur">
Arkera Khalsa, Shorapur

Arkera Khalsa là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591046" title="Arkera(B), Yadgir">
Arkera(B), Yadgir

Arkera(B) là một làng thuộc tehsil Yadgir, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591047" title="Arkera(K), Yadgir">
Arkera(K), Yadgir

Arkera(K) là một làng thuộc tehsil Yadgir, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591048" title="Arkeri, Yelbarga">
Arkeri, Yelbarga

Arkeri là một làng thuộc tehsil Yelbarga, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591049" title="Arkula, Mangalore">
Arkula, Mangalore

Arkula là một làng thuộc tehsil Mangalore, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591050" title="Arkunda, Gauribidanur">
Arkunda, Gauribidanur

Arkunda là một làng thuộc tehsil Gauribidanur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591051" title="Arlahalli, Gangawati">
Arlahalli, Gangawati

Arlahalli là một làng thuộc tehsil Gangawati, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591052" title="Arlappanahuda, Raichur">
Arlappanahuda, Raichur

Arlappanahuda là một làng thuộc tehsil Raichur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591053" title="Arlibenchi, Raichur">
Arlibenchi, Raichur

Arlibenchi là một làng thuộc tehsil Raichur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591054" title="Arlihalli, Sindhnur">
Arlihalli, Sindhnur

Arlihalli là một làng thuộc tehsil Sindhnur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591055" title="Arlihalli, Hospet">
Arlihalli, Hospet

Arlihalli là một làng thuộc tehsil Hospet, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591056" title="Arlikatte, Channagiri">
Arlikatte, Channagiri

Arlikatte là một làng thuộc tehsil Channagiri, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591057" title="Arlwad, Haliyal">
Arlwad, Haliyal

Arlwad là một làng thuộc tehsil Haliyal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591058" title="Arnalli, Manvi">
Arnalli, Manvi

Arnalli là một làng thuộc tehsil Manvi, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591059" title="Arni, Nagamangala">
Arni, Nagamangala

Arni là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591060" title="Aroli, Manvi">
Aroli, Manvi

Aroli là một làng thuộc tehsil Manvi, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591061" title="Arolli-Mundagod, Honavar">
Arolli-Mundagod, Honavar

Arolli-Mundagod là một làng thuộc tehsil Honavar, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591062" title="Aroodi, Dod Ballapur">
Aroodi, Dod Ballapur

Aroodi là một làng thuộc tehsil Dod Ballapur, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591063" title="Aroor, Udupi">
Aroor, Udupi

Aroor là một làng thuộc tehsil Udupi, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591064" title="Aroor, Chik Ballapur">
Aroor, Chik Ballapur

Aroor là một làng thuộc tehsil Chik Ballapur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591065" title="Arshanagi, Raichur">
Arshanagi, Raichur

Arshanagi là một làng thuộc tehsil Raichur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591066" title="Arshangi, Devadurga">
Arshangi, Devadurga

Arshangi là một làng thuộc tehsil Devadurga, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591067" title="Arshingeri, Haliyal">
Arshingeri, Haliyal

Arshingeri là một làng thuộc tehsil Haliyal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591068" title="Arsigera, Raichur">
Arsigera, Raichur

Arsigera là một làng thuộc tehsil Raichur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591069" title="Arsikere, Tarikere">
Arsikere, Tarikere

Arsikere là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591070" title="Arsikeri, Harapanahalli">
Arsikeri, Harapanahalli

Arsikeri là một làng thuộc tehsil Harapanahalli, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591071" title="Arsinkera, Koppal">
Arsinkera, Koppal

Arsinkera là một làng thuộc tehsil Koppal, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591072" title="Artagall, Parasgad">
Artagall, Parasgad

Artagall là một làng thuộc tehsil Parasgad, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591073" title="Arundi, Honnali">
Arundi, Honnali

Arundi là một làng thuộc tehsil Honnali, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591074" title="Aruvanahalli, Devanahalli">
Aruvanahalli, Devanahalli

Aruvanahalli là một làng thuộc tehsil Devanahalli, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591075" title="Aruvanahalli, Maddur">
Aruvanahalli, Maddur

Aruvanahalli là một làng thuộc tehsil Maddur, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591076" title="Aruvanahalli, Channarayapatna">
Aruvanahalli, Channarayapatna

Aruvanahalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591077" title="Aruvath0Klu, Virajpet">
Aruvath0Klu, Virajpet

Aruvath0Klu là một làng thuộc tehsil Virajpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591078" title="Aruvathoklu, Madikeri">
Aruvathoklu, Madikeri

Aruvathoklu là một làng thuộc tehsil Madikeri, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591079" title="Arya-Bhogapur, Lingsugur">
Arya-Bhogapur, Lingsugur

Arya-Bhogapur là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591080" title="Aryapu (Rural), Puttur">
Aryapu (Rural), Puttur

Aryapu (Rural) là một làng thuộc tehsil Puttur, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591081" title="Asagodu, Koppa">
Asagodu, Koppa

Asagodu là một làng thuộc tehsil Koppa, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591082" title="Asagodu, Jagalur">
Asagodu, Jagalur

Asagodu là một làng thuộc tehsil Jagalur, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591083" title="Asali Attikunte, Mulbagal">
Asali Attikunte, Mulbagal

Asali Attikunte là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591084" title="Asanabalu, Sringeri">
Asanabalu, Sringeri

Asanabalu là một làng thuộc tehsil Sringeri, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591085" title="Asandi, Kadur">
Asandi, Kadur

Asandi là một làng thuộc tehsil Kadur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591086" title="Asangi, Badami">
Asangi, Badami

Asangi là một làng thuộc tehsil Badami, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591087" title="Asangi, Jamkhandi">
Asangi, Jamkhandi

Asangi là một làng thuộc tehsil Jamkhandi, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591088" title="Asangi (B.K.), Basavana Bagevadi">
Asangi (B.K.), Basavana Bagevadi

Asangi (B.K.) là một làng thuộc tehsil Basavana Bagevadi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591089" title="Asangi (K.D.), Basavana Bagevadi">
Asangi (K.D.), Basavana Bagevadi

Asangi (K.D.) là một làng thuộc tehsil Basavana Bagevadi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591090" title="Asangihal, Sindgi">
Asangihal, Sindgi

Asangihal là một làng thuộc tehsil Sindgi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591091" title="Asantapur, Sindgi">
Asantapur, Sindgi

Asantapur là một làng thuộc tehsil Sindgi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591092" title="Asapur, Raichur">
Asapur, Raichur

Asapur là một làng thuộc tehsil Raichur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591093" title="Ashakiran, Mundargi">
Ashakiran, Mundargi

Ashakiran là một làng thuộc tehsil Mundargi, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591094" title="Ashihal, Lingsugur">
Ashihal, Lingsugur

Ashihal là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591095" title="Ashikeri, Honavar">
Ashikeri, Honavar

Ashikeri là một làng thuộc tehsil Honavar, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591096" title="Ashinal, Yadgir">
Ashinal, Yadgir

Ashinal là một làng thuộc tehsil Yadgir, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591097" title="Ashoknagar, Aurad">
Ashoknagar, Aurad

Ashoknagar là một làng thuộc tehsil Aurad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591098" title="Ashoknagar, Yadgir">
Ashoknagar, Yadgir

Ashoknagar là một làng thuộc tehsil Yadgir, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591099" title="Ashta, Gulbarga">
Ashta, Gulbarga

Ashta là một làng thuộc tehsil Gulbarga, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591100" title="Ashtoor, Bidar">
Ashtoor, Bidar

Ashtoor là một làng thuộc tehsil Bidar, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591101" title="Aski, Sindgi">
Aski, Sindgi

Aski là một làng thuộc tehsil Sindgi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591102" title="Aslipura, Tumkur">
Aslipura, Tumkur

Aslipura là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591103" title="Asodu, Kundapura">
Asodu, Kundapura

Asodu là một làng thuộc tehsil Kundapura, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591104" title="Asoga, Khanapur">
Asoga, Khanapur

Asoga là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591105" title="Aspathrekaval, Hunsur">
Aspathrekaval, Hunsur

Aspathrekaval là một làng thuộc tehsil Hunsur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591106" title="Asrihal, Chiknayakanhalli">
Asrihal, Chiknayakanhalli

Asrihal là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591107" title="Astakatti, Kalghatgi">
Astakatti, Kalghatgi

Astakatti là một làng thuộc tehsil Kalghatgi, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591108" title="Astapanahalli, Channagiri">
Astapanahalli, Channagiri

Astapanahalli là một làng thuộc tehsil Channagiri, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591109" title="Aste, Belgaum">
Aste, Belgaum

Aste là một làng thuộc tehsil Belgaum, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591110" title="Asu, Supa">
Asu, Supa

Asu là một làng thuộc tehsil Supa, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591111" title="Asulli, Supa">
Asulli, Supa

Asulli là một làng thuộc tehsil Supa, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591112" title="Asunde, Tarikere">
Asunde, Tarikere

Asunde là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591113" title="Asundi, Ranibennur">
Asundi, Ranibennur

Asundi là một làng thuộc tehsil Ranibennur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591114" title="Asundi, Bellary">
Asundi, Bellary

Asundi là một làng thuộc tehsil Bellary, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591115" title="Asundi, Gadag">
Asundi, Gadag

Asundi là một làng thuộc tehsil Gadag, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591116" title="Asundi, Parasgad">
Asundi, Parasgad

Asundi là một làng thuộc tehsil Parasgad, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591117" title="Asuti, Ron">
Asuti, Ron

Asuti là một làng thuộc tehsil Ron, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591118" title="Aswalu, Hunsur">
Aswalu, Hunsur

Aswalu là một làng thuộc tehsil Hunsur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591119" title="Aswalu, Piriyapatna">
Aswalu, Piriyapatna

Aswalu là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591120" title="Atabail, Mundgod">
Atabail, Mundgod

Atabail là một làng thuộc tehsil Mundgod, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591121" title="Atagollahalli, Sidlaghatta">
Atagollahalli, Sidlaghatta

Atagollahalli là một làng thuộc tehsil Sidlaghatta, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591122" title="Athaguru, Maddur">
Athaguru, Maddur

Athaguru là một làng thuộc tehsil Maddur, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591123" title="Athahalli, Tirumakudal Narsipur">
Athahalli, Tirumakudal Narsipur

Athahalli là một làng thuộc tehsil Tirumakudal Narsipur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591124" title="Athani (Rural), Athni">
Athani (Rural), Athni

Athani (Rural) là một làng thuộc tehsil Athni, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591125" title="Atharga, Indi">
Atharga, Indi

Atharga là một làng thuộc tehsil Indi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591126" title="Athavadi, Sagar">
Athavadi, Sagar

Athavadi là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591127" title="Athibylu, Shikarpur">
Athibylu, Shikarpur

Athibylu là một làng thuộc tehsil Shikarpur, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591128" title="Athichowdenahalli, Holenarsipur">
Athichowdenahalli, Holenarsipur

Athichowdenahalli là một làng thuộc tehsil Hole Narsipur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591129" title="Athiganahalli, Sakleshpur">
Athiganahalli, Sakleshpur

Athiganahalli là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591130" title="Athiganahalli, Pandavapura">
Athiganahalli, Pandavapura

Athiganahalli là một làng thuộc tehsil Pandavapura, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591131" title="Athiganahalli, Sidlaghatta">
Athiganahalli, Sidlaghatta

Athiganahalli là một làng thuộc tehsil Sidlaghatta, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591132" title="Athigatta, Channagiri">
Athigatta, Channagiri

Athigatta là một làng thuộc tehsil Channagiri, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591133" title="Athigiri, Chikmagalur">
Athigiri, Chikmagalur

Athigiri là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591134" title="Athigudda Kaval, Arsikere">
Athigudda Kaval, Arsikere

Athigudda Kaval là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591135" title="Athigunda, Bhadravati">
Athigunda, Bhadravati

Athigunda là một làng thuộc tehsil Bhadravati, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591136" title="Athihalli, Channarayapatna">
Athihalli, Channarayapatna

Athihalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591137" title="Athihalli, Sakleshpur">
Athihalli, Sakleshpur

Athihalli là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591138" title="Athikari Bettu, Mangalore">
Athikari Bettu, Mangalore

Athikari Bettu là một làng thuộc tehsil Mangalore, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591139" title="Athikatte, Gubbi">
Athikatte, Gubbi

Athikatte là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591140" title="Athimage, Hosadurga">
Athimage, Hosadurga

Athimage là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591141" title="Athini, Arkalgud">
Athini, Arkalgud

Athini là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591142" title="Athkur, Raichur">
Athkur, Raichur

Athkur là một làng thuộc tehsil Raichur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591143" title="Athradi, Udupi">
Athradi, Udupi

Athradi là một làng thuộc tehsil Udupi, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591144" title="Athuppe, Krishnarajpet">
Athuppe, Krishnarajpet

Athuppe là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591145" title="Atiwal, Homnabad">
Atiwal, Homnabad

Atiwal là một làng thuộc tehsil Homnabad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591146" title="Atlapur, Basavakalyan">
Atlapur, Basavakalyan

Atlapur là một làng thuộc tehsil Basavakalyan, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591147" title="Atnoor, Afzalpur">
Atnoor, Afzalpur

Atnoor là một làng thuộc tehsil Afzalpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591148" title="Atnoor, Bhalki">
Atnoor, Bhalki

Atnoor là một làng thuộc tehsil Bhalki, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591149" title="Atnur, Manvi">
Atnur, Manvi

Atnur là một làng thuộc tehsil Manvi, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591150" title="Attagulipura, Chamarajanagar">
Attagulipura, Chamarajanagar

Attagulipura là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591151" title="Attangi, Mundgod">
Attangi, Mundgod

Attangi là một làng thuộc tehsil Mundgod, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591152" title="Attavara, Hassan">
Attavara, Hassan

Attavara là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591153" title="Attavara Hosahalli, Hassan">
Attavara Hosahalli, Hassan

Attavara Hosahalli là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591154" title="Atterga, Bhalki">
Atterga, Bhalki

Atterga là một làng thuộc tehsil Bhalki, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591155" title="Atthigere, Bangarapet">
Atthigere, Bangarapet

Atthigere là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591156" title="Atthikuppe, Hunsur">
Atthikuppe, Hunsur

Atthikuppe là một làng thuộc tehsil Hunsur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591157" title="Attibele, Hosakote">
Attibele, Hosakote

Attibele là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591158" title="Attibele, Anekal">
Attibele, Anekal

Attibele là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591159" title="Attibele, Devanahalli">
Attibele, Devanahalli

Attibele là một làng thuộc tehsil Devanahalli, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591160" title="Attigadde, Tirthahalli">
Attigadde, Tirthahalli

Attigadde là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591161" title="Attiganalu, Tarikere">
Attiganalu, Tarikere

Attiganalu là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591162" title="Attigatta, Tarikere">
Attigatta, Tarikere

Attigatta là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591163" title="Attigatta, Hosadurga">
Attigatta, Hosadurga

Attigatta là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591164" title="Attigere, Davanagere">
Attigere, Davanagere

Attigere là một làng thuộc tehsil Davanagere, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591165" title="Attigere, Mudigere">
Attigere, Mudigere

Attigere là một làng thuộc tehsil Mudigere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591166" title="Attigeri, Shiggaon">
Attigeri, Shiggaon

Attigeri là một làng thuộc tehsil Shiggaon, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591167" title="Attigodu, Piriyapatna">
Attigodu, Piriyapatna

Attigodu là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591168" title="Attiguppe, Hunsur">
Attiguppe, Hunsur

Attiguppe là một làng thuộc tehsil Hunsur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591169" title="Attihal, Hukeri">
Attihal, Hukeri

Attihal là một làng thuộc tehsil Hukeri, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591170" title="Attihalli, Hassan">
Attihalli, Hassan

Attihalli là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591171" title="Attihalli, Kanakapura">
Attihalli, Kanakapura

Attihalli là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591172" title="Attikatti, Byadgi">
Attikatti, Byadgi

Attikatti là một làng thuộc tehsil Byadgi, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591173" title="Attikatti, Mundargi">
Attikatti, Mundargi

Attikatti là một làng thuộc tehsil Mundargi, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591174" title="Attikudige, Koppa">
Attikudige, Koppa

Attikudige là một làng thuộc tehsil Koppa, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591175" title="Attikunte, Srinivaspur">
Attikunte, Srinivaspur

Attikunte là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591176" title="Attikuppe, Kanakapura">
Attikuppe, Kanakapura

Attikuppe là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591178" title="Attimogge, Tarikere">
Attimogge, Tarikere

Attimogge là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591179" title="Attimurd, Siddapur">
Attimurd, Siddapur

Attimurd là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591180" title="Attingere, Magadi">
Attingere, Magadi

Attingere là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591181" title="Attivatta, Hosakote">
Attivatta, Hosakote

Attivatta là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591182" title="Attivatti, Koppal">
Attivatti, Koppal

Attivatti là một làng thuộc tehsil Koppal, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591183" title="Attiwad, Belgaum">
Attiwad, Belgaum

Attiwad là một làng thuộc tehsil Belgaum, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591184" title="Attur, Basavakalyan">
Attur, Basavakalyan

Attur là một làng thuộc tehsil Basavakalyan, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591185" title="Attur, Hosakote">
Attur, Hosakote

Attur là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591186" title="Attur, Mangalore">
Attur, Mangalore

Attur là một làng thuộc tehsil Mangalore, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591187" title="Attur Forest, Somvarpet">
Attur Forest, Somvarpet

Attur Forest là một làng thuộc tehsil Somvarpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591188" title="Attur Nallur, Somvarpet">
Attur Nallur, Somvarpet

Attur Nallur là một làng thuộc tehsil Somvarpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591189" title="Atturu, Chintamani">
Atturu, Chintamani

Atturu là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591190" title="Attuvanahalli, Malavalli">
Attuvanahalli, Malavalli

Attuvanahalli là một làng thuộc tehsil Malavalli, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591191" title="Atwal, Bidar">
Atwal, Bidar

Atwal là một làng thuộc tehsil Bidar, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591192" title="Audala, Sirsi">
Audala, Sirsi

Audala là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591193" title="Aunsalli, Honavar">
Aunsalli, Honavar

Aunsalli là một làng thuộc tehsil Honavar, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591194" title="Aurad, Jevargi">
Aurad, Jevargi

Aurad là một làng thuộc tehsil Jevargi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591195" title="Aurad (K), Gulbarga">
Aurad (K), Gulbarga

Aurad (K) là một làng thuộc tehsil Gulbarga, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591196" title="Aurad (Rural), Aurad">
Aurad (Rural), Aurad

Aurad (Rural) là một làng thuộc tehsil Aurad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591197" title="Aurad (S), Bidar">
Aurad (S), Bidar

Aurad (S) là một làng thuộc tehsil Bidar, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591198" title="Avadadenahalli, Anekal">
Avadadenahalli, Anekal

Avadadenahalli là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591199" title="Avadharanahalli, Koratagere">
Avadharanahalli, Koratagere

Avadharanahalli là một làng thuộc tehsil Koratagere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591200" title="Avaganapalli, Srinivaspur">
Avaganapalli, Srinivaspur

Avaganapalli là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591201" title="Avalagere, Chiknayakanhalli">
Avalagere, Chiknayakanhalli

Avalagere là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591202" title="Avalagodu, Sorab">
Avalagodu, Sorab

Avalagodu là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591203" title="Avalagurki, Chik Ballapur">
Avalagurki, Chik Ballapur

Avalagurki là một làng thuộc tehsil Chik Ballapur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591204" title="Avalahalli, Bangalore South">
Avalahalli, Bangalore South

Avalahalli là một làng thuộc tehsil Bangalore South, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591205" title="Avalahalli, Anekal">
Avalahalli, Anekal

Avalahalli là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591206" title="Avalahalli, Chik Ballapur">
Avalahalli, Chik Ballapur

Avalahalli là một làng thuộc tehsil Chik Ballapur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591207" title="Avalahalli, Bangalore North">
Avalahalli, Bangalore North

Avalahalli là một làng thuộc tehsil Bangalore North, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591208" title="Avalakuppa, Srinivaspur">
Avalakuppa, Srinivaspur

Avalakuppa là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591209" title="Avalakuppe, Nelamangala">
Avalakuppe, Nelamangala

Avalakuppe là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591210" title="Avalkandalli, Yelandur">
Avalkandalli, Yelandur

Avalkandalli là một làng thuộc tehsil Yelandur, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591211" title="Avani, Mulbagal">
Avani, Mulbagal

Avani là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591212" title="Avaradalu, Somvarpet">
Avaradalu, Somvarpet

Avaradalu là một làng thuộc tehsil Somvarpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591213" title="Avaradi, Gokak">
Avaradi, Gokak

Avaradi là một làng thuộc tehsil Gokak, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591214" title="Avaragal, Madhugiri">
Avaragal, Madhugiri

Avaragal là một làng thuộc tehsil Madhugiri, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591215" title="Avaragere, Kunigal">
Avaragere, Kunigal

Avaragere là một làng thuộc tehsil Kunigal, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591216" title="Avaragere, Ramanagara">
Avaragere, Ramanagara

Avaragere là một làng thuộc tehsil Ramanagara, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591217" title="Avaragolla, Davanagere">
Avaragolla, Davanagere

Avaragolla là một làng thuộc tehsil Davanagere, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591218" title="Avarekaiguddadakaval, Piriyapatna">
Avarekaiguddadakaval, Piriyapatna

Avarekaiguddadakaval là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591219" title="Avaremala, Kanakapura">
Avaremala, Kanakapura

Avaremala là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591220" title="Avareninganakoppal, Channarayapatna">
Avareninganakoppal, Channarayapatna

Avareninganakoppal là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591221" title="Avarguppa, Siddapur">
Avarguppa, Siddapur

Avarguppa là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591222" title="Avarkhod, Athni">
Avarkhod, Athni

Avarkhod là một làng thuộc tehsil Athni, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591223" title="Avarolli, Khanapur">
Avarolli, Khanapur

Avarolli là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591224" title="Avarse, Udupi">
Avarse, Udupi

Avarse là một làng thuộc tehsil Udupi, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591225" title="Avarthi, Piriyapatna">
Avarthi, Piriyapatna

Avarthi là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591226" title="Avathi, Devanahalli">
Avathi, Devanahalli

Avathi là một làng thuộc tehsil Devanahalli, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591227" title="Avathi, Chikmagalur">
Avathi, Chikmagalur

Avathi là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591228" title="Aveda, Supa">
Aveda, Supa

Aveda là một làng thuộc tehsil Supa, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591229" title="Aveda Poppal Wadi, Supa">
Aveda Poppal Wadi, Supa

Aveda Poppal Wadi là một làng thuộc tehsil Supa, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591230" title="Averahalli, Gubbi">
Averahalli, Gubbi

Averahalli là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591231" title="Aversa, Ankola">
Aversa, Ankola

Aversa là một làng thuộc tehsil Ankola, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591232" title="Avinahalli, Sagar">
Avinahalli, Sagar

Avinahalli là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591233" title="Avinamadu, Madhugiri">
Avinamadu, Madhugiri

Avinamadu là một làng thuộc tehsil Madhugiri, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591234" title="Avinamadugu, Sandur">
Avinamadugu, Sandur

Avinamadugu là một làng thuộc tehsil Sandur, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591235" title="Avurli, Supa">
Avurli, Supa

Avurli là một làng thuộc tehsil Supa, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591236" title="Avverahalli, Bangalore North">
Avverahalli, Bangalore North

Avverahalli là một làng thuộc tehsil Bangalore North, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591237" title="Avverahalli, Nelamangala">
Avverahalli, Nelamangala

Avverahalli là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591238" title="Avverahalli, Nagamangala">
Avverahalli, Nagamangala

Avverahalli là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591239" title="Avverahalli, Mandya">
Avverahalli, Mandya

Avverahalli là một làng thuộc tehsil Mandya, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591240" title="Avverahalli, Shrirangapattana">
Avverahalli, Shrirangapattana

Avverahalli là một làng thuộc tehsil Shrirangapattana, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591241" title="Avverahalli, Maddur">
Avverahalli, Maddur

Avverahalli là một làng thuộc tehsil Maddur, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591242" title="Avverahalli, Channarayapatna">
Avverahalli, Channarayapatna

Avverahalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591243" title="Avverahalli, Hassan">
Avverahalli, Hassan

Avverahalli là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591244" title="Avverahalli, Malavalli">
Avverahalli, Malavalli

Avverahalli là một làng thuộc tehsil Malavalli, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591245" title="Avverahalli, Channapatna">
Avverahalli, Channapatna

Avverahalli là một làng thuộc tehsil Channapatna, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591246" title="Awarad, Afzalpur">
Awarad, Afzalpur

Awarad là một làng thuộc tehsil Afzalpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591247" title="Awaradi, Sampgaon">
Awaradi, Sampgaon

Awaradi là một làng thuộc tehsil Sampgaon, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591248" title="Awaradi, Ramdurg">
Awaradi, Ramdurg

Awaradi là một làng thuộc tehsil Ramdurg, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591249" title="Awargol, Hukeri">
Awargol, Hukeri

Awargol là một làng thuộc tehsil Hukeri, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591250" title="Awarhalli, Afzalpur">
Awarhalli, Afzalpur

Awarhalli là một làng thuộc tehsil Afzalpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591251" title="Awerahalli, Magadi">
Awerahalli, Magadi

Awerahalli là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591252" title="Awrad (B), Gulbarga">
Awrad (B), Gulbarga

Awrad (B) là một làng thuộc tehsil Gulbarga, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591253" title="Ayanuru, Shimoga">
Ayanuru, Shimoga

Ayanuru là một làng thuộc tehsil Shimoga, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591254" title="Ayarabeedu, Piriyapatna">
Ayarabeedu, Piriyapatna

Ayarabeedu là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591255" title="Ayarahalli, Hunsur">
Ayarahalli, Hunsur

Ayarahalli là một làng thuộc tehsil Hunsur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591256" title="Ayarahalli, Mysore">
Ayarahalli, Mysore

Ayarahalli là một làng thuộc tehsil Mysore, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591257" title="Ayarahalli, Tiptur">
Ayarahalli, Tiptur

Ayarahalli là một làng thuộc tehsil Tiptur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591258" title="Ayarahalli, Turuvekere">
Ayarahalli, Turuvekere

Ayarahalli là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591260" title="Ayazpur, Raichur">
Ayazpur, Raichur

Ayazpur là một làng thuộc tehsil Raichur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591261" title="Ayazpur, Bidar">
Ayazpur, Bidar

Ayazpur là một làng thuộc tehsil Bidar, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591262" title="Ayitanahalli, Nagamangala">
Ayitanahalli, Nagamangala

Ayitanahalli là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591263" title="Ayodhya, Gangawati">
Ayodhya, Gangawati

Ayodhya là một làng thuộc tehsil Gangawati, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591264" title="Ayodhya, Koppal">
Ayodhya, Koppal

Ayodhya là một làng thuộc tehsil Koppal, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591265" title="Ayyajayyanahundi, Mysore">
Ayyajayyanahundi, Mysore

Ayyajayyanahundi là một làng thuộc tehsil Mysore, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591266" title="Ayyanahalli, Madhugiri">
Ayyanahalli, Madhugiri

Ayyanahalli là một làng thuộc tehsil Madhugiri, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591267" title="Ayyanahalli, Hospet">
Ayyanahalli, Hospet

Ayyanahalli là một làng thuộc tehsil Hospet, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591268" title="Ayyanahalli, Hadagalli">
Ayyanahalli, Hadagalli

Ayyanahalli là một làng thuộc tehsil Hadagalli, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591269" title="Ayyanapura, Chamarajanagar">
Ayyanapura, Chamarajanagar

Ayyanapura là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591270" title="Ayyanur, Sindhnur">
Ayyanur, Sindhnur

Ayyanur là một làng thuộc tehsil Sindhnur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591271" title="Ayyarahalli, Channarayapatna">
Ayyarahalli, Channarayapatna

Ayyarahalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591272" title="Azadpur, Gulbarga">
Azadpur, Gulbarga

Azadpur là một làng thuộc tehsil Gulbarga, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591273" title="Azalapur, Yadgir">
Azalapur, Yadgir

Azalapur là một làng thuộc tehsil Yadgir, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591274" title="B Beeranahalli, Shimoga">
B Beeranahalli, Shimoga

B Beeranahalli là một làng thuộc tehsil Shimoga, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591275" title="B-S-Beler, Ron">
B-S-Beler, Ron

B-S-Beler là một làng thuộc tehsil Ron, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591276" title="B. Achammanahalli, Pavagada">
B. Achammanahalli, Pavagada

B. Achammanahalli là một làng thuộc tehsil Pavagada, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591277" title="B. Hatna, Mandya">
B. Hatna, Mandya

B. Hatna là một làng thuộc tehsil Mandya, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591278" title="B. Honnenahalli, Channarayapatna">
B. Honnenahalli, Channarayapatna

B. Honnenahalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591279" title="B. Hosahalli, Arsikere">
B. Hosahalli, Arsikere

B. Hosahalli là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591280" title="B. Hosahalli, Pavagada">
B. Hosahalli, Pavagada

B. Hosahalli là một làng thuộc tehsil Pavagada, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591281" title="B. Hosakote, Krishnarajpet">
B. Hosakote, Krishnarajpet

B. Hosakote là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591282" title="B. Matagere, Heggadadevankote">
B. Matagere, Heggadadevankote

B. Matagere là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591283" title="B. Settihalli, Nagamangala">
B. Settihalli, Nagamangala

B. Settihalli là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591284" title="B.Aralikatti, Hubli">
B.Aralikatti, Hubli

B.Aralikatti là một làng thuộc tehsil Hubli, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591285" title="B.Bachahalli, Krishnarajpet">
B.Bachahalli, Krishnarajpet

B.Bachahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591286" title="B.Badaga, Madikeri">
B.Badaga, Madikeri

B.Badaga là một làng thuộc tehsil Madikeri, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591287" title="B.Basavanahalli, Kadur">
B.Basavanahalli, Kadur

B.Basavanahalli là một làng thuộc tehsil Kadur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591288" title="B.Bettahalli, Tirumakudal Narsipur">
B.Bettahalli, Tirumakudal Narsipur

B.Bettahalli là một làng thuộc tehsil Tirumakudal Narsipur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591289" title="B.Bommasandra, Gauribidanur">
B.Bommasandra, Gauribidanur

B.Bommasandra là một làng thuộc tehsil Gauribidanur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591290" title="B.Bommenahalli, Kadur">
B.Bommenahalli, Kadur

B.Bommenahalli là một làng thuộc tehsil Kadur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591291" title="B.Byrapura, Hassan">
B.Byrapura, Hassan

B.Byrapura là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591292" title="B.Byrapura, Channarayapatna">
B.Byrapura, Channarayapatna

B.Byrapura là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591293" title="B.Cholenahalli, Channarayapatna">
B.Cholenahalli, Channarayapatna

B.Cholenahalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591294" title="B.Devihalli, Hassan">
B.Devihalli, Hassan

B.Devihalli là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591295" title="B.Durga, Holalkere">
B.Durga, Holalkere

B.Durga là một làng thuộc tehsil Holalkere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591296" title="B.Gowdagere, Mandya">
B.Gowdagere, Mandya

B.Gowdagere là một làng thuộc tehsil Mandya, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591297" title="B.Hosahalli, Mandya">
B.Hosahalli, Mandya

B.Hosahalli là một làng thuộc tehsil Mandya, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591298" title="B.Hosahalli, Anekal">
B.Hosahalli, Anekal

B.Hosahalli là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591299" title="B.Hosahalli, Hassan">
B.Hosahalli, Hassan

B.Hosahalli là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591300" title="B.Hosahalli, Mudigere">
B.Hosahalli, Mudigere

B.Hosahalli là một làng thuộc tehsil Mudigere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591301" title="B.Hosur, Mandya">
B.Hosur, Mandya

B.Hosur là một làng thuộc tehsil Mandya, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591302" title="B.Kanabur, Narasimharajapura">
B.Kanabur, Narasimharajapura

B.Kanabur là một làng thuộc tehsil Narasimharajapura, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591303" title="B.Kattihalli, Hassan">
B.Kattihalli, Hassan

B.Kattihalli là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591304" title="B.Kodagahalli, Pandavapura">
B.Kodagahalli, Pandavapura

B.Kodagahalli là một làng thuộc tehsil Pandavapura, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591305" title="B.Kodihalli, Gubbi">
B.Kodihalli, Gubbi

B.Kodihalli là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591306" title="B.Kodihalli, Kadur">
B.Kodihalli, Kadur

B.Kodihalli là một làng thuộc tehsil Kadur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591307" title="B.Kurubarahalli, Mulbagal">
B.Kurubarahalli, Mulbagal

B.Kurubarahalli là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591308" title="B.M.Sugur, Siruguppa">
B.M.Sugur, Siruguppa

B.M.Sugur là một làng thuộc tehsil Siruguppa, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591309" title="B.Mallenahalli, Kadur">
B.Mallenahalli, Kadur

B.Mallenahalli là một làng thuộc tehsil Kadur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591310" title="B.Mallenahalli, Nagamangala">
B.Mallenahalli, Nagamangala

B.Mallenahalli là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591311" title="B.Ramapura, Gubbi">
B.Ramapura, Gubbi

B.Ramapura là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591312" title="B.Samudravalli, Channarayapatna">
B.Samudravalli, Channarayapatna

B.Samudravalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591313" title="B.Seehalli, Tirumakudal Narsipur">
B.Seehalli, Tirumakudal Narsipur

B.Seehalli là một làng thuộc tehsil Tirumakudal Narsipur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591314" title="B.Shanboganahalli, Nagamangala">
B.Shanboganahalli, Nagamangala

B.Shanboganahalli là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591315" title="B.Shettigeri, Virajpet">
B.Shettigeri, Virajpet

B.Shettigeri là một làng thuộc tehsil Virajpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591316" title="B.Shigigatti, Kalghatgi">
B.Shigigatti, Kalghatgi

B.Shigigatti là một làng thuộc tehsil Kalghatgi, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591317" title="B.Sriramanahalli, Nagamangala">
B.Sriramanahalli, Nagamangala

B.Sriramanahalli là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591318" title="B.T.Mallenahalli, Kadur">
B.T.Mallenahalli, Kadur

B.T.Mallenahalli là một làng thuộc tehsil Kadur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591319" title="Baad, Kumta">
Baad, Kumta

Baad là một làng thuộc tehsil Kumta, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591320" title="Baad, Dharwad">
Baad, Dharwad

Baad là một làng thuộc tehsil Dharwad, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591321" title="Baad, Shiggaon">
Baad, Shiggaon

Baad là một làng thuộc tehsil Shiggaon, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591322" title="Babalad, Indi">
Babalad, Indi

Babalad là một làng thuộc tehsil Indi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591323" title="Babalad, Bijapur">
Babalad, Bijapur

Babalad là một làng thuộc tehsil Bijapur, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591324" title="Babaleshwar, Bijapur">
Babaleshwar, Bijapur

Babaleshwar là một làng thuộc tehsil Bijapur, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591325" title="Baballi, Bhadravati">
Baballi, Bhadravati

Baballi là một làng thuộc tehsil Bhadravati, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591326" title="Babanagar, Bijapur">
Babanagar, Bijapur

Babanagar là một làng thuộc tehsil Bijapur, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591327" title="Babapur, Hirekerur">
Babapur, Hirekerur

Babapur là một làng thuộc tehsil Hirekerur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591328" title="Babbur, Hiriyur">
Babbur, Hiriyur

Babbur là một làng thuộc tehsil Hiriyur, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591329" title="Babenahalli, Gauribidanur">
Babenahalli, Gauribidanur

Babenahalli là một làng thuộc tehsil Gauribidanur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591330" title="Babenayakanapalli, Bagepalli">
Babenayakanapalli, Bagepalli

Babenayakanapalli là một làng thuộc tehsil Bagepalli, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591331" title="Babiganahalli, Gubbi">
Babiganahalli, Gubbi

Babiganahalli là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591332" title="Bablad, Shahpur">
Bablad, Shahpur

Bablad là một làng thuộc tehsil Shahpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591333" title="Bablad (T.K.), Gulbarga">
Bablad (T.K.), Gulbarga

Bablad (T.K.) là một làng thuộc tehsil Gulbarga, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591334" title="Bablad Sindagi, Gulbarga">
Bablad Sindagi, Gulbarga

Bablad Sindagi là một làng thuộc tehsil Gulbarga, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591335" title="Bableshwar, Aland">
Bableshwar, Aland

Bableshwar là một làng thuộc tehsil Aland, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591336" title="Bableshwar, Sindgi">
Bableshwar, Sindgi

Bableshwar là một làng thuộc tehsil Sindgi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591337" title="Babli, Aurad">
Babli, Aurad

Babli là một làng thuộc tehsil Aurad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591338" title="Baby, Mandya">
Baby, Mandya

Baby là một làng thuộc tehsil Mandya, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591339" title="Bachagaon, Sirsi">
Bachagaon, Sirsi

Bachagaon là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591340" title="Bachahalli, Channapatna">
Bachahalli, Channapatna

Bachahalli là một làng thuộc tehsil Channapatna, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591341" title="Bachahalli, Kanakapura">
Bachahalli, Kanakapura

Bachahalli là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591342" title="Bachahalli, Sidlaghatta">
Bachahalli, Sidlaghatta

Bachahalli là một làng thuộc tehsil Sidlaghatta, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591343" title="Bachahalli, Krishnarajanagara">
Bachahalli, Krishnarajanagara

Bachahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajanagara, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591344" title="Bachahalli, Gundlupet">
Bachahalli, Gundlupet

Bachahalli là một làng thuộc tehsil Gundlupet, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591345" title="Bachahalli, Chik Ballapur">
Bachahalli, Chik Ballapur

Bachahalli là một làng thuộc tehsil Chik Ballapur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591346" title="Bachahalli, Devanahalli">
Bachahalli, Devanahalli

Bachahalli là một làng thuộc tehsil Devanahalli, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591347" title="Bachalli, Sakleshpur">
Bachalli, Sakleshpur

Bachalli là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591348" title="Bachamakalhalli, Mulbagal">
Bachamakalhalli, Mulbagal

Bachamakalhalli là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591349" title="Bachanahalli, Malavalli">
Bachanahalli, Malavalli

Bachanahalli là một làng thuộc tehsil Malavalli, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591350" title="Bachanahalli, Sakleshpur">
Bachanahalli, Sakleshpur

Bachanahalli là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591351" title="Bachanahalli, Alur">
Bachanahalli, Alur

Bachanahalli là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591352" title="Bachanahalli, Holenarsipur">
Bachanahalli, Holenarsipur

Bachanahalli là một làng thuộc tehsil Hole Narsipur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591353" title="Bachanahalli, Sidlaghatta">
Bachanahalli, Sidlaghatta

Bachanahalli là một làng thuộc tehsil Sidlaghatta, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591354" title="Bachanahalli Avare Kadu Estate, Sakleshpur">
Bachanahalli Avare Kadu Estate, Sakleshpur

Bachanahalli Avare Kadu Estate là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591355" title="Bachanakeri, Sampgaon">
Bachanakeri, Sampgaon

Bachanakeri là một làng thuộc tehsil Sampgaon, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591356" title="Bachanaki, Mundgod">
Bachanaki, Mundgod

Bachanaki là một làng thuộc tehsil Mundgod, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591357" title="Bachareddyhalli, Gauribidanur">
Bachareddyhalli, Gauribidanur

Bachareddyhalli là một làng thuộc tehsil Gauribidanur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591358" title="Bachavara, Hosadurga">
Bachavara, Hosadurga

Bachavara là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591359" title="Bachchahalli, Dod Ballapur">
Bachchahalli, Dod Ballapur

Bachchahalli là một làng thuộc tehsil Dod Ballapur, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591360" title="Bachegowdanahalli, Heggadadevankote">
Bachegowdanahalli, Heggadadevankote

Bachegowdanahalli là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591361" title="Bachenahalli, Arsikere">
Bachenahalli, Arsikere

Bachenahalli là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591362" title="Bachenahalli, Madhugiri">
Bachenahalli, Madhugiri

Bachenahalli là một làng thuộc tehsil Madhugiri, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591363" title="Bachenahalli, Chik Ballapur">
Bachenahalli, Chik Ballapur

Bachenahalli là một làng thuộc tehsil Chik Ballapur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591364" title="Bachenahatti, Magadi">
Bachenahatti, Magadi

Bachenahatti là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591365" title="Bachepalli, Aurad">
Bachepalli, Aurad

Bachepalli là một làng thuộc tehsil Aurad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591366" title="Bachhappanahalli, Chintamani">
Bachhappanahalli, Chintamani

Bachhappanahalli là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591367" title="Bachi, Belgaum">
Bachi, Belgaum

Bachi là một làng thuộc tehsil Belgaum, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591368" title="Bachigondanahalli, Hagaribommanahalli">
Bachigondanahalli, Hagaribommanahalli

Bachigondanahalli là một làng thuộc tehsil Hagaribommanahalli, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591369" title="Bachihalli, Chiknayakanhalli">
Bachihalli, Chiknayakanhalli

Bachihalli là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591370" title="Bachihalli, Hassan">
Bachihalli, Hassan

Bachihalli là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591371" title="Bachimatti, Shorapur">
Bachimatti, Shorapur

Bachimatti là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591372" title="Bachinagudd, Badami">
Bachinagudd, Badami

Bachinagudd là một làng thuộc tehsil Badami, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591373" title="Bachinhal, Kushtagi">
Bachinhal, Kushtagi

Bachinhal là một làng thuộc tehsil Kushtagi, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591374" title="Bachnal, Gulbarga">
Bachnal, Gulbarga

Bachnal là một làng thuộc tehsil Gulbarga, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591375" title="Bacholi, Khanapur">
Bacholi, Khanapur

Bacholi là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591376" title="Bachuvarihalli, Chintamani">
Bachuvarihalli, Chintamani

Bachuvarihalli là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591377" title="Bachuvaripalli, Srinivaspur">
Bachuvaripalli, Srinivaspur

Bachuvaripalli là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591378" title="Bachwar, Yadgir">
Bachwar, Yadgir

Bachwar là một làng thuộc tehsil Yadgir, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591379" title="Bad, Hukeri">
Bad, Hukeri

Bad là một làng thuộc tehsil Hukeri, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591380" title="Bada, Udupi">
Bada, Udupi

Bada là một làng thuộc tehsil Udupi, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591381" title="Bada, Davanagere">
Bada, Davanagere

Bada là một làng thuộc tehsil Davanagere, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591382" title="Badabag, Bhatkal">
Badabag, Bhatkal

Badabag là một làng thuộc tehsil Bhatkal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591383" title="Badabasapur, Ranibennur">
Badabasapur, Ranibennur

Badabasapur là một làng thuộc tehsil Ranibennur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591384" title="Badabasavanahalli, Jagalur">
Badabasavanahalli, Jagalur

Badabasavanahalli là một làng thuộc tehsil Jagalur, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591385" title="Badabyakud, Raybag">
Badabyakud, Raybag

Badabyakud là một làng thuộc tehsil Raybag, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591386" title="Badachi, Athni">
Badachi, Athni

Badachi là một làng thuộc tehsil Athni, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591387" title="Badachikkanahalli, Tumkur">
Badachikkanahalli, Tumkur

Badachikkanahalli là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591388" title="Badadal, Afzalpur">
Badadal, Afzalpur

Badadal là một làng thuộc tehsil Afzalpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591389" title="Badaga, Heggadadevankote">
Badaga, Heggadadevankote

Badaga là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591390" title="Badaga, Virajpet">
Badaga, Virajpet

Badaga là một làng thuộc tehsil Virajpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591391" title="Badaga Bellur, Bantval">
Badaga Bellur, Bantval

Badaga Bellur là một làng thuộc tehsil Bantval, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591392" title="Badagabanangala, Virajpet">
Badagabanangala, Virajpet

Badagabanangala là một làng thuộc tehsil Virajpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591393" title="Badagabettu (No.80), Udupi">
Badagabettu (No.80), Udupi

Badagabettu (No.80) là một làng thuộc tehsil Udupi, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591394" title="Badagabylu, Narasimharajapura">
Badagabylu, Narasimharajapura

Badagabylu là một làng thuộc tehsil Narasimharajapura, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591395" title="Badagakajekar, Bantval">
Badagakajekar, Bantval

Badagakajekar là một làng thuộc tehsil Bantval, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591396" title="Badagakaranduru, Beltangadi">
Badagakaranduru, Beltangadi

Badagakaranduru là một làng thuộc tehsil Beltangadi, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591397" title="Badagalapura, Chamarajanagar">
Badagalapura, Chamarajanagar

Badagalapura là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591398" title="Badagandi, Bilgi">
Badagandi, Bilgi

Badagandi là một làng thuộc tehsil Bilgi, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591399" title="Badagannur, Puttur">
Badagannur, Puttur

Badagannur là một làng thuộc tehsil Puttur, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591400" title="Badagarahalli, Turuvekere">
Badagarahalli, Turuvekere

Badagarahalli là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591401" title="Badagarakeri, Virajpet">
Badagarakeri, Virajpet

Badagarakeri là một làng thuộc tehsil Virajpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591402" title="Badagaulipady, Mangalore">
Badagaulipady, Mangalore

Badagaulipady là một làng thuộc tehsil Mangalore, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591403" title="Badagavarahalli, Chintamani">
Badagavarahalli, Chintamani

Badagavarahalli là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591404" title="Badagayedapadavu, Mangalore">
Badagayedapadavu, Mangalore

Badagayedapadavu là một làng thuộc tehsil Mangalore, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591405" title="Badagayekkaru, Mangalore">
Badagayekkaru, Mangalore

Badagayekkaru là một làng thuộc tehsil Mangalore, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591406" title="Badagi, Athni">
Badagi, Athni

Badagi là một làng thuộc tehsil Athni, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591407" title="Badagi, Sirsi">
Badagi, Sirsi

Badagi là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591408" title="Badagumijaru, Mangalore">
Badagumijaru, Mangalore

Badagumijaru là một làng thuộc tehsil Mangalore, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591409" title="Badakana Palya, Gubbi">
Badakana Palya, Gubbi

Badakana Palya là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591410" title="Badakanahalli, Madhugiri">
Badakanahalli, Madhugiri

Badakanahalli là một làng thuộc tehsil Madhugiri, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591411" title="Badakanahalli, Sira">
Badakanahalli, Sira

Badakanahalli là một làng thuộc tehsil Sira, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591412" title="Badakanahalli, Channarayapatna">
Badakanahalli, Channarayapatna

Badakanahalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591413" title="Badakanshirda, Haliyal">
Badakanshirda, Haliyal

Badakanshirda là một làng thuộc tehsil Haliyal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591414" title="Badakegudlu, Chiknayakanhalli">
Badakegudlu, Chiknayakanhalli

Badakegudlu là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591415" title="Badakere, Kundapura">
Badakere, Kundapura

Badakere là một làng thuộc tehsil Kundapura, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591416" title="Badakodi, Beltangadi">
Badakodi, Beltangadi

Badakodi là một làng thuộc tehsil Beltangadi, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591417" title="Badakyathanahalli, Holenarsipur">
Badakyathanahalli, Holenarsipur

Badakyathanahalli là một làng thuộc tehsil Hole Narsipur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591418" title="Badaladuku, Kudligi">
Badaladuku, Kudligi

Badaladuku là một làng thuộc tehsil Kudligi, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591419" title="Badalgaon, Aurad">
Badalgaon, Aurad

Badalgaon là một làng thuộc tehsil Aurad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591420" title="Badamakanhalli, Bangarapet">
Badamakanhalli, Bangarapet

Badamakanhalli là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591421" title="Badamalli, Byadgi">
Badamalli, Byadgi

Badamalli là một làng thuộc tehsil Byadgi, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591422" title="Badamanavarthekaval, Bangalore South">
Badamanavarthekaval, Bangalore South

Badamanavarthekaval là một làng thuộc tehsil Bangalore South, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591423" title="Badamaranahalli, Sira">
Badamaranahalli, Sira

Badamaranahalli là một làng thuộc tehsil Sira, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591424" title="Badamgatti, Hangal">
Badamgatti, Hangal

Badamgatti là một làng thuộc tehsil Hangal, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591425" title="Badami (Rural) *, Badami">
Badami (Rural) *, Badami

Badami (Rural) * là một làng thuộc tehsil Badami, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591426" title="Badamuddanapalya, Koratagere">
Badamuddanapalya, Koratagere

Badamuddanapalya là một làng thuộc tehsil Koratagere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591427" title="Badanagod, Sirsi">
Badanagod, Sirsi

Badanagod là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591428" title="Badanaguppe, Chamarajanagar">
Badanaguppe, Chamarajanagar

Badanaguppe là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591429" title="Badanahatti, Bellary">
Badanahatti, Bellary

Badanahatti là một làng thuộc tehsil Bellary, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591430" title="Badanakatte, Sorab">
Badanakatte, Sorab

Badanakatte là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591431" title="Badanakuppe, Heggadadevankote">
Badanakuppe, Heggadadevankote

Badanakuppe là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591432" title="Badanavalu, Nanjangud">
Badanavalu, Nanjangud

Badanavalu là một làng thuộc tehsil Nanjangud, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591433" title="Badanehal, Bhadravati">
Badanehal, Bhadravati

Badanehal là một làng thuộc tehsil Bhadravati, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591434" title="Badanekatte, Tiptur">
Badanekatte, Tiptur

Badanekatte là một làng thuộc tehsil Tiptur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591435" title="Badanidiyur, Udupi">
Badanidiyur, Udupi

Badanidiyur là một làng thuộc tehsil Udupi, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591436" title="Badaniganahalli, Chik Ballapur">
Badaniganahalli, Chik Ballapur

Badaniganahalli là một làng thuộc tehsil Chik Ballapur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591437" title="Badaobanahalli, Madhugiri">
Badaobanahalli, Madhugiri

Badaobanahalli là một làng thuộc tehsil Madhugiri, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591438" title="Badardinni, Bilgi">
Badardinni, Bilgi

Badardinni là một làng thuộc tehsil Bilgi, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591439" title="Badarli, Sindhnur">
Badarli, Sindhnur

Badarli là một làng thuộc tehsil Sindhnur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591440" title="Badas (Inam), Belgaum">
Badas (Inam), Belgaum

Badas (Inam) là một làng thuộc tehsil Belgaum, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591441" title="Badas (K.H), Belgaum">
Badas (K.H), Belgaum

Badas (K.H) là một làng thuộc tehsil Belgaum, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591442" title="Badasangapur, Hirekerur">
Badasangapur, Hirekerur

Badasangapur là một làng thuộc tehsil Hirekerur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591443" title="Badashirgur, Haliyal">
Badashirgur, Haliyal

Badashirgur là một làng thuộc tehsil Haliyal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591444" title="Badavana Palya, Gubbi">
Badavana Palya, Gubbi

Badavana Palya là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591445" title="Badavanahalli, Madhugiri">
Badavanahalli, Madhugiri

Badavanahalli là một làng thuộc tehsil Madhugiri, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591446" title="Badavanahalli (B), Challakere">
Badavanahalli (B), Challakere

Badavanahalli (B) là một làng thuộc tehsil Challakere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591447" title="Badavanahalli Amrutmahal Kaval, Madhugiri">
Badavanahalli Amrutmahal Kaval, Madhugiri

Badavanahalli Amrutmahal Kaval là một làng thuộc tehsil Madhugiri, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591448" title="Badavanahalli Kaval (B), Challakere">
Badavanahalli Kaval (B), Challakere

Badavanahalli Kaval (B) là một làng thuộc tehsil Challakere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591449" title="Baddikere, Channarayapatna">
Baddikere, Channarayapatna

Baddikere là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591450" title="Baddipalli, Srinivaspur">
Baddipalli, Srinivaspur

Baddipalli là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591451" title="Badenahalli, Mulbagal">
Badenahalli, Mulbagal

Badenahalli là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591452" title="Badenahalli, Gubbi">
Badenahalli, Gubbi

Badenahalli là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591453" title="Badenahalli, Sira">
Badenahalli, Sira

Badenahalli là một làng thuộc tehsil Sira, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591454" title="Badepalli, Yadgir">
Badepalli, Yadgir

Badepalli là một làng thuộc tehsil Yadgir, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591455" title="Badgi, Bilgi">
Badgi, Bilgi

Badgi là một làng thuộc tehsil Bilgi, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591456" title="Badgund, Supa">
Badgund, Supa

Badgund là một làng thuộc tehsil Supa, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591457" title="Badigwad, Gokak">
Badigwad, Gokak

Badigwad là một làng thuộc tehsil Gokak, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591458" title="Badimaralur, Gauribidanur">
Badimaralur, Gauribidanur

Badimaralur là một làng thuộc tehsil Gauribidanur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591459" title="Badimnhal, Kushtagi">
Badimnhal, Kushtagi

Badimnhal là một làng thuộc tehsil Kushtagi, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591460" title="Badiyal, Yadgir">
Badiyal, Yadgir

Badiyal là một làng thuộc tehsil Yadgir, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591461" title="Badjawalga, Bhalki">
Badjawalga, Bhalki

Badjawalga là một làng thuộc tehsil Bhalki, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591462" title="Badkundri, Hukeri">
Badkundri, Hukeri

Badkundri là một làng thuộc tehsil Hukeri, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591463" title="Badlapur, Manvi">
Badlapur, Manvi

Badlapur là một làng thuộc tehsil Manvi, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591464" title="Badlapur - Becharak, Shorapur">
Badlapur - Becharak, Shorapur

Badlapur - Becharak là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591465" title="Badli, Parasgad">
Badli, Parasgad

Badli là một làng thuộc tehsil Parasgad, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591466" title="Badnalli, Afzalpur">
Badnalli, Afzalpur

Badnalli là một làng thuộc tehsil Afzalpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591467" title="Badnihal, Jevargi">
Badnihal, Jevargi

Badnihal là một làng thuộc tehsil Jevargi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591468" title="Badnur, Mudhol">
Badnur, Mudhol

Badnur là một làng thuộc tehsil Mudhol, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591469" title="Badpoli, Supa">
Badpoli, Supa

Badpoli là một làng thuộc tehsil Supa, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591470" title="Badrapura, Dod Ballapur">
Badrapura, Dod Ballapur

Badrapura là một làng thuộc tehsil Dod Ballapur, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591471" title="Badyapur, Shorapur">
Badyapur, Shorapur

Badyapur là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591472" title="Bagadageri, Kalghatgi">
Bagadageri, Kalghatgi

Bagadageri là một làng thuộc tehsil Kalghatgi, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591473" title="Bagadalu, Arkalgud">
Bagadalu, Arkalgud

Bagadalu là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591474" title="Bagalahalli, Srinivaspur">
Bagalahalli, Srinivaspur

Bagalahalli là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591475" title="Bagalapur, Sindhnur">
Bagalapur, Sindhnur

Bagalapur là một làng thuộc tehsil Sindhnur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591476" title="Bagali, Chamarajanagar">
Bagali, Chamarajanagar

Bagali là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591477" title="Bagali, Harapanahalli">
Bagali, Harapanahalli

Bagali là một làng thuộc tehsil Harapanahalli, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591478" title="Bagalur, Hosakote">
Bagalur, Hosakote

Bagalur là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591479" title="Bagalur, Bangalore North">
Bagalur, Bangalore North

Bagalur là một làng thuộc tehsil Bangalore North, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591480" title="Bagalur, Sindgi">
Bagalur, Sindgi

Bagalur là một làng thuộc tehsil Sindgi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591481" title="Bagalwad, Manvi">
Bagalwad, Manvi

Bagalwad là một làng thuộc tehsil Manvi, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591482" title="Bagamane, Chikmagalur">
Bagamane, Chikmagalur

Bagamane là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591483" title="Baganakatte, Shikarpur">
Baganakatte, Shikarpur

Baganakatte là một làng thuộc tehsil Shikarpur, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591484" title="Baganeheddalu, Chikmagalur">
Baganeheddalu, Chikmagalur

Baganeheddalu là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591485" title="Baganigere, Magadi">
Baganigere, Magadi

Baganigere là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591486" title="Baganigerekaval, Magadi">
Baganigerekaval, Magadi

Baganigerekaval là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591487" title="Bagarnal, Gokak">
Bagarnal, Gokak

Bagarnal là một làng thuộc tehsil Gokak, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591488" title="Bagarnal, Hukeri">
Bagarnal, Hukeri

Bagarnal là một làng thuộc tehsil Hukeri, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591489" title="Bagasettihalli, Hosadurga">
Bagasettihalli, Hosadurga

Bagasettihalli là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591490" title="Bagavadi, Honnali">
Bagavadi, Honnali

Bagavadi là một làng thuộc tehsil Honnali, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591491" title="Bagavala, Tiptur">
Bagavala, Tiptur

Bagavala là một làng thuộc tehsil Tiptur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591492" title="Bagawad, Kundgol">
Bagawad, Kundgol

Bagawad là một làng thuộc tehsil Kundgol, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591493" title="Bagawady, Siruguppa">
Bagawady, Siruguppa

Bagawady là một làng thuộc tehsil Siruguppa, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591494" title="Bagayathu, Chiknayakanhalli">
Bagayathu, Chiknayakanhalli

Bagayathu là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591495" title="Bagdal, Bidar">
Bagdal, Bidar

Bagdal là một làng thuộc tehsil Bidar, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591496" title="Bagduri, Basavakalyan">
Bagduri, Basavakalyan

Bagduri là một làng thuộc tehsil Basavakalyan, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591497" title="Bage, Sakleshpur">
Bage, Sakleshpur

Bage là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591498" title="Bagenahal, Chitradurga">
Bagenahal, Chitradurga

Bagenahal là một làng thuộc tehsil Chitradurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591499" title="Bagenahalli, Kunigal">
Bagenahalli, Kunigal

Bagenahalli là một làng thuộc tehsil Kunigal, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591500" title="Bagepalli (Rural), Bagepalli">
Bagepalli (Rural), Bagepalli

Bagepalli (Rural) là một làng thuộc tehsil Bagepalli, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591501" title="Bageshpura, Arsikere">
Bageshpura, Arsikere

Bageshpura là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591502" title="Bagewadi, Mundargi">
Bagewadi, Mundargi

Bagewadi là một làng thuộc tehsil Mundargi, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591503" title="Bagewadi, Hukeri">
Bagewadi, Hukeri

Bagewadi là một làng thuộc tehsil Hukeri, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591504" title="Bagewadi, Belgaum">
Bagewadi, Belgaum

Bagewadi là một làng thuộc tehsil Belgaum, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591505" title="Baggalgudda, Lingsugur">
Baggalgudda, Lingsugur

Baggalgudda là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591506" title="Baggalurangavvanahalli, Chitradurga">
Baggalurangavvanahalli, Chitradurga

Baggalurangavvanahalli là một làng thuộc tehsil Chitradurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591507" title="Bagganadoddi, Anekal">
Bagganadoddi, Anekal

Bagganadoddi là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591508" title="Bagganadu, Hiriyur">
Bagganadu, Hiriyur

Bagganadu là một làng thuộc tehsil Hiriyur, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591509" title="Bagganadu Kaval, Hiriyur">
Bagganadu Kaval, Hiriyur

Bagganadu Kaval là một làng thuộc tehsil Hiriyur, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591510" title="Bagganahalli, Chiknayakanhalli">
Bagganahalli, Chiknayakanhalli

Bagganahalli là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591511" title="Baggasagodu, Mudigere">
Baggasagodu, Mudigere

Baggasagodu là một làng thuộc tehsil Mudigere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591512" title="Baggavalli, Tarikere">
Baggavalli, Tarikere

Baggavalli là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591513" title="Baggavalli Kaval, Tarikere">
Baggavalli Kaval, Tarikere

Baggavalli Kaval là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591514" title="Baggenahalli, Jagalur">
Baggenahalli, Jagalur

Baggenahalli là một làng thuộc tehsil Jagalur, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591515" title="Baggodige, Tirthahalli">
Baggodige, Tirthahalli

Baggodige là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591516" title="Bagilaghatta, Arsikere">
Bagilaghatta, Arsikere

Bagilaghatta là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591517" title="Baginkatta, Yellapur">
Baginkatta, Yellapur

Baginkatta là một làng thuộc tehsil Yellapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591518" title="Bagivalu, Holenarsipur">
Bagivalu, Holenarsipur

Bagivalu là một làng thuộc tehsil Hole Narsipur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591519" title="Bagivalu, Arsikere">
Bagivalu, Arsikere

Bagivalu là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591520" title="Bagooranahalli, Arsikere">
Bagooranahalli, Arsikere

Bagooranahalli là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591521" title="Bagooru, Nanjangud">
Bagooru, Nanjangud

Bagooru là một làng thuộc tehsil Nanjangud, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591522" title="Bagur, Channarayapatna">
Bagur, Channarayapatna

Bagur là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591523" title="Bagur, Hosakote">
Bagur, Hosakote

Bagur là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591524" title="Bagur, Gubbi">
Bagur, Gubbi

Bagur là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591525" title="Bagur, Hosadurga">
Bagur, Hosadurga

Bagur là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591526" title="Bagur, Devadurga">
Bagur, Devadurga

Bagur là một làng thuộc tehsil Devadurga, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591527" title="Bagursonnahalli, Malur">
Bagursonnahalli, Malur

Bagursonnahalli là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591528" title="Bahadarwadi, Belgaum">
Bahadarwadi, Belgaum

Bahadarwadi là một làng thuộc tehsil Belgaum, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591529" title="Bahaddurbandi, Koppal">
Bahaddurbandi, Koppal

Bahaddurbandi là một làng thuộc tehsil Koppal, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591530" title="Bahadurghatta, Chitradurga">
Bahadurghatta, Chitradurga

Bahadurghatta là một làng thuộc tehsil Chitradurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591531" title="Bahirimabdi, Shorapur">
Bahirimabdi, Shorapur

Bahirimabdi là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591532" title="Bahirnalli, Bidar">
Bahirnalli, Bidar

Bahirnalli là một làng thuộc tehsil Bidar, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591533" title="Baichanalli, Somvarpet">
Baichanalli, Somvarpet

Baichanalli là một làng thuộc tehsil Somvarpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591534" title="Baichavalli, Hangal">
Baichavalli, Hangal

Baichavalli là một làng thuộc tehsil Hangal, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591535" title="Baichbal, Shorapur">
Baichbal, Shorapur

Baichbal là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591536" title="Baichgod, Yellapur">
Baichgod, Yellapur

Baichgod là một làng thuộc tehsil Yellapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591537" title="Baidoddi, Raichur">
Baidoddi, Raichur

Baidoddi là một làng thuộc tehsil Raichur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591538" title="Baikady, Udupi">
Baikady, Udupi

Baikady là một làng thuộc tehsil Udupi, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591539" title="Baikere, Sakleshpur">
Baikere, Sakleshpur

Baikere là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591540" title="Bailakampur, Gangawati">
Bailakampur, Gangawati

Bailakampur là một làng thuộc tehsil Gangawati, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591541" title="Bailgudda, Lingsugur">
Bailgudda, Lingsugur

Bailgudda là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591542" title="Bailkunti, Shorapur">
Bailkunti, Shorapur

Bailkunti là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591543" title="Bailkur, Muddebihal">
Bailkur, Muddebihal

Bailkur là một làng thuộc tehsil Muddebihal, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591544" title="Bailmadapura, Haveri">
Bailmadapura, Haveri

Bailmadapura là một làng thuộc tehsil Haveri, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591545" title="Bailmarchad, Manvi">
Bailmarchad, Manvi

Bailmarchad là một làng thuộc tehsil Manvi, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591546" title="Bailoor, Karkal">
Bailoor, Karkal

Bailoor là một làng thuộc tehsil Karkal, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591547" title="Bailur, Khanapur">
Bailur, Khanapur

Bailur là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591548" title="Bailur, Sampgaon">
Bailur, Sampgaon

Bailur là một làng thuộc tehsil Sampgaon, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591549" title="Bailur, Bhatkal">
Bailur, Bhatkal

Bailur là một làng thuộc tehsil Bhatkal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591550" title="Bailwad, Sampgaon">
Bailwad, Sampgaon

Bailwad là một làng thuộc tehsil Sampgaon, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591551" title="Bailwal, Hangal">
Bailwal, Hangal

Bailwal là một làng thuộc tehsil Hangal, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591552" title="Bairampalli, Udupi">
Bairampalli, Udupi

Bairampalli là một làng thuộc tehsil Udupi, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591553" title="Bairanatti, Sampgaon">
Bairanatti, Sampgaon

Bairanatti là một làng thuộc tehsil Sampgaon, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591554" title="Bairanatti, Gokak">
Bairanatti, Gokak

Bairanatti là một làng thuộc tehsil Gokak, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591555" title="Baisoor, Arkalgud">
Baisoor, Arkalgud

Baisoor là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591556" title="Baisoor Forest, Arkalgud">
Baisoor Forest, Arkalgud

Baisoor Forest là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591557" title="Baiyapur, Lingsugur">
Baiyapur, Lingsugur

Baiyapur là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591558" title="Bajaguru, Tiptur">
Bajaguru, Tiptur

Bajaguru là một làng thuộc tehsil Tiptur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591559" title="Bajathuru, Puttur">
Bajathuru, Puttur

Bajathuru là một làng thuộc tehsil Puttur, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591560" title="Bajire, Beltangadi">
Bajire, Beltangadi

Bajire là một làng thuộc tehsil Beltangadi, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591561" title="Bajjanahalli, Koratagere">
Bajjanahalli, Koratagere

Bajjanahalli là một làng thuộc tehsil Koratagere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591562" title="Bakchawadi, Bidar">
Bakchawadi, Bidar

Bakchawadi là một làng thuộc tehsil Bidar, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591563" title="Bakkal, Sirsi">
Bakkal, Sirsi

Bakkal là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591564" title="Bakkaravalli, Belur">
Bakkaravalli, Belur

Bakkaravalli là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591565" title="Bakki, Mudigere">
Bakki, Mudigere

Bakki là một làng thuộc tehsil Mudigere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591566" title="Baknur, Belgaum">
Baknur, Belgaum

Baknur là một làng thuộc tehsil Belgaum, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591567" title="Bakravalli, Belur">
Bakravalli, Belur

Bakravalli là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591568" title="Baktaravalli, Channarayapatna">
Baktaravalli, Channarayapatna

Baktaravalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591569" title="Baktharahalli, Sidlaghatta">
Baktharahalli, Sidlaghatta

Baktharahalli là một làng thuộc tehsil Sidlaghatta, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591570" title="Baktharahalli, Kunigal">
Baktharahalli, Kunigal

Baktharahalli là một làng thuộc tehsil Kunigal, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591571" title="Balabasavanahalli, Sira">
Balabasavanahalli, Sira

Balabasavanahalli là một làng thuộc tehsil Sira, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591572" title="Balabatti, Muddebihal">
Balabatti, Muddebihal

Balabatti là một làng thuộc tehsil Muddebihal, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591573" title="Balachavady, Gundlupet">
Balachavady, Gundlupet

Balachavady là một làng thuộc tehsil Gundlupet, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591574" title="Balad (K), Aurad">
Balad (K), Aurad

Balad (K) là một làng thuộc tehsil Aurad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591575" title="Baladakallu, Belur">
Baladakallu, Belur

Baladakallu là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591576" title="Baladare, Channarayapatna">
Baladare, Channarayapatna

Baladare là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591577" title="Baladimmanahalli, Devanahalli">
Baladimmanahalli, Devanahalli

Baladimmanahalli là một làng thuộc tehsil Devanahalli, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591578" title="Baladinni, Muddebihal">
Baladinni, Muddebihal

Baladinni là một làng thuộc tehsil Muddebihal, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591579" title="Balaganchi, Channarayapatna">
Balaganchi, Channarayapatna

Balaganchi là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591580" title="Balaganchi Amanikere, Channarayapatna">
Balaganchi Amanikere, Channarayapatna

Balaganchi Amanikere là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591581" title="Balaganur, Sindgi">
Balaganur, Sindgi

Balaganur là một làng thuộc tehsil Sindgi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591582" title="Balaganur, Muddebihal">
Balaganur, Muddebihal

Balaganur là một làng thuộc tehsil Muddebihal, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591583" title="Balaganur, Gadag">
Balaganur, Gadag

Balaganur là một làng thuộc tehsil Gadag, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591584" title="Balagar, Yellapur">
Balagar, Yellapur

Balagar là một làng thuộc tehsil Yellapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591585" title="Balagaranahalli, Anekal">
Balagaranahalli, Anekal

Balagaranahalli là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591586" title="Balagatte, Tirthahalli">
Balagatte, Tirthahalli

Balagatte là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591587" title="Balagere, Sringeri">
Balagere, Sringeri

Balagere là một làng thuộc tehsil Sringeri, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591588" title="Balagere, Kolar">
Balagere, Kolar

Balagere là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591589" title="Balagere, Gauribidanur">
Balagere, Gauribidanur

Balagere là một làng thuộc tehsil Gauribidanur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591590" title="Balagere, Bangalore South">
Balagere, Bangalore South

Balagere là một làng thuộc tehsil Bangalore South, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591591" title="Balagere Kaval, Tumkur">
Balagere Kaval, Tumkur

Balagere Kaval là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591592" title="Balageri, Dharwad">
Balageri, Dharwad

Balageri là một làng thuộc tehsil Dharwad, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591593" title="Balaghatta, Channarayapatna">
Balaghatta, Channarayapatna

Balaghatta là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591594" title="Balaghatta, Pandavapura">
Balaghatta, Pandavapura

Balaghatta là một làng thuộc tehsil Pandavapura, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591595" title="Balagod, Ron">
Balagod, Ron

Balagod là một làng thuộc tehsil Ron, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591596" title="Balagodu, Sulya">
Balagodu, Sulya

Balagodu là một làng thuộc tehsil Sulya, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591598" title="Balagodu, Sakleshpur">
Balagodu, Sakleshpur

Balagodu là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591599" title="Balagodu, Tirthahalli">
Balagodu, Tirthahalli

Balagodu là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591600" title="Balagodu, Sagar">
Balagodu, Sagar

Balagodu là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591601" title="Balagondanahalli, Kanakapura">
Balagondanahalli, Kanakapura

Balagondanahalli là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591602" title="Balaguli, Belur">
Balaguli, Belur

Balaguli là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591603" title="Balagund, Khanapur">
Balagund, Khanapur

Balagund là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591604" title="Balagunda, Somvarpet">
Balagunda, Somvarpet

Balagunda là một làng thuộc tehsil Somvarpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591605" title="Balaguppe, Belur">
Balaguppe, Belur

Balaguppe là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591606" title="Balaguruvanapalya, Nelamangala">
Balaguruvanapalya, Nelamangala

Balaguruvanapalya là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591607" title="Balajigapade, Chik Ballapur">
Balajigapade, Chik Ballapur

Balajigapade là một làng thuộc tehsil Chik Ballapur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591608" title="Balajinagar, Gadag">
Balajinagar, Gadag

Balajinagar là một làng thuộc tehsil Gadag, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591609" title="Balajinagar, Yadgir">
Balajinagar, Yadgir

Balajinagar là một làng thuộc tehsil Yadgir, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591610" title="Balakundi, Hungund">
Balakundi, Hungund

Balakundi là một làng thuộc tehsil Hungund, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591611" title="Balakundi, Siruguppa">
Balakundi, Siruguppa

Balakundi là một làng thuộc tehsil Siruguppa, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591612" title="Balakuntahalli, Chik Ballapur">
Balakuntahalli, Chik Ballapur

Balakuntahalli là một làng thuộc tehsil Chik Ballapur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591613" title="Balale, Ankola">
Balale, Ankola

Balale là một làng thuộc tehsil Ankola, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591614" title="Balamadihalli, Turuvekere">
Balamadihalli, Turuvekere

Balamadihalli là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591615" title="Balamande, Bangarapet">
Balamande, Bangarapet

Balamande là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591616" title="Balambeed, Hangal">
Balambeed, Hangal

Balambeed là một làng thuộc tehsil Hangal, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591617" title="Balambid, Hirekerur">
Balambid, Hirekerur

Balambid là một làng thuộc tehsil Hirekerur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591618" title="Balammanahalli, Pavagada">
Balammanahalli, Pavagada

Balammanahalli là một làng thuộc tehsil Pavagada, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591619" title="Balamuri, Honnali">
Balamuri, Honnali

Balamuri là một làng thuộc tehsil Honnali, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591620" title="Balamuri, Shrirangapattana">
Balamuri, Shrirangapattana

Balamuri là một làng thuộc tehsil Shrirangapattana, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591621" title="Balamuri, Madikeri">
Balamuri, Madikeri

Balamuri là một làng thuộc tehsil Madikeri, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591622" title="Balanaikanadoddi, Malur">
Balanaikanadoddi, Malur

Balanaikanadoddi là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591623" title="Balanapalya, Sira">
Balanapalya, Sira

Balanapalya là một làng thuộc tehsil Sira, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591624" title="Balapura, Sira">
Balapura, Sira

Balapura là một làng thuộc tehsil Sira, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591625" title="Balareddihalli, Chintamani">
Balareddihalli, Chintamani

Balareddihalli là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591626" title="Balareddihalli, Gauribidanur">
Balareddihalli, Gauribidanur

Balareddihalli là một làng thuộc tehsil Gauribidanur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591627" title="Balareddipalli, Bagepalli">
Balareddipalli, Bagepalli

Balareddipalli là một làng thuộc tehsil Bagepalli, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591628" title="Balasagodu, Sagar">
Balasagodu, Sagar

Balasagodu là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591629" title="Balasamudra, Pavagada">
Balasamudra, Pavagada

Balasamudra là một làng thuộc tehsil Pavagada, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591630" title="Balasandra, Mulbagal">
Balasandra, Mulbagal

Balasandra là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591631" title="Balat (B), Aurad">
Balat (B), Aurad

Balat (B) là một làng thuộc tehsil Aurad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591632" title="Balavalli, Sirsi">
Balavalli, Sirsi

Balavalli là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591633" title="Balawad, Athni">
Balawad, Athni

Balawad là một làng thuộc tehsil Athni, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591634" title="Balawat, Muddebihal">
Balawat, Muddebihal

Balawat là một làng thuộc tehsil Muddebihal, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591635" title="Balbatti, Jevargi">
Balbatti, Jevargi

Balbatti là một làng thuộc tehsil Jevargi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591636" title="Balched, Yadgir">
Balched, Yadgir

Balched là một làng thuộc tehsil Yadgir, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591637" title="Bale, Narasimharajapura">
Bale, Narasimharajapura

Bale là một làng thuộc tehsil Narasimharajapura, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591638" title="Bale Koppa, Shimoga">
Bale Koppa, Shimoga

Bale Koppa là một làng thuộc tehsil Shimoga, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591639" title="Baleathiguppe, Pandavapura">
Baleathiguppe, Pandavapura

Baleathiguppe là một làng thuộc tehsil Pandavapura, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591640" title="Balegadde, Sirsi">
Balegadde, Sirsi

Balegadde là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591641" title="Balegaru, Sagar">
Balegaru, Sagar

Balegaru là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591642" title="Balegowdanahalli, Sidlaghatta">
Balegowdanahalli, Sidlaghatta

Balegowdanahalli là một làng thuộc tehsil Sidlaghatta, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591643" title="Baleguli, Ankola">
Baleguli, Ankola

Baleguli là một làng thuộc tehsil Ankola, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591644" title="Balegundi, Sagar">
Balegundi, Sagar

Balegundi là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591645" title="Balehalla, Sakleshpur">
Balehalla, Sakleshpur

Balehalla là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591646" title="Balehalli, Channarayapatna">
Balehalli, Channarayapatna

Balehalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591647" title="Balehalli, Chikmagalur">
Balehalli, Chikmagalur

Balehalli là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591648" title="Balehalli, Tirthahalli">
Balehalli, Tirthahalli

Balehalli là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591649" title="Balehalli, Mundgod">
Balehalli, Mundgod

Balehalli là một làng thuộc tehsil Mundgod, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591650" title="Balehonniga, Malavalli">
Balehonniga, Malavalli

Balehonniga là một làng thuộc tehsil Malavalli, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591651" title="Balehosur, Shirhatti">
Balehosur, Shirhatti

Balehosur là một làng thuộc tehsil Shirhatti, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591652" title="Balekadi, Sringeri">
Balekadi, Sringeri

Balekadi là một làng thuộc tehsil Sringeri, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591653" title="Balekai, Siddapur">
Balekai, Siddapur

Balekai là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591654" title="Balekaimane, Sirsi">
Balekaimane, Sirsi

Balekaimane là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591655" title="Balekani, Yellapur">
Balekani, Yellapur

Balekani là một làng thuộc tehsil Yellapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591656" title="Balekatte, Bhadravati">
Balekatte, Bhadravati

Balekatte là một làng thuộc tehsil Bhadravati, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591657" title="Balekatte, Magadi">
Balekatte, Magadi

Balekatte là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591658" title="Balekoppa, Narasimharajapura">
Balekoppa, Narasimharajapura

Balekoppa là một làng thuộc tehsil Narasimharajapura, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591659" title="Balekoppa, Hosanagara">
Balekoppa, Hosanagara

Balekoppa là một làng thuộc tehsil Hosanagara, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591660" title="Balekoppa, Shikarpur">
Balekoppa, Shikarpur

Balekoppa là một làng thuộc tehsil Shikarpur, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591661" title="Balekoppa, Mundgod">
Balekoppa, Mundgod

Balekoppa là một làng thuộc tehsil Mundgod, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591662" title="Balekoppa (Kibballi), Siddapur">
Balekoppa (Kibballi), Siddapur

Balekoppa (Kibballi) là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591663" title="Balekoppa (Shiralgi), Siddapur">
Balekoppa (Shiralgi), Siddapur

Balekoppa (Shiralgi) là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591664" title="Balekundri (B.K), Belgaum">
Balekundri (B.K), Belgaum

Balekundri (B.K) là một làng thuộc tehsil Belgaum, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591665" title="Balekundri (K.H), Belgaum">
Balekundri (K.H), Belgaum

Balekundri (K.H) là một làng thuộc tehsil Belgaum, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591666" title="Balele, Virajpet">
Balele, Virajpet

Balele là một làng thuộc tehsil Virajpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591667" title="Balemane, Karwar">
Balemane, Karwar

Balemane là một làng thuộc tehsil Karwar, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591668" title="Balemaranahalli, Bhadravati">
Balemaranahalli, Bhadravati

Balemaranahalli là một làng thuộc tehsil Bhadravati, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591669" title="Balemet, Honavar">
Balemet, Honavar

Balemet là một làng thuộc tehsil Honavar, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591670" title="Balenahalli, Hosadurga">
Balenahalli, Hosadurga

Balenahalli là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591671" title="Balenahalli, Challakere">
Balenahalli, Challakere

Balenahalli là một làng thuộc tehsil Challakere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591672" title="Balenahalli, Hiriyur">
Balenahalli, Hiriyur

Balenahalli là một làng thuộc tehsil Hiriyur, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591673" title="Balenahalli, Chikmagalur">
Balenahalli, Chikmagalur

Balenahalli là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591674" title="Balenahalli, Sira">
Balenahalli, Sira

Balenahalli là một làng thuộc tehsil Sira, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591675" title="Balenahalli, Chiknayakanhalli">
Balenahalli, Chiknayakanhalli

Balenahalli là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591676" title="Balenahalli, Mandya">
Balenahalli, Mandya

Balenahalli là một làng thuộc tehsil Mandya, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591677" title="Balenahalli, Magadi">
Balenahalli, Magadi

Balenahalli là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591678" title="Balenahalli, Nagamangala">
Balenahalli, Nagamangala

Balenahalli là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591679" title="Balenahalli, Hosakote">
Balenahalli, Hosakote

Balenahalli là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591680" title="Balenja, Beltangadi">
Balenja, Beltangadi

Balenja là một làng thuộc tehsil Beltangadi, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591681" title="Balepuni, Bantval">
Balepuni, Bantval

Balepuni là một làng thuộc tehsil Bantval, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591682" title="Balepura, Devanahalli">
Balepura, Devanahalli

Balepura là một làng thuộc tehsil Devanahalli, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591683" title="Balepura, Kanakapura">
Balepura, Kanakapura

Balepura là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591684" title="Balesar, Siddapur">
Balesar, Siddapur

Balesar là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591685" title="Balevaripalli, Srinivaspur">
Balevaripalli, Srinivaspur

Balevaripalli là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591686" title="Baleveeranahalli, Koratagere">
Baleveeranahalli, Koratagere

Baleveeranahalli là một làng thuộc tehsil Koratagere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591687" title="Balganur, Sindhnur">
Balganur, Sindhnur

Balganur là một làng thuộc tehsil Sindhnur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591688" title="Balgar, Sirsi">
Balgar, Sirsi

Balgar là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591689" title="Balgera, Yelbarga">
Balgera, Yelbarga

Balgera là một làng thuộc tehsil Yelbarga, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591690" title="Balgere, Chitapur">
Balgere, Chitapur

Balgere là một làng thuộc tehsil Chitapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591691" title="Balgod, Siddapur">
Balgod, Siddapur

Balgod là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591692" title="Balguli, Siddapur">
Balguli, Siddapur

Balguli là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591693" title="Balichakkar, Yadgir">
Balichakkar, Yadgir

Balichakkar là một làng thuộc tehsil Yadgir, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591694" title="Baliganahalli, Malur">
Baliganahalli, Malur

Baliganahalli là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591695" title="Baliganahalli, Bangarapet">
Baliganahalli, Bangarapet

Baliganahalli là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591696" title="Baliganahalli, Belur">
Baliganahalli, Belur

Baliganahalli là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591697" title="Baliganahalli, Alur">
Baliganahalli, Alur

Baliganahalli là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591698" title="Baligatte, Chitradurga">
Baligatte, Chitradurga

Baligatte là một làng thuộc tehsil Chitradurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591699" title="Balige, Sagar">
Balige, Sagar

Balige là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591700" title="Balige, Mudigere">
Balige, Mudigere

Balige là một làng thuộc tehsil Mudigere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591701" title="Baligere, Sagar">
Baligere, Sagar

Baligere là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591702" title="Balihalli, Hangal">
Balihalli, Hangal

Balihalli là một làng thuộc tehsil Hangal, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591703" title="Balila, Sulya">
Balila, Sulya

Balila là một làng thuộc tehsil Sulya, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591704" title="Balkal, Shahpur">
Balkal, Shahpur

Balkal là một làng thuộc tehsil Shahpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591705" title="Balkudru, Udupi">
Balkudru, Udupi

Balkudru là một làng thuộc tehsil Udupi, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591706" title="Balkunje, Mangalore">
Balkunje, Mangalore

Balkunje là một làng thuộc tehsil Mangalore, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591707" title="Balkur, Kundapura">
Balkur, Kundapura

Balkur là một làng thuộc tehsil Kundapura, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591708" title="Balkur, Honavar">
Balkur, Honavar

Balkur là một làng thuộc tehsil Honavar, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591709" title="Balla, Mulbagal">
Balla, Mulbagal

Balla là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591710" title="Ballagere, Tumkur">
Ballagere, Tumkur

Ballagere là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591711" title="Ballagere, Nelamangala">
Ballagere, Nelamangala

Ballagere là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591712" title="Ballagere, Bangarapet">
Ballagere, Bangarapet

Ballagere là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591713" title="Ballagere, Kanakapura">
Ballagere, Kanakapura

Ballagere là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591714" title="Ballagere, Malavalli">
Ballagere, Malavalli

Ballagere là một làng thuộc tehsil Malavalli, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591715" title="Ballahalli, Gundlupet">
Ballahalli, Gundlupet

Ballahalli là một làng thuộc tehsil Gundlupet, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591716" title="Ballahalli, Mysore">
Ballahalli, Mysore

Ballahalli là một làng thuộc tehsil Mysore, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591717" title="Ballalasamudra, Hosadurga">
Ballalasamudra, Hosadurga

Ballalasamudra là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591718" title="Ballalasamudra Kaval, Hosadurga">
Ballalasamudra Kaval, Hosadurga

Ballalasamudra Kaval là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591719" title="Ballalasamudrakere Kaval, Hosadurga">
Ballalasamudrakere Kaval, Hosadurga

Ballalasamudrakere Kaval là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591720" title="Ballamavati, Madikeri">
Ballamavati, Madikeri

Ballamavati là một làng thuộc tehsil Madikeri, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591721" title="Ballapatna, Channapatna">
Ballapatna, Channapatna

Ballapatna là một làng thuộc tehsil Channapatna, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591722" title="Ballapura, Tumkur">
Ballapura, Tumkur

Ballapura là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591723" title="Ballarawad, Navalgund">
Ballarawad, Navalgund

Ballarawad là một làng thuộc tehsil Navalgund, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591724" title="Ballatgi, Manvi">
Ballatgi, Manvi

Ballatgi là một làng thuộc tehsil Manvi, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591725" title="Ballatte, Siddapur">
Ballatte, Siddapur

Ballatte là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591726" title="Ballavalli, Nagamangala">
Ballavalli, Nagamangala

Ballavalli là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591727" title="Ballavara, Belur">
Ballavara, Belur

Ballavara là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591728" title="Ballavara, Tarikere">
Ballavara, Tarikere

Ballavara là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591729" title="Ballekatte, Chiknayakanhalli">
Ballekatte, Chiknayakanhalli

Ballekatte là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591730" title="Ballekatte, Tiptur">
Ballekatte, Tiptur

Ballekatte là một làng thuộc tehsil Tiptur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591731" title="Ballekatte, Turuvekere">
Ballekatte, Turuvekere

Ballekatte là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591732" title="Ballekere, Tiptur">
Ballekere, Tiptur

Ballekere là một làng thuộc tehsil Tiptur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591733" title="Ballekere, Kadur">
Ballekere, Kadur

Ballekere là một làng thuộc tehsil Kadur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591734" title="Ballekere, Krishnarajpet">
Ballekere, Krishnarajpet

Ballekere là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591735" title="Ballekere, Shrirangapattana">
Ballekere, Shrirangapattana

Ballekere là một làng thuộc tehsil Shrirangapattana, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591736" title="Ballekere, Hassan">
Ballekere, Hassan

Ballekere là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591737" title="Ballekere, Nagamangala">
Ballekere, Nagamangala

Ballekere là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591738" title="Ballekere, Hosadurga">
Ballekere, Hosadurga

Ballekere là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591739" title="Ballenahalli, Hassan">
Ballenahalli, Hassan

Ballenahalli là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591740" title="Ballenahalli, Hunsur">
Ballenahalli, Hunsur

Ballenahalli là một làng thuộc tehsil Hunsur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591741" title="Ballenahalli, Krishnarajpet">
Ballenahalli, Krishnarajpet

Ballenahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591742" title="Ballenahalli, Shrirangapattana">
Ballenahalli, Shrirangapattana

Ballenahalli là một làng thuộc tehsil Shrirangapattana, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591743" title="Ballenahalli, Belur">
Ballenahalli, Belur

Ballenahalli là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591744" title="Balleri, Malur">
Balleri, Malur

Balleri là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591745" title="Balleshwara, Honnali">
Balleshwara, Honnali

Balleshwara là một làng thuộc tehsil Honnali, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591746" title="Ballibylu, Sagar">
Ballibylu, Sagar

Ballibylu là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591747" title="Balliganur, Kadur">
Balliganur, Kadur

Balliganur là một làng thuộc tehsil Kadur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591748" title="Balligeri, Athni">
Balligeri, Athni

Balligeri là một làng thuộc tehsil Athni, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591749" title="Ballolli, Indi">
Ballolli, Indi

Ballolli là một làng thuộc tehsil Indi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591750" title="Ballu, Sakleshpur">
Ballu, Sakleshpur

Ballu là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591751" title="Ballur, Krishnarajanagara">
Ballur, Krishnarajanagara

Ballur là một làng thuộc tehsil Krishnarajanagara, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591752" title="Ballur, Belur">
Ballur, Belur

Ballur là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591753" title="Ballur, Anekal">
Ballur, Anekal

Ballur là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591754" title="Ballur, Bilgi">
Ballur, Bilgi

Ballur là một làng thuộc tehsil Bilgi, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591755" title="Ballur, Navalgund">
Ballur, Navalgund

Ballur là một làng thuộc tehsil Navalgund, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591756" title="Ballur Janwada, Aurad">
Ballur Janwada, Aurad

Ballur Janwada là một làng thuộc tehsil Aurad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591757" title="Ballurpura, Alur">
Ballurpura, Alur

Ballurpura là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591758" title="Balluru, Alur">
Balluru, Alur

Balluru là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591759" title="Balluru, Davanagere">
Balluru, Davanagere

Balluru là một làng thuộc tehsil Davanagere, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591760" title="Ballutgi, Yelbarga">
Ballutgi, Yelbarga

Ballutgi là một làng thuộc tehsil Yelbarga, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591761" title="Ballya, Puttur">
Ballya, Puttur

Ballya là một làng thuộc tehsil Puttur, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591762" title="Balnadu (Rural), Puttur">
Balnadu (Rural), Puttur

Balnadu (Rural) là một làng thuộc tehsil Puttur, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591763" title="Balobal, Gokak">
Balobal, Gokak

Balobal là một làng thuộc tehsil Gokak, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591764" title="Baloga, Haliyal">
Baloga, Haliyal

Baloga là một làng thuộc tehsil Haliyal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591765" title="Balogi, Khanapur">
Balogi, Khanapur

Balogi là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591766" title="Balpa, Sulya">
Balpa, Sulya

Balpa là một làng thuộc tehsil Sulya, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591767" title="Balshattihal, Shorapur">
Balshattihal, Shorapur

Balshattihal là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591768" title="Balshettikop, Haliyal">
Balshettikop, Haliyal

Balshettikop là một làng thuộc tehsil Haliyal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591769" title="Balthila, Bantval">
Balthila, Bantval

Balthila là một làng thuộc tehsil Bantval, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591770" title="Balthmari, Srinivaspur">
Balthmari, Srinivaspur

Balthmari là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591771" title="Balugodu, Virajpet">
Balugodu, Virajpet

Balugodu là một làng thuộc tehsil Virajpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591772" title="Balur, Mudigere">
Balur, Mudigere

Balur là một làng thuộc tehsil Mudigere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591773" title="Balur, Hosanagara">
Balur, Hosanagara

Balur là một làng thuộc tehsil Hosanagara, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591774" title="Balur, Aurad">
Balur, Aurad

Balur là một làng thuộc tehsil Aurad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591775" title="Balur, Hangal">
Balur, Hangal

Balur là một làng thuộc tehsil Hangal, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591776" title="Balur, Bhalki">
Balur, Bhalki

Balur là một làng thuộc tehsil Bhalki, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591777" title="Balur Estate, Mudigere">
Balur Estate, Mudigere

Balur Estate là một làng thuộc tehsil Mudigere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591778" title="Baluru, Shikarpur">
Baluru, Shikarpur

Baluru là một làng thuộc tehsil Shikarpur, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591779" title="Balutagi, Kushtagi">
Balutagi, Kushtagi

Balutagi là một làng thuộc tehsil Kushtagi, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591780" title="Baluti . R.C, Basavana Bagevadi">
Baluti . R.C, Basavana Bagevadi

Baluti. R.C là một làng thuộc tehsil Basavana Bagevadi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591781" title="Baluvanahalli, Bangarapet">
Baluvanahalli, Bangarapet

Baluvanahalli là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591782" title="Baluvanahalli, Sidlaghatta">
Baluvanahalli, Sidlaghatta

Baluvanahalli là một làng thuộc tehsil Sidlaghatta, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591783" title="Baluvaneralu, Tiptur">
Baluvaneralu, Tiptur

Baluvaneralu là một làng thuộc tehsil Tiptur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591784" title="Balwad, Gulbarga">
Balwad, Gulbarga

Balwad là một làng thuộc tehsil Gulbarga, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591785" title="Balwadgi, Chitapur">
Balwadgi, Chitapur

Balwadgi là một làng thuộc tehsil Chitapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591786" title="Balwandgi, Jevargi">
Balwandgi, Jevargi

Balwandgi là một làng thuộc tehsil Jevargi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591787" title="Balyamandur, Virajpet">
Balyamandur, Virajpet

Balyamandur là một làng thuộc tehsil Virajpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591788" title="Bamanakop, Khanapur">
Bamanakop, Khanapur

Bamanakop là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591789" title="Bamanawadi, Supa">
Bamanawadi, Supa

Bamanawadi là một làng thuộc tehsil Supa, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591790" title="Bamangud, Shorapur">
Bamangud, Shorapur

Bamangud là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591791" title="Bambalgi, Bidar">
Bambalgi, Bidar

Bambalgi là một làng thuộc tehsil Bidar, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591792" title="Bambalwad, Chikodi">
Bambalwad, Chikodi

Bambalwad là một làng thuộc tehsil Chikodi, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591793" title="Bambarge, Belgaum">
Bambarge, Belgaum

Bambarge là một làng thuộc tehsil Belgaum, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591794" title="Bammanahalli, Devanahalli">
Bammanahalli, Devanahalli

Bammanahalli là một làng thuộc tehsil Devanahalli, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591795" title="Bammanal, Athni">
Bammanal, Athni

Bammanal là một làng thuộc tehsil Athni, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591796" title="Bammanhalli, Chitapur">
Bammanhalli, Chitapur

Bammanhalli là một làng thuộc tehsil Chitapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591797" title="Bammigatti, Kalghatgi">
Bammigatti, Kalghatgi

Bammigatti là một làng thuộc tehsil Kalghatgi, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591798" title="Banadahalli, Arkalgud">
Banadahalli, Arkalgud

Banadahalli là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591799" title="Banadakoppa, Sorab">
Banadakoppa, Sorab

Banadakoppa là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591800" title="Banadakoppa, Sagar">
Banadakoppa, Sagar

Banadakoppa là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591801" title="Banagahalli, Malavalli">
Banagahalli, Malavalli

Banagahalli là một làng thuộc tehsil Malavalli, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591802" title="Banagahalli, Channapatna">
Banagahalli, Channapatna

Banagahalli là một làng thuộc tehsil Channapatna, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591803" title="Banagarahalli, Madhugiri">
Banagarahalli, Madhugiri

Banagarahalli là một làng thuộc tehsil Madhugiri, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591804" title="Banagavadi, Tirumakudal Narsipur">
Banagavadi, Tirumakudal Narsipur

Banagavadi là một làng thuộc tehsil Tirumakudal Narsipur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591805" title="Banagere, Sakleshpur">
Banagere, Sakleshpur

Banagere là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591806" title="Banagere, Bangarapet">
Banagere, Bangarapet

Banagere là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591807" title="Banagere, Holalkere">
Banagere, Holalkere

Banagere là một làng thuộc tehsil Holalkere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591808" title="Banaghatta, Pandavapura">
Banaghatta, Pandavapura

Banaghatta là một làng thuộc tehsil Pandavapura, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591809" title="Banahalli, Chamarajanagar">
Banahalli, Chamarajanagar

Banahalli là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591810" title="Banahalli, Anekal">
Banahalli, Anekal

Banahalli là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591811" title="Banahalli, Malur">
Banahalli, Malur

Banahalli là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591812" title="Banahalli, Hosakote">
Banahalli, Hosakote

Banahalli là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591813" title="Banahalli, Mulbagal">
Banahalli, Mulbagal

Banahalli là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591814" title="Banahalli, Bangarapet">
Banahalli, Bangarapet

Banahalli là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591815" title="Banahalli, Chintamani">
Banahalli, Chintamani

Banahalli là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591816" title="Banahatti, Nargund">
Banahatti, Nargund

Banahatti là một làng thuộc tehsil Nargund, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591817" title="Banahatti(P.A), Sindgi">
Banahatti(P.A), Sindgi

Banahatti(P.A) là một làng thuộc tehsil Sindgi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591818" title="Banajawad, Athni">
Banajawad, Athni

Banajawad là một làng thuộc tehsil Athni, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591819" title="Banakal, Mudigere">
Banakal, Mudigere

Banakal là một làng thuộc tehsil Mudigere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591820" title="Banakanahalli, Kolar">
Banakanahalli, Kolar

Banakanahalli là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591821" title="Banalapalli, Srinivaspur">
Banalapalli, Srinivaspur

Banalapalli là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591822" title="Banamakanahalli, Hosakote">
Banamakanahalli, Hosakote

Banamakanahalli là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591823" title="Bananahalli, Nagamangala">
Bananahalli, Nagamangala

Bananahalli là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591824" title="Bananakere, Channarayapatna">
Bananakere, Channarayapatna

Bananakere là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591825" title="Banandur, Ramanagara">
Banandur, Ramanagara

Banandur là một làng thuộc tehsil Ramanagara, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591826" title="Banannahalli, Kadur">
Banannahalli, Kadur

Banannahalli là một làng thuộc tehsil Kadur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591827" title="Bananthahalli, Channapatna">
Bananthahalli, Channapatna

Bananthahalli là một làng thuộc tehsil Channapatna, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591828" title="Banapura, Hosadurga">
Banapura, Hosadurga

Banapura là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591829" title="Banapura, Bellary">
Banapura, Bellary

Banapura là một làng thuộc tehsil Bellary, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591830" title="Banarahalli, Hosakote">
Banarahalli, Hosakote

Banarahalli là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591831" title="Banasamudra, Malavalli">
Banasamudra, Malavalli

Banasamudra là một làng thuộc tehsil Malavalli, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591832" title="Banasandra, Turuvekere">
Banasandra, Turuvekere

Banasandra là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591833" title="Banasavadi, Nelamangala">
Banasavadi, Nelamangala

Banasavadi là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591834" title="Banasavalli, Belur">
Banasavalli, Belur

Banasavalli là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591835" title="Banasihalli, Hosadurga">
Banasihalli, Hosadurga

Banasihalli là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591836" title="Banavadi, Magadi">
Banavadi, Magadi

Banavadi là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591837" title="Banavara, Tumkur">
Banavara, Tumkur

Banavara là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591838" title="Banavara, Chikmagalur">
Banavara, Chikmagalur

Banavara là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591839" title="Banavara, Arsikere">
Banavara, Arsikere

Banavara là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591840" title="Banavase, Hassan">
Banavase, Hassan

Banavase là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591841" title="Banavase, Channarayapatna">
Banavase, Channarayapatna

Banavase là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591842" title="Banavase, Sakleshpur">
Banavase, Sakleshpur

Banavase là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591843" title="Banavasi, Kanakapura">
Banavasi, Kanakapura

Banavasi là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591844" title="Banavasi, Sirsi">
Banavasi, Sirsi

Banavasi là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591845" title="Banavathi, Dod Ballapur">
Banavathi, Dod Ballapur

Banavathi là một làng thuộc tehsil Dod Ballapur, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591846" title="Banavenahalli, Madhugiri">
Banavenahalli, Madhugiri

Banavenahalli là một làng thuộc tehsil Madhugiri, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591847" title="Banavigondanahalli, Challakere">
Banavigondanahalli, Challakere

Banavigondanahalli là một làng thuộc tehsil Challakere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591848" title="Banavikal, Kudligi">
Banavikal, Kudligi

Banavikal là một làng thuộc tehsil Kudligi, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591849" title="Banbi, Chitapur">
Banbi, Chitapur

Banbi là một làng thuộc tehsil Chitapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591850" title="Bandaboyanahalli, Krishnarajpet">
Bandaboyanahalli, Krishnarajpet

Bandaboyanahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591851" title="Bandahalli, Belur">
Bandahalli, Belur

Bandahalli là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591852" title="Bandahalli, Hosakote">
Bandahalli, Hosakote

Bandahalli là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591853" title="Bandahalli, Mulbagal">
Bandahalli, Mulbagal

Bandahalli là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591854" title="Bandahalli, Sidlaghatta">
Bandahalli, Sidlaghatta

Bandahalli là một làng thuộc tehsil Sidlaghatta, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591855" title="Bandahalli, Krishnarajanagara">
Bandahalli, Krishnarajanagara

Bandahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajanagara, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591856" title="Bandahalli, Chik Ballapur">
Bandahalli, Chik Ballapur

Bandahalli là một làng thuộc tehsil Chik Ballapur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591857" title="Bandahatti, Malur">
Bandahatti, Malur

Bandahatti là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591858" title="Bandakeri, Badami">
Bandakeri, Badami

Bandakeri là một làng thuộc tehsil Badami, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591859" title="Bandakindapalli, Bagepalli">
Bandakindapalli, Bagepalli

Bandakindapalli là một làng thuộc tehsil Bagepalli, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591860" title="Bandakote, Chintamani">
Bandakote, Chintamani

Bandakote là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591861" title="Bandakunte, Sira">
Bandakunte, Sira

Bandakunte là một làng thuộc tehsil Sira, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591862" title="Bandal, Sindgi">
Bandal, Sindgi

Bandal là một làng thuộc tehsil Sindgi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591863" title="Bandal, Sirsi">
Bandal, Sirsi

Bandal là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591864" title="Bandalli, Kollegal">
Bandalli, Kollegal

Bandalli là một làng thuộc tehsil Kollegal, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591865" title="Bandammanahalli, Chik Ballapur">
Bandammanahalli, Chik Ballapur

Bandammanahalli là một làng thuộc tehsil Chik Ballapur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591866" title="Bandanahalli, Gubbi">
Bandanahalli, Gubbi

Bandanahalli là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591867" title="Bandapalli, Srinivaspur">
Bandapalli, Srinivaspur

Bandapalli là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591868" title="Bandapura, Bangalore South">
Bandapura, Bangalore South

Bandapura là một làng thuộc tehsil Bangalore South, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591869" title="Bandapura, Anekal">
Bandapura, Anekal

Bandapura là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591870" title="Bandarahalli, Mulbagal">
Bandarahalli, Mulbagal

Bandarahalli là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591871" title="Bandaramanahalli, Devanahalli">
Bandaramanahalli, Devanahalli

Bandaramanahalli là một làng thuộc tehsil Devanahalli, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591872" title="Bandargal, Kushtagi">
Bandargal, Kushtagi

Bandargal là một làng thuộc tehsil Kushtagi, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591873" title="Bandarlahalli, Gauribidanur">
Bandarlahalli, Gauribidanur

Bandarlahalli là một làng thuộc tehsil Gauribidanur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591874" title="Bandarlahalli, Gudibanda">
Bandarlahalli, Gudibanda

Bandarlahalli là một làng thuộc tehsil Gudibanda, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591875" title="Bandarlahalli, Chintamani">
Bandarlahalli, Chintamani

Bandarlahalli là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591876" title="Bandarlahalli, Bangarapet">
Bandarlahalli, Bangarapet

Bandarlahalli là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591877" title="Bandarlapalli, Bagepalli">
Bandarlapalli, Bagepalli

Bandarlapalli là một làng thuộc tehsil Bagepalli, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591878" title="Bandaru, Beltangadi">
Bandaru, Beltangadi

Bandaru là một làng thuộc tehsil Beltangadi, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591879" title="Bande Basapura Tanda, Kudligi">
Bande Basapura Tanda, Kudligi

Bande Basapura Tanda là một làng thuộc tehsil Kudligi, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591880" title="Bande Bommenahalli, Holalkere">
Bande Bommenahalli, Holalkere

Bande Bommenahalli là một làng thuộc tehsil Holalkere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591881" title="Bande Nalla Sandra, Anekal">
Bande Nalla Sandra, Anekal

Bande Nalla Sandra là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591882" title="Bandebhavi, Lingsugur">
Bandebhavi, Lingsugur

Bandebhavi là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591883" title="Bandebommasandra, Bangalore South">
Bandebommasandra, Bangalore South

Bandebommasandra là một làng thuộc tehsil Bangalore South, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591884" title="Bandegud, Devadurga">
Bandegud, Devadurga

Bandegud là một làng thuộc tehsil Devadurga, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591885" title="Bandenahalli, Chintamani">
Bandenahalli, Chintamani

Bandenahalli là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591886" title="Banderhal, Gangawati">
Banderhal, Gangawati

Banderhal là một làng thuộc tehsil Gangawati, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591887" title="Banderwad, Afzalpur">
Banderwad, Afzalpur

Banderwad là một làng thuộc tehsil Afzalpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591888" title="Bandethimmalapura, Challakere">
Bandethimmalapura, Challakere

Bandethimmalapura là một làng thuộc tehsil Challakere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591889" title="Bandhalli, Yadgir">
Bandhalli, Yadgir

Bandhalli là một làng thuộc tehsil Yadgir, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591890" title="Bandi, Yelbarga">
Bandi, Yelbarga

Bandi là một làng thuộc tehsil Yelbarga, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591891" title="Bandi Kodige Halli, Bangalore North">
Bandi Kodige Halli, Bangalore North

Bandi Kodige Halli là một làng thuộc tehsil Bangalore North, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591892" title="Bandi Kodigehalli Palya, Bangalore North">
Bandi Kodigehalli Palya, Bangalore North

Bandi Kodigehalli Palya là một làng thuộc tehsil Bangalore North, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591893" title="Bandiganahalli, Kanakapura">
Bandiganahalli, Kanakapura

Bandiganahalli là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591894" title="Bandiganahalli, Arkalgud">
Bandiganahalli, Arkalgud

Bandiganahalli là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591895" title="Bandiganahalli, Holenarsipur">
Bandiganahalli, Holenarsipur

Bandiganahalli là một làng thuộc tehsil Hole Narsipur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591896" title="Bandigani, Jamkhandi">
Bandigani, Jamkhandi

Bandigani là một làng thuộc tehsil Jamkhandi, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591897" title="Bandigere, Chamarajanagar">
Bandigere, Chamarajanagar

Bandigere là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591898" title="Bandigowdanahalli, Chamarajanagar">
Bandigowdanahalli, Chamarajanagar

Bandigowdanahalli là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591899" title="Bandigudda, Bhadravati">
Bandigudda, Bhadravati

Bandigudda là một làng thuộc tehsil Bhadravati, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591900" title="Bandihal, Yelbarga">
Bandihal, Yelbarga

Bandihal là một làng thuộc tehsil Yelbarga, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591901" title="Bandihalli, Kunigal">
Bandihalli, Kunigal

Bandihalli là một làng thuộc tehsil Kunigal, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591902" title="Bandihalli, Gubbi">
Bandihalli, Gubbi

Bandihalli là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591903" title="Bandihalli, Arsikere">
Bandihalli, Arsikere

Bandihalli là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591904" title="Bandihalli, Channarayapatna">
Bandihalli, Channarayapatna

Bandihalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591905" title="Bandihalli, Hassan">
Bandihalli, Hassan

Bandihalli là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591906" title="Bandihalli, Sakleshpur">
Bandihalli, Sakleshpur

Bandihalli là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591907" title="Bandiharlapur, Koppal">
Bandiharlapur, Koppal

Bandiharlapur là một làng thuộc tehsil Koppal, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591908" title="Bandihole, Krishnarajpet">
Bandihole, Krishnarajpet

Bandihole là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591909" title="Bandikere, Alur">
Bandikere, Alur

Bandikere là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591910" title="The Velvet Underground &amp; Nico">
The Velvet Underground &amp; Nico

The Velvet Underground & Nico là album đầu tay của ban nhạc rock người Mỹ, The Velvet Underground, được thực hiện với sự cộng tác của ca sĩ người Đức, Nico. Album được phát hành vào tháng 3 năm 1967 bởi Verve Records. Được thu âm từ chuỗi sự kiện Exploding Plastic Inevitable của Andy Warhol, "The Velvet Underground & Nico" ghi nhận chủ yếu những trải nghiệm từ nghệ thuật trình diễn, cùng với đó là nhiều chủ đề vô cùng gây tranh cãi có trong các ca khúc như lạm dụng chất kích thích, mại dâm, bạo dâm và cả hội chứng lệch lạc tình dục.

Dù không có được thành công về mặt thương mại, song đây lại trở thành một trong những album có ảnh hưởng lớn nhất tới lịch sử và văn hóa nhạc rock với vị trí số 13 tại danh sách "500 album vĩ đại nhất" của tạp chí "Rolling Stone", cùng với đó là được cho vào danh sách thu âm được lưu trữ bởi Thư viện Quốc hội Mỹ vào năm 2006. Một trong những lời nhận xét hay nhất về album cũng như về ban nhạc – thậm chí được coi là kinh điển – được cho là của Brian Eno hay Peter Buck: ""Album đầu tay của Velvet Underground chỉ bán được 10.000 bản, song bất kể ai mua nó sau này cũng đều tự lập ban nhạc của riêng mình!""

"The Velvet Underground & Nico" là album chính thức đầu tiên mà The Velvet Underground thực hiện với đầy đủ đội hình bao gồm Lou Reed, John Cale, Sterling Morrison và Maureen Tucker. Nữ ca sĩ người Đức Nico cũng nằm trong đội hình này, đôi lúc đảm nhận vai trò hát chính theo lời đề nghị của quản lý và người tài trợ nhóm là Andy Warhol. Trong album này, Nico hát chính trong "Femme Fatale", "All Tomorrow's Parties" and "I'll Be Your Mirror" và hát nền trong "Sunday Morning". Năm 1966, trong quá trình thu âm album, đội hình này cũng tham gia trình diễn trong sự kiện Exploding Plastic Inevitable của Warhol.

Hầu hết các ca khúc đều được thu vào khoảng giữa tháng 4 năm 1966, cụ thể là trong khoảng 4 ngày ròng tại Scepter Studios ở New York. Buổi thu này được tài trợ bởi phụ trách sản xuất của Warhol và Columbia Records – Norman Dolph, người cũng từng làm kỹ thuật viên âm thanh cho John Licata. Số tiền tiêu tốn chính xác chưa bao giờ được xác thực, song ước tính vào khoảng từ 1.500 tới 3.000 $.

Sau khi hoàn tất thu âm, Dolph gửi một đĩa mẫu cho Columbia với đề nghị phát hành, song họ từ chối. Cả Atlantic Records lẫn Elektra Records cũng đều không chấp nhận sản phẩm này. Lúc đó hãng MGM Records, lúc đó còn sở hữu Verve Records, đã nhận lời với điều kiện giúp đỡ một nhà sản xuất trẻ của Verve là Tom Wilson khi đó mới cộng tác với Columbia.

Với sự đồng ý của hãng đĩa, 3 ca khúc "I'm Waiting for the Man", "Venus in Furs" và "Heroin" đều được thu tại T.T.G. Studios trong 2 ngày ban nhạc trú lại Hollywood vào cuối năm 1966. Khi quá trình phát hành album bị trì hoãn, Wilson đã mang tất cả ê-kíp tới New York vào tháng 11 năm 1966 và thu âm ca khúc cuối cùng cho album: đĩa đơn "Sunday Morning".

Có rất nhiều tranh cãi xung quanh việc ai là người thực sự sản xuất "The Velvet Underground & Nico". Cho dù Andy Warhol được ghi một cách hình thức là nhà sản xuất, ông lại có rất ít ảnh hưởng xuyên suốt album ngoại trừ việc chi tiền thu âm. Thực tế, rất nhiều cá nhân nhỏ lẻ khác nhau lại đóng vai trò sản xuất cho album này.

Norman Dolph và John Licata là những người quản lý việc thu âm tại Scepter Studios, vậy nên có thể cho rằng họ chịu trách nhiệm về thu âm cũng như chỉnh âm cho album (cho dù không một ai trong số họ có tên ở phần bìa đĩa)<ref name="33 1/3"></ref>. Chính Dolph cũng từng nói rằng Cale là nhà sản xuất chính khi anh là người trực tiếp phụ trách các bản hòa âm. Sau đó, tới lượt Cale cho rằng Tom Wilson là người sản xuất hầu hết các ca khúc của "The Velvet Underground & Nico". Anh nói: ""Ban nhạc chưa từng có một nhà sản xuất nào tốt hơn Tom Wilson... Andy Warhol thực ra chẳng làm gì cả.""

Tuy nhiên, có rất nhiều nguồn lại đề cập rằng Warhol xứng đáng được coi là nhà sản xuất của album này. Sterling Morrison từng kể lại rằng cách Warhol thực hiện album "như thể đang làm một bộ phim". Lou Reed sau này có miêu tả chi tiết qua bài phỏng vấn: ""Ông ấy khiến nó trở nên thực tế với chúng tôi và giúp chúng tôi tiến lên, đơn giản vì ông ấy là Andy Warhol. Theo nghĩa nào đó, ông ấy đúng là một nhà sản xuất, bởi vì ông ấy tự biến mình thành chiếc dù che chắn mọi chê bai ngay cả khi chúng tôi chưa thực sự phải nhận nhiều chỉ trích... và vì ông ấy là nhà sản xuất, chúng tôi chỉ phải tới và hoàn thiện mọi việc, làm như chúng tôi vẫn làm thường ngày mà không ai có thể dừng lại vì Warhol là một nhà sản xuất. Dĩ nhiên là ông ấy chẳng biết gì về việc thu âm cả, và ông ấy cũng chẳng cần làm việc đó. Ông ấy chỉ cần tới, ngồi xem và nói ""Ồ, nghe thật tuyệt!"" và kỹ thuật viên âm thanh sẽ hỏi lại ""Ồ, phải! Tuyệt đúng không?""""

"The Velvet Underground & Nico" đề cập chủ yếu về các chủ đề như lạm dụng ma túy, mại dâm, bạo dâm và lệch lạc tình dục. "I'm Waiting for the Man" miêu tả những nỗ lực sử dụng heroin trong khi "Venus in Furs" là một bản đánh giá thô về cuốn tiểu thuyết cùng tên từ thế kỷ 19 (bản thân nó cũng đề cập về BDSM). Ca khúc "Heroin" miêu tả chi tiết trải nghiệm cá nhân về việc sử dụng ma túy cũng như những cảm giác sau đó.

Lou Reed, người viết hầu hết phần lời cho các ca khúc, chưa bao giờ không có ý định viết lời đề cập tới các chủ đề gây sốc. Là người hâm mộ Raymond Chandler, Nelson Algren, William S. Burroughs, Allen Ginsberg, và Hubert Selby, Jr., Reed không thấy có bất kể lý do tại sao những vấn đề trên lại không thể được truyền tải theo ngôn ngữ của rock and roll. Khi còn là sinh viên năm cuối của Cử nhân Nghệ thuật tại Đại học Syracuse, anh đã từng trả lời phỏng vấn rằng việc kết hợp những vấn đề gai góc với âm nhạc là điều "hiển nhiên". ""Đây là thứ mà bạn cần đọc. Tại sao bạn lại nghe nhạc? Bạn thấy vui khi cảm nhận nó, và bạn thấy vui khi đưa nó tới đỉnh.""

Cho dù những chủ đề mà album nói tới được coi là cách mạng, rất nhiều ca khúc khác lại mang tính âm nhạc quần chúng. Một vài ca khúc được viết bởi Reed tới từ những quan sát của anh về "Factory Superstars" của Warhol. "Femme Fatale" là sáng tác được dành riêng cho Edie Sedgwick theo yêu cầu của Warholl. "I'll Be Your Mirror" được lấy cảm hứng trực tiếp từ Nico là một ca khúc sâu lắng và trìu mến, tương phản hoàn toàn với "Heroin". Nhiều nguồn cho rằng "All Tomorrow's Parties" cũng được Reed viết theo yêu cầu của Warhol (theo 2 tác giả Victor Bockris và Gerard Malanga trong cuốn tiểu sử "Up-Tight: The Velvet Underground Story"). Cho dù ca khúc thực tế có vẻ giống những lời quan sát về The Factory, Reed lại viết ca khúc này (và cả bản demo thu năm 1965) từ trước khi gặp Warhol.

Hầu hết âm thanh của album đều được John Cale phụ trách khi anh là người có nhiều kinh nghiệm nhất nhóm. Cale, người chịu ảnh hưởng lớn từ La Monte Young, John Cage và làn sóng Fluxus, đã đề nghị ban nhạc sử dụng nhiều yếu tố kết hợp cho album này. Cale nhanh chóng tìm thấy sự ủng hộ từ Reed, người cũng có kinh nghiệm trong việc pha trộn nhiều thể loại âm nhạc. Tại đây, Reed đã "phát minh" ra ostrid guitar khi anh thực hiện ca khúc "The Ostrid" trong buổi thu trực tiếp ngắn với nhóm The Primitives. Cây đàn này được sử dụng trực tiếp cho ca khúc "Venus in Furs" và "All Tomorrow's Parties". Thông thường, cây guitar có thể hạ tông đồng nhất xuống một vài cung để tạo ra âm thanh ấm hơn, trầm hơn mà Cale từng gọi là vô cùng "sexy".

Cale cũng sử dụng viola trong nhiều ca khúc, điển hình như "Venus in Furs" và "Black Angel's Death Song". Chiếc viola được dùng dây của guitar và mandolin, khi Cale chơi đã tạo nên tiếng giống với động cơ máy bay. Cale sử dụng nhiều kỹ thuật drone, hoặc chỉ chơi một nốt duy nhất cho cả một đoạn nhạc kéo dài. Anh thường thay đổi độ nhấn, tốc độ và đôi lúc thêm vài nốt phụ để tạo nên những hợp âm đa dạng mà vẫn giữ nguyên nốt nhạc gốc.

Phần bìa của "The Velvet Underground & Nico" đã trở thành kinh điển với thiết kế quả chuối vàng bởi Andy Warhol. Những ấn bản đầu tiên của album được ghi dòng chữ "Peel slowly and see" ("Bóc thật chậm và nhìn"), và khi bóc miếng dán, chiếc vỏ chuối sẽ bong ra để lộ phần ruột màu hồng. Một hệ thống máy in đặc biệt đã được yêu cầu cho phần bìa này (một trong những lý do khiến album bị trì hoãn ngày phát hành), song MGM đã chi trả toàn bộ với hi vọng rằng mọi sản phẩm có liên quan tới Warhol đều có thể thúc đẩy việc kinh doanh. Phần lớn các ấn bản đĩa than của album này không có thiết kế miếng dán theo kèm, và các ấn bản gốc có miếng dán trên đã trở thành những bản hiếm. Bản LP tái bản tại Nhật vào những năm 1980 trở thành những ấn bản duy nhất sau nhiều năm có thiết kế miếng dán đó. Trong bản tái bản năm 1996, hình ảnh quả chuối vàng vẫn nằm trên mặt bìa ngoài, còn hình ảnh phần ruột quả chuối được đưa vào phần bìa trong kèm CD. Năm 2008, album được chuyển thể theo dạng đĩa than nén và ấn bản này lại có miếng dán như bản gốc.

Khi album lần đầu được phát hành, phần bìa sau (chụp trong một buổi diễn của Exploding Plastic Inevitable) có hình ảnh của diễn viên Eric Emerson chiếu trên phông nền phía sau ban nhạc. Emerson bắt đầu khởi kiện vì việc sử dụng hình ảnh của anh khi không được phép, cho dù anh đã được trả tiền. Trái với việc theo kiện, MGM tiến hành thu hồi toàn bộ lượng album chưa bán được và yêu cầu tẩy mờ ảnh của Emerson cho tất cả các album còn lại. Các album đó sau này được bày bán với một miếng dán hờ che đi hình ảnh của Emerson. Tuy nhiên, cuối cùng ấn bản CD vào năm 1996 đã giữ ảnh của diễn viên này như nguyên thủy.

Tháng 1 năm 2012, nhóm quyền lợi "Velvet Underground" (với Cale và Reed là 2 thành viên chính) đã khởi kiện 'Quỹ Andy Warhol về Nghệ thuật thị giác' lên Tòa án New York (S.D.N.Y.) sau khi Quỹ này cho phép hãng Incase Designs sử dụng thiết kế quả chuối vàng lên phụ kiện của iPhone và iPad. Đơn kiện bao gồm 4 luận điểm, trong đó 1 về quyền tác giả và 3 về thương hiệu.

Với lý lẽ rằng Quỹ Andy Warhol "có lẽ" sở hữu bản quyền thiết kế, nhóm quyền lợi đã yêu cầu tòa án tuyên bố rằng Quỹ trên hoàn toàn không có quyền lợi đó. Về phía mình, Quỹ Andy Warhol đã đưa ra bằng chứng một "thỏa thuận không tranh chấp" với lời hứa rằng cho dù nhóm hay bất kể bên nào khác sử dụng bản thiết kế này với mục đích thương mại thì Quỹ cũng sẽ không đòi hỏi quyền lợi về bản quyền trước tòa. Ủng hộ Quỹ Andy Warhol, thẩm phán Alison J. Nathan quyết định dừng và không khởi tố vụ kiện theo đề nghị của nhóm quyền lợi. Theo ông, Hiến pháp Mỹ cho phép các tòa án liên bang nhận biết sự tồn tại của các ràng buộc hợp đồng, cho phép tiếp tục hay dừng tranh chấp về quyền lợi hợp pháp dựa trên những trường hợp cụ thể cùng các thỏa thuận đặc biệt và từ đó đảm bảo sự có mặt của tòa án để bảo vệ bên nguyên tránh bất kể phần thiệt hại nào trong quyền lợi của riêng họ. Ông cũng nhận xét rằng đơn kiện của nhóm quyền lợi không đi theo thông thường vì cho dù Quỹ tiếp tục khẳng định bản quyền chăng nữa – trong trường hợp quyền này bị cho là không hợp pháp – thì việc làm trên cũng không gây ra thiệt hại nào cho nhóm hoặc tước đi quyền sử dụng thiết kế này của họ. Thực tế, nhóm quyền lợi không đề nghị với tòa rằng họ sở hữu bản quyền này, mà họ muốn yêu cầu tòa tuyên bố Quỹ Andy Warhol không có quyền lợi đó. Sau phán quyết, Quỹ Andy Warhol cam kết không khởi tố bất kể "việc sử dụng thiết kế quả chuối vàng" bởi nhóm quyền lợi, nhóm có thể sử dụng quyền đó một cách tự do mà không thể vấp phải bất cứ cản trở nào từ Quỹ (theo điều khoản của Luật Bản quyền). Nếu nhóm quyền lợi đi xa hơn những điều kiện này nhưng vẫn trong khuôn khổ thương mại, chiếu theo việc Quỹ thực chất vẫn sở hữu bản quyền của bản thiết kế, quyết định của tòa án có thể sẽ vô hiệu lực. Đây là một quyết định mang tính tham khảo, và tòa án liên bang chưa từng có một án lệ tương tự. Tòa án từ đó bác đơn kiện của nhóm quyền lợi và giữ bản quyền cho Quỹ Andy Warhol.

Những vấn đề khác về thương hiệu không nằm trong khuôn khổ của vụ kiện vì có những thỏa thuận đồng thuận, và đơn kiện của nhóm quyền lợi sau đó được rút lại vào tháng 5 năm 2013.

Khi lần đầu được phát hành, "The Velvet Underground & Nico" không có được sự đón nhận từ cộng đồng nghe nhạc và chấp nhận lỗ nặng. Việc đề cập tới những chủ đề rất tranh cãi cũng khiến nhiều ca khúc của album bị cắt xén hoặc cấm phát qua sóng phát thanh. Rất nhiều đài phát thanh đã từ chối đưa album này lên sóng, trong khi nhiều tạp chí âm nhạc cũng từ chối quảng bá nó. Lý do của thất bại cũng có thể quy một phần cho Verve khi hãng này không tiến hành quảng cáo hay phát hành album theo bất cứ hình thức gây chú ý nào. Tuy nhiên, Richie Unterberger từ Allmusic lại có những nhận xét lạc quan: ""...đơn giản rằng đây là thứ âm nhạc quá mang tính thách thức với các đài phát thanh; thứ rock "underground" có lẽ thực sự được khơi nguồn từ đây, song có lẽ không bao giờ có thể vượt qua được những kỷ lục vào thời điểm đó của psychedelic vốn đang đạt tới đỉnh của mình.""

Album xuất hiện lần đầu tại "Billboard" 200 ngày 13 tháng 5 năm 1967 ở vị trí số 199, và tồn tại tới ngày 10 tháng 7 với vị trí 195. Sau đó, nó quay lại bảng xếp hạng ngày 18 tháng 11 ở vị trí 182, rồi đạt vị trí cao nhất là 171 vào ngày 16 tháng 12, trước khi rời bảng xếp hạng vào ngày 6 tháng 1 năm 1968 với vị trí 193. Khi Verve bắt đầu vụ kiện với Eric Emerson vào tháng 6 cùng năm, album đã rời khỏi bảng xếp hạng từ tận 5 tháng trước.

Các bài đánh giá cũng không dành nhiều sự quan tâm cho album. Một trong số ít những đánh giá được viết vào năm 1967 lại là những đánh giá tích cực từ một tờ tạp chí nhỏ có tên "Vibrations". Bài viết nhận xét âm nhạc như ""sự tấn công đầy đặn vào đôi tai và trí não"" cùng với đó là nhiều ghi chú về những chủ đề tối tăm xuất hiện trong hầu hết các ca khúc.

Phải tới khoảng 1 thập kỷ sau, album mới nhận được những đánh giá tích cực, đặc biệt về những ảnh hưởng của nó với sự phát triển của nhạc rock hiện đại. Robert Christgau trong bài nhận xết năm 1977 đã đối lập hoàn toàn với bài viết năm 1967 khi cho rằng ""[album] ngày một cho thấy sự xuất sắc"". Trong cuốn "Encyclopedia of Popular Music" (1998), Colin Larkin gọi đây là "một tuyển tập đầy sức mạnh" đã ""giới thiệu những mê đắm cuồng dại đầy bước ngoặt của Reed, cùng với những đam mê với thứ văn hóa đường phố và cả những giới hạn vô đạo đức của sự dâm dục."" Tháng 4 năm 2003, tạp chí "Spin" xếp album ở vị trí cao nhất trong danh sách "15 album ảnh hưởng nhất mọi thời đại". Ngày 12 tháng 10 năm 2000, đài NPR đã đưa album này vào trong danh sách "NPR 100" cho "những sản phẩm âm nhạc xuất sắc nhất của nước Mỹ thế kỷ 20". Tạp chí "Rolling Stone" cũng xếp "The Velvet Underground & Nico" ở vị trí số 13 trong danh sách "500 album vĩ đại nhất" vào tháng 11 năm 2003 và gọi đây là album uyên bác nhất.

Năm 1997, album được xếp thứ 22 trong bài bình chọn "Album của thiên niên kỷ" được tổ chức bởi HMV Group, Channel 4, "The Guardian" và Classic FM. Trong cuốn "The Alternative Music Almanac" (1995), tác giả Alan Cross đã xếp album ở vị trí cao nhất trong danh sách "10 album alternative kinh điển". Năm 2006, "The Velvet Underground & Nico" được xếp ở vị trí số 42 trong danh sách "100 album vĩ đại nhất" bình chọn bởi độc giả tạp chí "Q", trong khi tờ "The Observer" đã xếp album này ở vị trí số một trong danh sách "100 album thay đổi âm nhạc" vào tháng 7 cùng năm. Cũng trong năm 2006, album cũng được có tên trong danh sách "100 album vĩ đại nhất" của tạp chí "Time".

Vì album bị đình trệ trong thời gian dài cùng với việc không có được những kết quả về thương mại, mối quan hệ giữa Reed và Warhol trở nên căng thẳng và Reed cuối cùng đã quyết định thay thế Warhol bằng người quản lý mới, Steve Sesnick. Nico vì thế cùng rời nhóm và bắt đầu sự nghiệp solo rực rỡ của mình với việc phát hành album "Chelsea Girl" vào tháng 10 năm 1967. "Chelsea Girl" bao gồm 5 ca khúc được viết bởi The Velvet Underground, trong đó có bản hit "Wrap Your Troubles in Dreams" – một trong những sáng tác đầu tay của Reed vào năm 1965 với sự trợ giúp của Cale và Morrison.

Tom Wilson tiếp tục cộng tác với nhóm cho tới năm 1967 khi đồng ý sản xuất cho họ album "White Light/White Heat" cũng như chính album "Chelsea Girl" của Nico.

Ấn bản tái bản đầu tiên là bản CD năm 1986 với một chút thay đổi: tên của album được đưa lên phần bìa. Ngoài ra, album có thêm bản mix của ca khúc "All Tomorrow's Parties" với phần hát chính không có phần hát đè như trong bản LP gốc. Thực tế thì quyết định sử dụng phần hát đè trong bản LP gốc cũng chỉ được đưa ra vào những phút cuối cùng. Bill Levenson, người từng được tham khảo cuốn catalog của The Velvet Underground ở Verve/MGM, đã quyết định giữ lại bản hát không có phần hát đè nhằm gây bất ngờ cho người hâm mộ, song đã nhanh chóng gây thất vọng khi thực ra bản thu này đã được ghi ở phần bìa sau của CD với dòng chú thích "chưa từng phát hành".

Ấn bản CD năm 1996 đã xóa toàn bộ những thay đổi trên để trở về với bản LP nguyên gốc.

Box set của ban nhạc, "Peel Slowly and See" (1995), đã đưa toàn bộ "The Velvet Underground & Nico" trong nội dung của mình. Album lần này có thêm một đĩa CD 2 trong đó bao gồm đĩa đơn "All Tomorrow's Parties" cùng 2 ca khúc của Nico trong album "Chelsea Girl" và đoạn trích 10 phút trong tổng số 45 phút trình diễn của ca khúc "Melody Laughter". Trong CD 1 cũng có thêm một số bản demo của nhóm từ năm 1965 với tên Ludlow Street: đây là những bản thu phác thảo đầu tiên của những ca khúc "Venus in Furs", "Heroin", "I'm Waiting for the Man" và "All Tomorrow's Parties".

Năm 2002, hãng Universal đã cho phát hành 2 đĩa trong một ấn bản Deluxe bao gồm cả bản mono lẫn stereo của toàn bộ album, cùng với 5 ca khúc trong album "Chelsea Girl" của Nico (đều được viết và sáng tác bởi các thành viên của The Velvet Underground) và các ấn bản đĩa đơn của "All Tomorrow's Parties", "I'll Be Your Mirror", "Sunday Morning" và "Femme Fatale". Bản demo của ca khúc không được phát hành "Miss Joanie Lee" ban đầu cũng được dự kiến cho vào trong album, song những tranh cãi về bản quyền giữa ban nhạc và Universal đã dẫn tới việc dừng phát hành ca khúc này. Chính những vấn đề trên cũng là lý do khiến ban nhạc đã hủy rất nhiều dự định cho Bootleg chính thức của mình. Tháng 4 năm 2010, Universal đã tái bản lại toàn bộ 2 đĩa, gộp lại trong 1 CD có tên "Rarities Edition".



Ngày 1 tháng 10 năm 2012, Universal cho phát hành ấn bản box set 6 album, và đây được coi là ấn bản Deluxe đầy đủ nhất. Nó bao gồm 2 đĩa bổ sung như ở trên với các định dạng stereo và mono, đĩa 3 là toàn bộ album "Chelsea Girl" của Nico, đĩa 4 là toàn bộ ấn bản của Scepter Studios. Đĩa 5 và 6 bao gồm toàn bộ buổi trình diễn năm 1966 chưa từng được phát hành. Theo bài đánh giá của nhà nghiên cứu Richie Unterberger theo kèm box set, ấn bản duy nhất làm gốc cho 2 đĩa này là một cuộn băng được thâu với chất lượng tương đối khi Nico vẫn còn trong nhóm. Bài đánh giá cũng giải thích vì sao không có một DVD nào trong box set vì thời kỳ đó không có một buổi diễn nào của ban nhạc được quan tâm hay quay lại vì ban nhạc vốn có chút hiềm khích với truyền thông.



Một bản tổng hợp lưu trữ của Norman Dolph tại Scepter Studios đã biên tập lại nhiều bản thu tương đồng với ấn bản album cuối cùng, cho dù nhiều ca khúc không có chút gì giống với ấn bản chính thức. Bản nháp lưu trữ này được hoàn chỉnh vào ngày 25 tháng 4 năm 1966, chỉ không lâu sau bản thu chính. Phải tới nhiều thập kỷ sau nó mới được chú ý sau khi một người từ Montreal, Canada có tên Warren Hill mua lại bộ sưu tập vào tháng 9 năm 2002 khi đi mua đồ tại một phiên chợ trời ở Chelsea, Manhattan gần New York với giá vẻn vẹn 0,75$. Hill mang chiếc album kiếm được đi đấu giá tại eBay vào tháng 11. Ngày 8 tháng 12 năm 2006, người thắng phần đấu giá đã trả tới 155.401$ song cuối cùng lại không thanh toán. Cuối cùng, nó được đem đấu giá lại lần nữa vào ngày 16 và được trả với giá 25.200$.

Cho dù có tổng cộng 10 ca khúc được thu tại Scepter, chỉ có 9 trong số đó được đưa vào ấn bản này. Dolph nhớ lại rằng "There She Goes Again" chính là ca khúc bị thất lạc (cho dù thực tế, "There She Goes Again" đã được cho vào bản LP và được ghi cho Scepter Studios).

Năm 2012, bản lưu trữ này chính thức trở thành đĩa 4 trong box set Super Deluxe kỷ niệm 45 năm phát hành album. Phần đĩa này bao gồm thêm 6 ca khúc nữa là các bản nháp thu ngày 3 tháng 1 năm 1966 tại The Factory. Ấn bản có cả bản đĩa than lẫn CD. Tuy nhiên, những bản nén kỹ thuật số của album này đã được phát tán tràn lan trên internet kể từ tháng 1 năm 2007.



Hòa âm được thực hiện bởi The Velvet Underground.


Năm 2009, ban nhạc người Mỹ Beck đã thu âm lại lần lượt từng ca khúc của "The Velvet Underground & Nico", sau đó cho phát hành qua một video trên trang web chính thức của mình trong dự án Record Club. Những nghệ sĩ tham gia dự án cùng Beck bao gồm Nigel Godrich, Joey Waronker, Brian LeBarton, Bram Inscore, Yo, Giovanni Ribisi, Chris Holmes và Thorunn Magnusdottir.

Cũng trong năm 2009, một nhóm các nghệ sĩ từ Argentina cũng đã chung tay thực hiện một album tri ân theo từng ca khúc của album. Họ cũng cùng nhau tổ chức một vài buổi trình diễn tại Buenos Aires trong dịp kỷ niệm ngày phát hành album, sau đó các bản thu được cho phép tải miễn phí qua mạng internet.


</doc>
<doc id="1591911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591911" title="Bandipalya, Mysore">
Bandipalya, Mysore

Bandipalya là một làng thuộc tehsil Mysore, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591912" title="Bandipalya, Arkalgud">
Bandipalya, Arkalgud

Bandipalya là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591913" title="Bandipura, Gundlupet">
Bandipura, Gundlupet

Bandipura là một làng thuộc tehsil Gundlupet, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591914" title="Bandipura State Forest, Gundlupet">
Bandipura State Forest, Gundlupet

Bandipura State Forest là một làng thuộc tehsil Gundlupet, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591915" title="Bandisara, Siddapur">
Bandisara, Siddapur

Bandisara là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591916" title="Bandisettihalli, Holenarsipur">
Bandisettihalli, Holenarsipur

Bandisettihalli là một làng thuộc tehsil Hole Narsipur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591917" title="Bandisunkapur, Lingsugur">
Bandisunkapur, Lingsugur

Bandisunkapur là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591918" title="Bandithimmanahalli, Alur">
Bandithimmanahalli, Alur

Bandithimmanahalli là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591919" title="Bandoda, Supa">
Bandoda, Supa

Bandoda là một làng thuộc tehsil Supa, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591920" title="Bandoli, Shorapur">
Bandoli, Shorapur

Bandoli là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591921" title="Bandrahal, Siruguppa">
Bandrahal, Siruguppa

Bandrahal là một làng thuộc tehsil Siruguppa, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591922" title="Bandravi, Molakalmuru">
Bandravi, Molakalmuru

Bandravi là một làng thuộc tehsil Molakalmuru, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591923" title="Bandre, Tarikere">
Bandre, Tarikere

Bandre là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591924" title="Bandrehalli, Chiknayakanhalli">
Bandrehalli, Chiknayakanhalli

Bandrehalli là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591925" title="Bandrehalli, Madhugiri">
Bandrehalli, Madhugiri

Bandrehalli là một làng thuộc tehsil Madhugiri, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591926" title="Bandri, Sandur">
Bandri, Sandur

Bandri là một làng thuộc tehsil Sandur, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591927" title="Bandur, Arsikere">
Bandur, Arsikere

Bandur là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591928" title="Bandur Krishnapura, Kolar">
Bandur Krishnapura, Kolar

Bandur Krishnapura là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591929" title="Banduru, Malavalli">
Banduru, Malavalli

Banduru là một làng thuộc tehsil Malavalli, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591930" title="Banduru Valagerehalli, Channapatna">
Banduru Valagerehalli, Channapatna

Banduru Valagerehalli là một làng thuộc tehsil Channapatna, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591931" title="Bandya, Tirthahalli">
Bandya, Tirthahalli

Bandya là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591932" title="Bangane, Kumta">
Bangane, Kumta

Bangane là một làng thuộc tehsil Kumta, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591933" title="Bangaragere, Chiknayakanhalli">
Bangaragere, Chiknayakanhalli

Bangaragere là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591934" title="Bangaragund, Muddebihal">
Bangaragund, Muddebihal

Bangaragund là một làng thuộc tehsil Muddebihal, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591935" title="Bangarakkanagudda, Jagalur">
Bangarakkanagudda, Jagalur

Bangarakkanagudda là một làng thuộc tehsil Jagalur, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591936" title="Bangaranatha, Bangarapet">
Bangaranatha, Bangarapet

Bangaranatha là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591937" title="Bangavadi, Srinivaspur">
Bangavadi, Srinivaspur

Bangavadi là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591938" title="Bangavadi, Mulbagal">
Bangavadi, Mulbagal

Bangavadi là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591939" title="Bangerga, Aland">
Bangerga, Aland

Bangerga là một làng thuộc tehsil Aland, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591940" title="Bangittigudihal, Kalghatgi">
Bangittigudihal, Kalghatgi

Bangittigudihal là một làng thuộc tehsil Kalghatgi, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591941" title="Banhatti, Kushtagi">
Banhatti, Kushtagi

Banhatti là một làng thuộc tehsil Kushtagi, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591942" title="Banhatti, Afzalpur">
Banhatti, Afzalpur

Banhatti là một làng thuộc tehsil Afzalpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591944" title="Banhatti, Shorapur">
Banhatti, Shorapur

Banhatti là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591945" title="Banhatti, Chitapur">
Banhatti, Chitapur

Banhatti là một làng thuộc tehsil Chitapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591947" title="Banhatti (Rural), Jamkhandi">
Banhatti (Rural), Jamkhandi

Banhatti (Rural) là một làng thuộc tehsil Jamkhandi, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591948" title="Baniga, Hosanagara">
Baniga, Hosanagara

Baniga là một làng thuộc tehsil Hosanagara, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591950" title="Banjagondanahalli, Holalkere">
Banjagondanahalli, Holalkere

Banjagondanahalli là một làng thuộc tehsil Holalkere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591952" title="Banjenahalli, Kadur">
Banjenahalli, Kadur

Banjenahalli là một làng thuộc tehsil Kadur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591953" title="Banjigere, Challakere">
Banjigere, Challakere

Banjigere là một làng thuộc tehsil Challakere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591955" title="Bankahalli, Nanjangud">
Bankahalli, Nanjangud

Bankahalli là một làng thuộc tehsil Nanjangud, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591956" title="Bankana Katte, Tarikere">
Bankana Katte, Tarikere

Bankana Katte là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591957" title="Bankanal, Sirsi">
Bankanal, Sirsi

Bankanal là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591958" title="Bankaneri, Badami">
Bankaneri, Badami

Bankaneri là một làng thuộc tehsil Badami, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591959" title="Bankapur, Gangawati">
Bankapur, Gangawati

Bankapur là một làng thuộc tehsil Gangawati, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591960" title="Bankasalli, Yellapur">
Bankasalli, Yellapur

Bankasalli là một làng thuộc tehsil Yellapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591961" title="Bankasana, Sorab">
Bankasana, Sorab

Bankasana là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591962" title="Bankavadi, Heggadadevankote">
Bankavadi, Heggadadevankote

Bankavadi là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591963" title="Bankavalli, Sorab">
Bankavalli, Sorab

Bankavalli là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591964" title="Bankenahalli, Mudigere">
Bankenahalli, Mudigere

Bankenahalli là một làng thuộc tehsil Mudigere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591965" title="Bankenahalli, Dod Ballapur">
Bankenahalli, Dod Ballapur

Bankenahalli là một làng thuộc tehsil Dod Ballapur, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591966" title="Banki-Basarikatti, Khanapur">
Banki-Basarikatti, Khanapur

Banki-Basarikatti là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591967" title="Bankikodla, Kumta">
Bankikodla, Kumta

Bankikodla là một làng thuộc tehsil Kumta, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591968" title="Banmi, Jevargi">
Banmi, Jevargi

Banmi là một làng thuộc tehsil Jevargi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591969" title="Bannadahalli, Nagamangala">
Bannadahalli, Nagamangala

Bannadahalli là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591970" title="Bannady, Udupi">
Bannady, Udupi

Bannady là một làng thuộc tehsil Udupi, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591971" title="Bannahalli, Sakleshpur">
Bannahalli, Sakleshpur

Bannahalli là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591972" title="Bannahalli, Tirumakudal Narsipur">
Bannahalli, Tirumakudal Narsipur

Bannahalli là một làng thuộc tehsil Tirumakudal Narsipur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591973" title="Bannahalli, Shrirangapattana">
Bannahalli, Shrirangapattana

Bannahalli là một làng thuộc tehsil Shrirangapattana, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591974" title="Bannahalli, Maddur">
Bannahalli, Maddur

Bannahalli là một làng thuộc tehsil Maddur, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591975" title="Bannalli, Homnabad">
Bannalli, Homnabad

Bannalli là một làng thuộc tehsil Homnabad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591976" title="Bannanakere, Krishnarajpet">
Bannanakere, Krishnarajpet

Bannanakere là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591977" title="Bannangadi, Pandavapura">
Bannangadi, Pandavapura

Bannangadi là một làng thuộc tehsil Pandavapura, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591979" title="Bannavadi, Heggadadevankote">
Bannavadi, Heggadadevankote

Bannavadi là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591980" title="Bannenahalli, Krishnarajpet">
Bannenahalli, Krishnarajpet

Bannenahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591981" title="Bannerughatta, Anekal">
Bannerughatta, Anekal

Bannerughatta là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591982" title="Bannibagi, Hukeri">
Bannibagi, Hukeri

Bannibagi là một làng thuộc tehsil Hukeri, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591983" title="Bannidinni, Bagalkot">
Bannidinni, Bagalkot

Bannidinni là một làng thuộc tehsil Bagalkot, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591984" title="Banniganahalli, Gubbi">
Banniganahalli, Gubbi

Banniganahalli là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591985" title="Banniganur, Sindhnur">
Banniganur, Sindhnur

Banniganur là một làng thuộc tehsil Sindhnur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591986" title="Bannige, Siddapur">
Bannige, Siddapur

Bannige là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591987" title="Bannigiri, Ramanagara">
Bannigiri, Ramanagara

Bannigiri là một làng thuộc tehsil Ramanagara, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591988" title="Bannigol, Lingsugur">
Bannigol, Lingsugur

Bannigol là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591989" title="Bannigola, Hagaribommanahalli">
Bannigola, Hagaribommanahalli

Bannigola là một làng thuộc tehsil Hagaribommanahalli, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591990" title="Bannihalli, Byadgi">
Bannihalli, Byadgi

Bannihalli là một làng thuộc tehsil Byadgi, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591991" title="Bannihalli, Tiptur">
Bannihalli, Tiptur

Bannihalli là một làng thuộc tehsil Tiptur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591992" title="Bannihatti, Channagiri">
Bannihatti, Channagiri

Bannihatti là một làng thuộc tehsil Channagiri, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591993" title="Bannihatti, Byadgi">
Bannihatti, Byadgi

Bannihatti là một làng thuộc tehsil Byadgi, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591994" title="Bannihatti, Sandur">
Bannihatti, Sandur

Bannihatti là một làng thuộc tehsil Sandur, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591995" title="Bannihatti, Hirekerur">
Bannihatti, Hirekerur

Bannihatti là một làng thuộc tehsil Hirekerur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591996" title="Bannihatti, Hungund">
Bannihatti, Hungund

Bannihatti là một làng thuộc tehsil Hungund, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591997" title="Bannihatti, Indi">
Bannihatti, Indi

Bannihatti là một làng thuộc tehsil Indi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591998" title="Bannihatti(P.T), Sindgi">
Bannihatti(P.T), Sindgi

Bannihatti(P.T) là một làng thuộc tehsil Sindgi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1591999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1591999" title="Bannikal, Hagaribommanahalli">
Bannikal, Hagaribommanahalli

Bannikal là một làng thuộc tehsil Hagaribommanahalli, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592000" title="Bannikere, Shimoga">
Bannikere, Shimoga

Bannikere là một làng thuộc tehsil Shimoga, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592001" title="Bannikere, Chiknayakanhalli">
Bannikere, Chiknayakanhalli

Bannikere là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592002" title="Bannikodu, Honnali">
Bannikodu, Honnali

Bannikodu là một làng thuộc tehsil Honnali, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592003" title="Bannikodu, Harihar">
Bannikodu, Harihar

Bannikodu là một làng thuộc tehsil Harihar, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592004" title="Bannikoppa, Shirhatti">
Bannikoppa, Shirhatti

Bannikoppa là một làng thuộc tehsil Shirhatti, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592005" title="Bannikoppa, Yelbarga">
Bannikoppa, Yelbarga

Bannikoppa là một làng thuộc tehsil Yelbarga, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592006" title="Bannikoppa, Shiggaon">
Bannikoppa, Shiggaon

Bannikoppa là một làng thuộc tehsil Shiggaon, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592007" title="Bannikuppe, Chik Ballapur">
Bannikuppe, Chik Ballapur

Bannikuppe là một làng thuộc tehsil Chik Ballapur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592008" title="Bannikuppe, Tumkur">
Bannikuppe, Tumkur

Bannikuppe là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592009" title="Bannikuppe, Ramanagara">
Bannikuppe, Ramanagara

Bannikuppe là một làng thuộc tehsil Ramanagara, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592010" title="Bannikuppe, Kanakapura">
Bannikuppe, Kanakapura

Bannikuppe là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592011" title="Bannikuppe, Hunsur">
Bannikuppe, Hunsur

Bannikuppe là một làng thuộc tehsil Hunsur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592012" title="Bannimangala, Devanahalli">
Bannimangala, Devanahalli

Bannimangala là một làng thuộc tehsil Devanahalli, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592013" title="Bannimukkodlu, Kanakapura">
Bannimukkodlu, Kanakapura

Bannimukkodlu là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592014" title="Bannisarige, Yelandur">
Bannisarige, Yelandur

Bannisarige là một làng thuộc tehsil Yelandur, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592015" title="Bannithalapura, Gundlupet">
Bannithalapura, Gundlupet

Bannithalapura là một làng thuộc tehsil Gundlupet, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592016" title="Bannur, Arkalgud">
Bannur, Arkalgud

Bannur là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592017" title="Bannur, Narasimharajapura">
Bannur, Narasimharajapura

Bannur là một làng thuộc tehsil Narasimharajapura, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592018" title="Bannur, Chikmagalur">
Bannur, Chikmagalur

Bannur là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592019" title="Bannur, Shiggaon">
Bannur, Shiggaon

Bannur là một làng thuộc tehsil Shiggaon, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592020" title="Bannur, Sedam">
Bannur, Sedam

Bannur là một làng thuộc tehsil Sedam, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592021" title="Bannur, Ramdurg">
Bannur, Ramdurg

Bannur là một làng thuộc tehsil Ramdurg, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592022" title="Bannur, Athni">
Bannur, Athni

Bannur là một làng thuộc tehsil Athni, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592023" title="Bannur (Rural), Puttur">
Bannur (Rural), Puttur

Bannur (Rural) là một làng thuộc tehsil Puttur, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592024" title="Bannura, Gulbarga">
Bannura, Gulbarga

Bannura là một làng thuộc tehsil Gulbarga, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592025" title="Bannuru, Shikarpur">
Bannuru, Shikarpur

Bannuru là một làng thuộc tehsil Shikarpur, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592026" title="Banoor, Tarikere">
Banoor, Tarikere

Banoor là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592027" title="Banooru, Nanjangud">
Banooru, Nanjangud

Banooru là một làng thuộc tehsil Nanjangud, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592028" title="Banoshi, Muddebihal">
Banoshi, Muddebihal

Banoshi là một làng thuộc tehsil Muddebihal, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592029" title="Bantahalli, Malur">
Bantahalli, Malur

Bantahalli là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592030" title="Bantanalu, Kanakapura">
Bantanalu, Kanakapura

Bantanalu là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592031" title="Bantarahalli, Turuvekere">
Bantarahalli, Turuvekere

Bantarahalli là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592032" title="Bantarathalalu, Holenarsipur">
Bantarathalalu, Holenarsipur

Bantarathalalu là một làng thuộc tehsil Hole Narsipur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592033" title="Bantenahalli, Belur">
Bantenahalli, Belur

Bantenahalli là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592034" title="Bantiganahalli, Kadur">
Bantiganahalli, Kadur

Bantiganahalli là một làng thuộc tehsil Kadur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592035" title="Bantihal, Shahpur">
Bantihal, Shahpur

Bantihal là một làng thuộc tehsil Shahpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592036" title="Bantra, Puttur">
Bantra, Puttur

Bantra là một làng thuộc tehsil Puttur, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592037" title="Banukuppe, Holenarsipur">
Banukuppe, Holenarsipur

Banukuppe là một làng thuộc tehsil Hole Narsipur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592038" title="Banumane, Sagar">
Banumane, Sagar

Banumane là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592039" title="Banur, Kadur">
Banur, Kadur

Banur là một làng thuộc tehsil Kadur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592040" title="Bapeli, Supa">
Bapeli, Supa

Bapeli là một làng thuộc tehsil Supa, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592041" title="Bappalgundi, Mundgod">
Bappalgundi, Mundgod

Bappalgundi là một làng thuộc tehsil Mundgod, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592042" title="Bappanalli, Sirsi">
Bappanalli, Sirsi

Bappanalli là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592043" title="Bapparga, Shorapur">
Bapparga, Shorapur

Bapparga là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592044" title="Bapujinagar, Harapanahalli">
Bapujinagar, Harapanahalli

Bapujinagar là một làng thuộc tehsil Harapanahalli, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592045" title="Bapur, Manvi">
Bapur, Manvi

Bapur là một làng thuộc tehsil Manvi, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592046" title="Bapur, Raichur">
Bapur, Raichur

Bapur là một làng thuộc tehsil Raichur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592047" title="Bapur, Bidar">
Bapur, Bidar

Bapur là một làng thuộc tehsil Bidar, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592048" title="Baraballi, Yellapur">
Baraballi, Yellapur

Baraballi là một làng thuộc tehsil Yellapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592049" title="Baradanahalli, Kanakapura">
Baradanahalli, Kanakapura

Baradanahalli là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592050" title="Baradanapura, Mysore">
Baradanapura, Mysore

Baradanapura là một làng thuộc tehsil Mysore, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592051" title="Baradavalli, Sagar">
Baradavalli, Sagar

Baradavalli là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592052" title="Baradur, Mundargi">
Baradur, Mundargi

Baradur là một làng thuộc tehsil Mundargi, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592053" title="Baragadde, Yellapur">
Baragadde, Yellapur

Baragadde là một làng thuộc tehsil Yellapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592054" title="Baragaon, Khanapur">
Baragaon, Khanapur

Baragaon là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592055" title="Baragavalli, Sorab">
Baragavalli, Sorab

Baragavalli là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592056" title="Baragi, Heggadadevankote">
Baragi, Heggadadevankote

Baragi là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592057" title="Baragi, Gundlupet">
Baragi, Gundlupet

Baragi là một làng thuộc tehsil Gundlupet, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592058" title="Baragi, Mudhol">
Baragi, Mudhol

Baragi là một làng thuộc tehsil Mudhol, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592059" title="Baragihalli, Chiknayakanhalli">
Baragihalli, Chiknayakanhalli

Baragihalli là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592060" title="Baragoor, Nelamangala">
Baragoor, Nelamangala

Baragoor là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592061" title="Baragudi, Indi">
Baragudi, Indi

Baragudi là một làng thuộc tehsil Indi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592062" title="Baragur, Channarayapatna">
Baragur, Channarayapatna

Baragur là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592063" title="Baragur, Arkalgud">
Baragur, Arkalgud

Baragur là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592064" title="Baragur, Sira">
Baragur, Sira

Baragur là một làng thuộc tehsil Sira, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592065" title="Baragur, Chiknayakanhalli">
Baragur, Chiknayakanhalli

Baragur là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592066" title="Baraka, Koratagere">
Baraka, Koratagere

Baraka là một làng thuộc tehsil Koratagere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592067" title="Barakanahalu, Chiknayakanhalli">
Barakanahalu, Chiknayakanhalli

Barakanahalu là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592068" title="Baralu, Channarayapatna">
Baralu, Channarayapatna

Baralu là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592069" title="Baramasagara (B), Challakere">
Baramasagara (B), Challakere

Baramasagara (B) là một làng thuộc tehsil Challakere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592070" title="Barandahalli, Kolar">
Barandahalli, Kolar

Barandahalli là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592071" title="Barandooru, Bhadravati">
Barandooru, Bhadravati

Barandooru là một làng thuộc tehsil Bhadravati, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592072" title="Barasidlahalli, Chiknayakanhalli">
Barasidlahalli, Chiknayakanhalli

Barasidlahalli là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592073" title="Baratagi, Bijapur">
Baratagi, Bijapur

Baratagi là một làng thuộc tehsil Bijapur, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592074" title="Bardapur, Bhalki">
Bardapur, Bhalki

Bardapur là một làng thuộc tehsil Bhalki, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592075" title="Bardapur, Aurad">
Bardapur, Aurad

Bardapur là một làng thuộc tehsil Aurad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592076" title="Bardevanhal, Shorapur">
Bardevanhal, Shorapur

Bardevanhal là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592077" title="Bardi, Nelamangala">
Bardi, Nelamangala

Bardi là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592078" title="Bardol, Indi">
Bardol, Indi

Bardol là một làng thuộc tehsil Indi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592079" title="Bardur, Savanur">
Bardur, Savanur

Bardur là một làng thuộc tehsil Savanur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592080" title="Bardwad, Kundgol">
Bardwad, Kundgol

Bardwad là một làng thuộc tehsil Kundgol, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592081" title="Bare, Yellapur">
Bare, Yellapur

Bare là một làng thuộc tehsil Yellapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592082" title="Bargal, Karwar">
Bargal, Karwar

Bargal là một làng thuộc tehsil Karwar, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592083" title="Bargenahalli, Nelamangala">
Bargenahalli, Nelamangala

Bargenahalli là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592084" title="Bargenahalli, Tarikere">
Bargenahalli, Tarikere

Bargenahalli là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592085" title="Bargi, Kumta">
Bargi, Kumta

Bargi là một làng thuộc tehsil Kumta, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592086" title="Bargigazani, Kumta">
Bargigazani, Kumta

Bargigazani là một làng thuộc tehsil Kumta, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592087" title="Bargur, Gangawati">
Bargur, Gangawati

Bargur là một làng thuộc tehsil Gangawati, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592088" title="Baridabad, Bidar">
Baridabad, Bidar

Baridabad là một làng thuộc tehsil Bidar, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592089" title="Barige, Sorab">
Barige, Sorab

Barige là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592090" title="Barimale Estate, Mudigere">
Barimale Estate, Mudigere

Barimale Estate là một làng thuộc tehsil Mudigere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592091" title="Barimar, Bantval">
Barimar, Bantval

Barimar là một làng thuộc tehsil Bantval, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592092" title="Barlahalli, Chintamani">
Barlahalli, Chintamani

Barlahalli là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592093" title="Baroor, Sirsi">
Baroor, Sirsi

Baroor là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592094" title="Barse, Piriyapatna">
Barse, Piriyapatna

Barse là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592095" title="Barugur, Malur">
Barugur, Malur

Barugur là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592096" title="Barur, Sagar">
Barur, Sagar

Barur là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592097" title="Barur, Bidar">
Barur, Bidar

Barur là một làng thuộc tehsil Bidar, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592098" title="Baruve, Sagar">
Baruve, Sagar

Baruve là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592099" title="Baruve, Hosanagara">
Baruve, Hosanagara

Baruve là một làng thuộc tehsil Hosanagara, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592100" title="Barwad, Chikodi">
Barwad, Chikodi

Barwad là một làng thuộc tehsil Chikodi, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592101" title="Barya, Beltangadi">
Barya, Beltangadi

Barya là một làng thuộc tehsil Beltangadi, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592102" title="Basagal, Chikmagalur">
Basagal, Chikmagalur

Basagal là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592103" title="Basagodu, Chikmagalur">
Basagodu, Chikmagalur

Basagodu là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592104" title="Basalapura, Piriyapatna">
Basalapura, Piriyapatna

Basalapura là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592105" title="Basaligundi, Gokak">
Basaligundi, Gokak

Basaligundi là một làng thuộc tehsil Gokak, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592106" title="Basalikatte, Bhadravati">
Basalikatte, Bhadravati

Basalikatte là một làng thuộc tehsil Bhadravati, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592107" title="Basanal, Indi">
Basanal, Indi

Basanal là một làng thuộc tehsil Indi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592108" title="Basanal, Shiggaon">
Basanal, Shiggaon

Basanal là một làng thuộc tehsil Shiggaon, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592109" title="Basanthpur, Bidar">
Basanthpur, Bidar

Basanthpur là một làng thuộc tehsil Bidar, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592110" title="Basapattana, Gangawati">
Basapattana, Gangawati

Basapattana là một làng thuộc tehsil Gangawati, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592111" title="Basappanapalya, Tumkur">
Basappanapalya, Tumkur

Basappanapalya là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592112" title="Basapur, Manvi">
Basapur, Manvi

Basapur là một làng thuộc tehsil Manvi, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592113" title="Basapur, Hukeri">
Basapur, Hukeri

Basapur là một làng thuộc tehsil Hukeri, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592114" title="Basapur, Shirhatti">
Basapur, Shirhatti

Basapur là một làng thuộc tehsil Shirhatti, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592115" title="Basapur, Mundargi">
Basapur, Mundargi

Basapur là một làng thuộc tehsil Mundargi, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592116" title="Basapur, Kundgol">
Basapur, Kundgol

Basapur là một làng thuộc tehsil Kundgol, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592117" title="Basapur, Koppal">
Basapur, Koppal

Basapur là một làng thuộc tehsil Koppal, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592118" title="Basapur, Lingsugur">
Basapur, Lingsugur

Basapur là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592119" title="Basapur, Haveri">
Basapur, Haveri

Basapur là một làng thuộc tehsil Haveri, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592120" title="Basapur, Kushtagi">
Basapur, Kushtagi

Basapur là một làng thuộc tehsil Kushtagi, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592121" title="Basapur, Navalgund">
Basapur, Navalgund

Basapur là một làng thuộc tehsil Navalgund, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592122" title="Basapur (M) Adur, Hangal">
Basapur (M) Adur, Hangal

Basapur (M) Adur là một làng thuộc tehsil Hangal, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592123" title="Basapur (M) Nidasangi, Hangal">
Basapur (M) Nidasangi, Hangal

Basapur (M) Nidasangi là một làng thuộc tehsil Hangal, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592124" title="Basapur(M), Kushtagi">
Basapur(M), Kushtagi

Basapur(M) là một làng thuộc tehsil Kushtagi, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592125" title="Basapura, Molakalmuru">
Basapura, Molakalmuru

Basapura là một làng thuộc tehsil Molakalmuru, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592126" title="Basapura, Challakere">
Basapura, Challakere

Basapura là một làng thuộc tehsil Challakere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592127" title="Basapura, Holalkere">
Basapura, Holalkere

Basapura là một làng thuộc tehsil Holalkere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592128" title="Basapura, Malur">
Basapura, Malur

Basapura là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592129" title="Basapura, Chikmagalur">
Basapura, Chikmagalur

Basapura là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592130" title="Basapura, Bangalore South">
Basapura, Bangalore South

Basapura là một làng thuộc tehsil Bangalore South, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592131" title="Basaragi Inam, Parasgad">
Basaragi Inam, Parasgad

Basaragi Inam là một làng thuộc tehsil Parasgad, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592132" title="Basarahalli, Siruguppa">
Basarahalli, Siruguppa

Basarahalli là một làng thuộc tehsil Siruguppa, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592133" title="Basarakod, Ron">
Basarakod, Ron

Basarakod là một làng thuộc tehsil Ron, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592134" title="Basarakodu, Hagaribommanahalli">
Basarakodu, Hagaribommanahalli

Basarakodu là một làng thuộc tehsil Hagaribommanahalli, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592135" title="Basarakodu, Bellary">
Basarakodu, Bellary

Basarakodu là một làng thuộc tehsil Bellary, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592136" title="Basaralu, Mandya">
Basaralu, Mandya

Basaralu là một làng thuộc tehsil Mandya, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592137" title="Basaravalli, Chikmagalur">
Basaravalli, Chikmagalur

Basaravalli là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592138" title="Basarihalli, Hirekerur">
Basarihalli, Hirekerur

Basarihalli là một làng thuộc tehsil Hirekerur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592139" title="Basarikatti, Hungund">
Basarikatti, Hungund

Basarikatti là một làng thuộc tehsil Hungund, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592140" title="Basarikatti, Belgaum">
Basarikatti, Belgaum

Basarikatti là một làng thuộc tehsil Belgaum, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592141" title="Basarkhod, Sampgaon">
Basarkhod, Sampgaon

Basarkhod là một làng thuộc tehsil Sampgaon, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592142" title="Basarkod, Muddebihal">
Basarkod, Muddebihal

Basarkod là một làng thuộc tehsil Muddebihal, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592143" title="Basavagatta, Hassan">
Basavagatta, Hassan

Basavagatta là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592144" title="Basavana Ganguru, Shimoga">
Basavana Ganguru, Shimoga

Basavana Ganguru là một làng thuộc tehsil Shimoga, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592145" title="Basavana Halli, Somvarpet">
Basavana Halli, Somvarpet

Basavana Halli là một làng thuộc tehsil Somvarpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592146" title="Basavanabyana, Hosanagara">
Basavanabyana, Hosanagara

Basavanabyana là một làng thuộc tehsil Hosanagara, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592147" title="Basavanagadde, Tirthahalli">
Basavanagadde, Tirthahalli

Basavanagadde là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592148" title="Basavanagar, Sindgi">
Basavanagar, Sindgi

Basavanagar là một làng thuộc tehsil Sindgi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592149" title="Basavanagar, Bijapur">
Basavanagar, Bijapur

Basavanagar là một làng thuộc tehsil Bijapur, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592150" title="Basavanagar, Bagalkot">
Basavanagar, Bagalkot

Basavanagar là một làng thuộc tehsil Bagalkot, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592151" title="Basavanahalli, Honnali">
Basavanahalli, Honnali

Basavanahalli là một làng thuộc tehsil Honnali, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592152" title="Basavanahalli, Madhugiri">
Basavanahalli, Madhugiri

Basavanahalli là một làng thuộc tehsil Madhugiri, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592153" title="Basavanahalli, Tarikere">
Basavanahalli, Tarikere

Basavanahalli là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592154" title="Basavanahalli, Sira">
Basavanahalli, Sira

Basavanahalli là một làng thuộc tehsil Sira, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592155" title="Basavanahalli, Turuvekere">
Basavanahalli, Turuvekere

Basavanahalli là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592156" title="Basavanahalli, Gauribidanur">
Basavanahalli, Gauribidanur

Basavanahalli là một làng thuộc tehsil Gauribidanur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592157" title="Basavanahalli, Alur">
Basavanahalli, Alur

Basavanahalli là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592158" title="Basavanahalli, Mysore">
Basavanahalli, Mysore

Basavanahalli là một làng thuộc tehsil Mysore, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592159" title="Basavanahalli, Channarayapatna">
Basavanahalli, Channarayapatna

Basavanahalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592160" title="Basavanahalli, Tirumakudal Narsipur">
Basavanahalli, Tirumakudal Narsipur

Basavanahalli là một làng thuộc tehsil Tirumakudal Narsipur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592161" title="Basavanahalli, Arkalgud">
Basavanahalli, Arkalgud

Basavanahalli là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592162" title="Basavanahalli, Krishnarajpet">
Basavanahalli, Krishnarajpet

Basavanahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592163" title="Basavanahalli, Kanakapura">
Basavanahalli, Kanakapura

Basavanahalli là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592164" title="Basavanahalli, Arsikere">
Basavanahalli, Arsikere

Basavanahalli là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592165" title="Basavanahalli, Nelamangala">
Basavanahalli, Nelamangala

Basavanahalli là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592166" title="Basavanahalli, Malavalli">
Basavanahalli, Malavalli

Basavanahalli là một làng thuộc tehsil Malavalli, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592167" title="Basavanahalli Kaval, Arkalgud">
Basavanahalli Kaval, Arkalgud

Basavanahalli Kaval là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592168" title="Basavanahalu, Davanagere">
Basavanahalu, Davanagere

Basavanahalu là một làng thuộc tehsil Davanagere, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592169" title="Basavanahatti, Davanagere">
Basavanahatti, Davanagere

Basavanahatti là một làng thuộc tehsil Davanagere, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592170" title="Basavanahlli, Arkalgud">
Basavanahlli, Arkalgud

Basavanahlli là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592171" title="Basavanakatti, Haveri">
Basavanakatti, Haveri

Basavanakatti là một làng thuộc tehsil Haveri, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592172" title="Basavanakoppa, Mundgod">
Basavanakoppa, Mundgod

Basavanakoppa là một làng thuộc tehsil Mundgod, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592173" title="Basavanakoppa, Shiggaon">
Basavanakoppa, Shiggaon

Basavanakoppa là một làng thuộc tehsil Shiggaon, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592174" title="Basavanakote, Jagalur">
Basavanakote, Jagalur

Basavanakote là một làng thuộc tehsil Jagalur, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592175" title="Basavanamathikere, Kunigal">
Basavanamathikere, Kunigal

Basavanamathikere là một làng thuộc tehsil Kunigal, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592176" title="Basavanandihalli, Shikarpur">
Basavanandihalli, Shikarpur

Basavanandihalli là một làng thuộc tehsil Shikarpur, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592177" title="Basavanapalli, Srinivaspur">
Basavanapalli, Srinivaspur

Basavanapalli là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592178" title="Basavanapalya, Magadi">
Basavanapalya, Magadi

Basavanapalya là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592179" title="Basavanaparthi, Sidlaghatta">
Basavanaparthi, Sidlaghatta

Basavanaparthi là một làng thuộc tehsil Sidlaghatta, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592180" title="Basavanapura, Channarayapatna">
Basavanapura, Channarayapatna

Basavanapura là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592181" title="Basavanapura, Ramanagara">
Basavanapura, Ramanagara

Basavanapura là một làng thuộc tehsil Ramanagara, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592182" title="Basavanapura, Bangalore South">
Basavanapura, Bangalore South

Basavanapura là một làng thuộc tehsil Bangalore South, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592183" title="Basavanapura, Arsikere">
Basavanapura, Arsikere

Basavanapura là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592184" title="Basavanapura, Alur">
Basavanapura, Alur

Basavanapura là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592185" title="Basavanapura, Nanjangud">
Basavanapura, Nanjangud

Basavanapura là một làng thuộc tehsil Nanjangud, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592186" title="Basavanapura, Chamarajanagar">
Basavanapura, Chamarajanagar

Basavanapura là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592187" title="Basavanashivanakere, Chitradurga">
Basavanashivanakere, Chitradurga

Basavanashivanakere là một làng thuộc tehsil Chitradurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592188" title="Basavanatha, Kolar">
Basavanatha, Kolar

Basavanatha là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592189" title="Basavanayakanahalli, Holenarsipur">
Basavanayakanahalli, Holenarsipur

Basavanayakanahalli là một làng thuộc tehsil Hole Narsipur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592190" title="Basavanayeni, Piriyapatna">
Basavanayeni, Piriyapatna

Basavanayeni là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592191" title="Basavani, Tirthahalli">
Basavani, Tirthahalli

Basavani là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592192" title="Basavankoppa, Savanur">
Basavankoppa, Savanur

Basavankoppa là một làng thuộc tehsil Savanur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592193" title="Basavanpura, Malavalli">
Basavanpura, Malavalli

Basavanpura là một làng thuộc tehsil Malavalli, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592194" title="Basavapatna, Krishnarajanagara">
Basavapatna, Krishnarajanagara

Basavapatna là một làng thuộc tehsil Krishnarajanagara, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592195" title="Basavapatna, Arkalgud">
Basavapatna, Arkalgud

Basavapatna là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592196" title="Basavapatna, Nelamangala">
Basavapatna, Nelamangala

Basavapatna là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592197" title="Basavapatna, Magadi">
Basavapatna, Magadi

Basavapatna là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592198" title="Basavapatna, Sidlaghatta">
Basavapatna, Sidlaghatta

Basavapatna là một làng thuộc tehsil Sidlaghatta, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592199" title="Basavapatna, Gubbi">
Basavapatna, Gubbi

Basavapatna là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592200" title="Basavapatna, Tumkur">
Basavapatna, Tumkur

Basavapatna là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592201" title="Basavapattana, Gulbarga">
Basavapattana, Gulbarga

Basavapattana là một làng thuộc tehsil Gulbarga, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592202" title="Basavapura, Chintamani">
Basavapura, Chintamani

Basavapura là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592203" title="Basavapura, Gauribidanur">
Basavapura, Gauribidanur

Basavapura là một làng thuộc tehsil Gauribidanur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592204" title="Basavapura, Hosanagara">
Basavapura, Hosanagara

Basavapura là một làng thuộc tehsil Hosanagara, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592205" title="Basavapura, Holalkere">
Basavapura, Holalkere

Basavapura là một làng thuộc tehsil Holalkere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592206" title="Basavapura, Channagiri">
Basavapura, Channagiri

Basavapura là một làng thuộc tehsil Channagiri, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592207" title="Basavapura, Honnali">
Basavapura, Honnali

Basavapura là một làng thuộc tehsil Honnali, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592208" title="Basavapura, Shimoga">
Basavapura, Shimoga

Basavapura là một làng thuộc tehsil Shimoga, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592209" title="Basavapura, Jagalur">
Basavapura, Jagalur

Basavapura là một làng thuộc tehsil Jagalur, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592210" title="Basavapura, Tarikere">
Basavapura, Tarikere

Basavapura là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592211" title="Basavapura, Bhadravati">
Basavapura, Bhadravati

Basavapura là một làng thuộc tehsil Bhadravati, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592212" title="Basavapura, Chamarajanagar">
Basavapura, Chamarajanagar

Basavapura là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592213" title="Basavapura, Gundlupet">
Basavapura, Gundlupet

Basavapura là một làng thuộc tehsil Gundlupet, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592214" title="Basavapura, Belur">
Basavapura, Belur

Basavapura là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592215" title="Basavarajapura, Krishnarajanagara">
Basavarajapura, Krishnarajanagara

Basavarajapura là một làng thuộc tehsil Krishnarajanagara, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592216" title="Basavarajapura, Arsikere">
Basavarajapura, Arsikere

Basavarajapura là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592217" title="Basavarsikoppa, Kalghatgi">
Basavarsikoppa, Kalghatgi

Basavarsikoppa là một làng thuộc tehsil Kalghatgi, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592218" title="Basavasagara C Kaval, Turuvekere">
Basavasagara C Kaval, Turuvekere

Basavasagara C Kaval là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592219" title="Basavatti, Chamarajanagar">
Basavatti, Chamarajanagar

Basavatti là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592220" title="Basavattige, Nanjangud">
Basavattige, Nanjangud

Basavattige là một làng thuộc tehsil Nanjangud, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592221" title="Basavegowdanadoddi, Malavalli">
Basavegowdanadoddi, Malavalli

Basavegowdanadoddi là một làng thuộc tehsil Malavalli, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592222" title="Basavenahalli, Magadi">
Basavenahalli, Magadi

Basavenahalli là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592223" title="Basaveshwar Nagar, Basavana Bagevadi">
Basaveshwar Nagar, Basavana Bagevadi

Basaveshwar Nagar là một làng thuộc tehsil Basavana Bagevadi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592224" title="Basawalli, Haliyal">
Basawalli, Haliyal

Basawalli là một làng thuộc tehsil Haliyal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592225" title="Basawanal, Hungund">
Basawanal, Hungund

Basawanal là một làng thuộc tehsil Hungund, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592226" title="Basettihalli, Dod Ballapur">
Basettihalli, Dod Ballapur

Basettihalli là một làng thuộc tehsil Dod Ballapur, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592227" title="Basettihalli, Sidlaghatta">
Basettihalli, Sidlaghatta

Basettihalli là một làng thuộc tehsil Sidlaghatta, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592228" title="Bashirapur, Homnabad">
Bashirapur, Homnabad

Bashirapur là một làng thuộc tehsil Homnabad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592229" title="Basidoni, Parasgad">
Basidoni, Parasgad

Basidoni là một làng thuộc tehsil Parasgad, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592230" title="Basmangi Kaval, Madhugiri">
Basmangi Kaval, Madhugiri

Basmangi Kaval là một làng thuộc tehsil Madhugiri, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592231" title="Basnal, Aurad">
Basnal, Aurad

Basnal là một làng thuộc tehsil Aurad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592232" title="Basolli, Kumta">
Basolli, Kumta

Basolli là một làng thuộc tehsil Kumta, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592233" title="Basrihal, Gangawati">
Basrihal, Gangawati

Basrihal là một làng thuộc tehsil Gangawati, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592234" title="Basrur, Kundapura">
Basrur, Kundapura

Basrur là một làng thuộc tehsil Kundapura, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592235" title="Bassapur, Shorapur">
Bassapur, Shorapur

Bassapur là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592236" title="Bassapur, Devadurga">
Bassapur, Devadurga

Bassapur là một làng thuộc tehsil Devadurga, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592237" title="Bassapur, Belgaum">
Bassapur, Belgaum

Bassapur là một làng thuộc tehsil Belgaum, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592238" title="Bassapur, Yelbarga">
Bassapur, Yelbarga

Bassapur là một làng thuộc tehsil Yelbarga, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592239" title="Bassapur, Sampgaon">
Bassapur, Sampgaon

Bassapur là một làng thuộc tehsil Sampgaon, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592240" title="Bassapur (D), Sindhnur">
Bassapur (D), Sindhnur

Bassapur (D) là một làng thuộc tehsil Sindhnur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592241" title="Bassapur (K), Sindhnur">
Bassapur (K), Sindhnur

Bassapur (K) là một làng thuộc tehsil Sindhnur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592242" title="Bassapur - (Ej), Sindhnur">
Bassapur - (Ej), Sindhnur

Bassapur - (Ej) là một làng thuộc tehsil Sindhnur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592243" title="Bastawad, Khanapur">
Bastawad, Khanapur

Bastawad là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592244" title="Bastawad, Belgaum">
Bastawad, Belgaum

Bastawad là một làng thuộc tehsil Belgaum, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592245" title="Bastawad, Hukeri">
Bastawad, Hukeri

Bastawad là một làng thuộc tehsil Hukeri, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592246" title="Basthihalli, Tiptur">
Basthihalli, Tiptur

Basthihalli là một làng thuộc tehsil Tiptur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592247" title="Basthihalli, Pandavapura">
Basthihalli, Pandavapura

Basthihalli là một làng thuộc tehsil Pandavapura, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592248" title="Basthikatte Kaval, Gubbi">
Basthikatte Kaval, Gubbi

Basthikatte Kaval là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592249" title="Basthikoppa, Sorab">
Basthikoppa, Sorab

Basthikoppa là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592250" title="Basthimadanahalli, Hunsur">
Basthimadanahalli, Hunsur

Basthimadanahalli là một làng thuộc tehsil Hunsur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592251" title="Basthipura, Shrirangapattana">
Basthipura, Shrirangapattana

Basthipura là một làng thuộc tehsil Shrirangapattana, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592252" title="Basthipura, Chamarajanagar">
Basthipura, Chamarajanagar

Basthipura là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592253" title="Bastiban, Shirhatti">
Bastiban, Shirhatti

Bastiban là một làng thuộc tehsil Shirhatti, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592254" title="Bastigalamigte (Hadin), Bhatkal">
Bastigalamigte (Hadin), Bhatkal

Bastigalamigte (Hadin) là một làng thuộc tehsil Bhatkal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592255" title="Bastigalmigte (Koppa ), Bhatkal">
Bastigalmigte (Koppa ), Bhatkal

Bastigalmigte (Koppa) là một làng thuộc tehsil Bhatkal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592256" title="Bastihal, Sindgi">
Bastihal, Sindgi

Bastihal là một làng thuộc tehsil Sindgi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592257" title="Bastihalli, Channarayapatna">
Bastihalli, Channarayapatna

Bastihalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592258" title="Bastihalli, Hassan">
Bastihalli, Hassan

Bastihalli là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592259" title="Bastihalli, Chitradurga">
Bastihalli, Chitradurga

Bastihalli là một làng thuộc tehsil Chitradurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592260" title="Bastikeri, Kumta">
Bastikeri, Kumta

Bastikeri là một làng thuộc tehsil Kumta, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592262" title="Bastwad, Raybag">
Bastwad, Raybag

Bastwad là một làng thuộc tehsil Raybag, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592263" title="Basuru, Sorab">
Basuru, Sorab

Basuru là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592264" title="Basuru, Kadur">
Basuru, Kadur

Basuru là một làng thuộc tehsil Kadur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592265" title="Basurukaval, Kadur">
Basurukaval, Kadur

Basurukaval là một làng thuộc tehsil Kadur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592266" title="Basvandurg, Gangawati">
Basvandurg, Gangawati

Basvandurg là một làng thuộc tehsil Gangawati, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592267" title="Baswanthpur, Yadgir">
Baswanthpur, Yadgir

Baswanthpur là một làng thuộc tehsil Yadgir, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592268" title="Baswantpur, Shahpur">
Baswantpur, Shahpur

Baswantpur là một làng thuộc tehsil Shahpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592269" title="Baswantpur, Devadurga">
Baswantpur, Devadurga

Baswantpur là một làng thuộc tehsil Devadurga, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592270" title="Bataguppa, Kollegal">
Bataguppa, Kollegal

Bataguppa là một làng thuộc tehsil Kollegal, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592271" title="Batakurki, Ramdurg">
Batakurki, Ramdurg

Batakurki là một làng thuộc tehsil Ramdurg, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592272" title="Batavarahalli, Bangarapet">
Batavarahalli, Bangarapet

Batavarahalli là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592273" title="Batgera, Afzalpur">
Batgera, Afzalpur

Batgera là một làng thuộc tehsil Afzalpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592274" title="Batgera, Basavakalyan">
Batgera, Basavakalyan

Batgera là một làng thuộc tehsil Basavakalyan, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592275" title="Batgera(B), Sedam">
Batgera(B), Sedam

Batgera(B) là một làng thuộc tehsil Sedam, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592276" title="Batgera(K), Sedam">
Batgera(K), Sedam

Batgera(K) là một làng thuộc tehsil Sedam, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592277" title="Bathalaguttapalli, Srinivaspur">
Bathalaguttapalli, Srinivaspur

Bathalaguttapalli là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592278" title="Bathalahalli, Chintamani">
Bathalahalli, Chintamani

Bathalahalli là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592279" title="Bathalahalli, Gudibanda">
Bathalahalli, Gudibanda

Bathalahalli là một làng thuộc tehsil Gudibanda, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592280" title="Bathalapalli, Chintamani">
Bathalapalli, Chintamani

Bathalapalli là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592281" title="Bathalavarapalli, Bagepalli">
Bathalavarapalli, Bagepalli

Bathalavarapalli là một làng thuộc tehsil Bagepalli, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592282" title="Bathiganahalli, Hosakote">
Bathiganahalli, Hosakote

Bathiganahalli là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592283" title="Bathlahalli, Bangarapet">
Bathlahalli, Bangarapet

Bathlahalli là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592284" title="Bathlur, Bangarapet">
Bathlur, Bangarapet

Bathlur là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592285" title="Batlabavanahalli, Mulbagal">
Batlabavanahalli, Mulbagal

Batlabavanahalli là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592286" title="Batlahalli, Chintamani">
Batlahalli, Chintamani

Batlahalli là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592287" title="Batlekatte, Davanagere">
Batlekatte, Davanagere

Batlekatte là một làng thuộc tehsil Davanagere, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592288" title="Batrahalli, Mulbagal">
Batrahalli, Mulbagal

Batrahalli là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592289" title="Batsandra, Tumkur">
Batsandra, Tumkur

Batsandra là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592290" title="Battalapalli, Bagepalli">
Battalapalli, Bagepalli

Battalapalli là một làng thuộc tehsil Bagepalli, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592291" title="Battarakuppa, Bangarapet">
Battarakuppa, Bangarapet

Battarakuppa là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592292" title="Battarga, Aland">
Battarga, Aland

Battarga là một làng thuộc tehsil Aland, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592293" title="Battarnarsapur, Gangawati">
Battarnarsapur, Gangawati

Battarnarsapur là một làng thuộc tehsil Gangawati, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592294" title="Battekumari, Sakleshpur">
Battekumari, Sakleshpur

Battekumari là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592295" title="Batterhanchnal, Gangawati">
Batterhanchnal, Gangawati

Batterhanchnal là một làng thuộc tehsil Gangawati, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592296" title="Battiganahalli, Krishnarajanagara">
Battiganahalli, Krishnarajanagara

Battiganahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajanagara, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592297" title="Battiganahalli, Sira">
Battiganahalli, Sira

Battiganahalli là một làng thuộc tehsil Sira, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592298" title="Battikere, Madhugiri">
Battikere, Madhugiri

Battikere là một làng thuộc tehsil Madhugiri, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592299" title="Battikoppa, Hirekerur">
Battikoppa, Hirekerur

Battikoppa là một làng thuộc tehsil Hirekerur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592300" title="Battur, Shirhatti">
Battur, Shirhatti

Battur là một làng thuộc tehsil Shirhatti, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592301" title="Batuvarahalli, Mulbagal">
Batuvarahalli, Mulbagal

Batuvarahalli là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592302" title="Baugi, Bidar">
Baugi, Bidar

Baugi là một làng thuộc tehsil Bidar, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592303" title="Bavachi, Raybag">
Bavachi, Raybag

Bavachi là một làng thuộc tehsil Raybag, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592304" title="Bavalatti, Bilgi">
Bavalatti, Bilgi

Bavalatti là một làng thuộc tehsil Bilgi, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592305" title="Bavanahalli, Chiknayakanhalli">
Bavanahalli, Chiknayakanhalli

Bavanahalli là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592306" title="Bavanahalli, Malur">
Bavanahalli, Malur

Bavanahalli là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592307" title="Bavapura, Hosakote">
Bavapura, Hosakote

Bavapura là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592308" title="Bavihalu, Davanagere">
Bavihalu, Davanagere

Bavihalu là một làng thuộc tehsil Davanagere, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592309" title="Bavoor, Muddebihal">
Bavoor, Muddebihal

Bavoor là một làng thuộc tehsil Muddebihal, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592310" title="Bawalgaon, Aurad">
Bawalgaon, Aurad

Bawalgaon là một làng thuộc tehsil Aurad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592311" title="Bayapalli, Srinivaspur">
Bayapalli, Srinivaspur

Bayapalli là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592312" title="Bazar Kunang, Supa">
Bazar Kunang, Supa

Bazar Kunang là một làng thuộc tehsil Supa, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592313" title="Bebibettadakaval, Pandavapura">
Bebibettadakaval, Pandavapura

Bebibettadakaval là một làng thuộc tehsil Pandavapura, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592314" title="Beby, Pandavapura">
Beby, Pandavapura

Beby là một làng thuộc tehsil Pandavapura, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592315" title="Bedagpalli, Chincholi">
Bedagpalli, Chincholi

Bedagpalli là một làng thuộc tehsil Chincholi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592316" title="Bedaguli, Chamarajanagar">
Bedaguli, Chamarajanagar

Bedaguli là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592317" title="Bedara Hosahalli, Shimoga">
Bedara Hosahalli, Shimoga

Bedara Hosahalli là một làng thuộc tehsil Shimoga, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592318" title="Bedarabudihal, Badami">
Bedarabudihal, Badami

Bedarabudihal là một làng thuộc tehsil Badami, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592319" title="Bedarahatti, Athni">
Bedarahatti, Athni

Bedarahatti là một làng thuộc tehsil Athni, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592320" title="Bedarapura, Chamarajanagar">
Bedarapura, Chamarajanagar

Bedarapura là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592321" title="Bedarashivanakere, Chitradurga">
Bedarashivanakere, Chitradurga

Bedarashivanakere là một làng thuộc tehsil Chitradurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592322" title="Bedarshirgur, Haliyal">
Bedarshirgur, Haliyal

Bedarshirgur là một làng thuộc tehsil Haliyal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592323" title="Bedasgadde, Supa">
Bedasgadde, Supa

Bedasgadde là một làng thuộc tehsil Supa, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592324" title="Bedasgaon, Mundgod">
Bedasgaon, Mundgod

Bedasgaon là một làng thuộc tehsil Mundgod, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592325" title="Bedattur, Madhugiri">
Bedattur, Madhugiri

Bedattur là một làng thuộc tehsil Madhugiri, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592326" title="Bedavatti, Sorab">
Bedavatti, Sorab

Bedavatti là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592327" title="Beddalapura, Heggadadevankote">
Beddalapura, Heggadadevankote

Beddalapura là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592328" title="Bediganahalli, Channarayapatna">
Bediganahalli, Channarayapatna

Bediganahalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592329" title="Bediganahalli, Holenarsipur">
Bediganahalli, Holenarsipur

Bediganahalli là một làng thuộc tehsil Hole Narsipur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592330" title="Bediganahalli, Devanahalli">
Bediganahalli, Devanahalli

Bediganahalli là một làng thuộc tehsil Devanahalli, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592331" title="Bedisettihalli, Malur">
Bedisettihalli, Malur

Bedisettihalli là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592332" title="Bedkani, Siddapur">
Bedkani, Siddapur

Bedkani là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592333" title="Bedkihal, Chikodi">
Bedkihal, Chikodi

Bedkihal là một làng thuộc tehsil Chikodi, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592334" title="Bedkunda, Aurad">
Bedkunda, Aurad

Bedkunda là một làng thuộc tehsil Aurad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592335" title="Bedli, Kolar">
Bedli, Kolar

Bedli là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592336" title="Bedwatti, Yelbarga">
Bedwatti, Yelbarga

Bedwatti là một làng thuộc tehsil Yelbarga, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592337" title="Beechaganahalli, Gudibanda">
Beechaganahalli, Gudibanda

Beechaganahalli là một làng thuộc tehsil Gudibanda, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592338" title="Beechagondahalli, Kolar">
Beechagondahalli, Kolar

Beechagondahalli là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592339" title="Beechagondanahalli, Channarayapatna">
Beechagondanahalli, Channarayapatna

Beechagondanahalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592340" title="Beechalapura, Alur">
Beechalapura, Alur

Beechalapura là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592341" title="Beechanahalli, Heggadadevankote">
Beechanahalli, Heggadadevankote

Beechanahalli là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592342" title="Beechanahalli, Krishnarajanagara">
Beechanahalli, Krishnarajanagara

Beechanahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajanagara, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592343" title="Beechanahalli, Nagamangala">
Beechanahalli, Nagamangala

Beechanahalli là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592344" title="Beechanahalli, Magadi">
Beechanahalli, Magadi

Beechanahalli là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592345" title="Beechanahalli, Krishnarajpet">
Beechanahalli, Krishnarajpet

Beechanahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592346" title="Beechanahalli, Mandya">
Beechanahalli, Mandya

Beechanahalli là một làng thuộc tehsil Mandya, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592347" title="Beechanahalli, Turuvekere">
Beechanahalli, Turuvekere

Beechanahalli là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592348" title="Beechanakuppe, Shrirangapattana">
Beechanakuppe, Shrirangapattana

Beechanakuppe là một làng thuộc tehsil Shrirangapattana, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592349" title="Beechenahalli, Holenarsipur">
Beechenahalli, Holenarsipur

Beechenahalli là một làng thuộc tehsil Hole Narsipur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592350" title="Beedaganahalli, Chik Ballapur">
Beedaganahalli, Chik Ballapur

Beedaganahalli là một làng thuộc tehsil Chik Ballapur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592351" title="Beedaki, Ramdurg">
Beedaki, Ramdurg

Beedaki là một làng thuộc tehsil Ramdurg, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592352" title="Beedalahalli, Chintamani">
Beedalahalli, Chintamani

Beedalahalli là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592353" title="Beedanahalli, Tirumakudal Narsipur">
Beedanahalli, Tirumakudal Narsipur

Beedanahalli là một làng thuộc tehsil Tirumakudal Narsipur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592354" title="Beede, Tirthahalli">
Beede, Tirthahalli

Beede là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592355" title="Beedikere, Dod Ballapur">
Beedikere, Dod Ballapur

Beedikere là một làng thuộc tehsil Dod Ballapur, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592356" title="Beedikere Agrahara, Dod Ballapur">
Beedikere Agrahara, Dod Ballapur

Beedikere Agrahara là một làng thuộc tehsil Dod Ballapur, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592357" title="Beedugondanahalli, Channagiri">
Beedugondanahalli, Channagiri

Beedugondanahalli là một làng thuộc tehsil Channagiri, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592358" title="Beegar, Yellapur">
Beegar, Yellapur

Beegar là một làng thuộc tehsil Yellapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592359" title="Beejadi, Kundapura">
Beejadi, Kundapura

Beejadi là một làng thuộc tehsil Kundapura, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592360" title="Beejaganahalli, Hunsur">
Beejaganahalli, Hunsur

Beejaganahalli là một làng thuộc tehsil Hunsur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592361" title="Beejaghatta, Arkalgud">
Beejaghatta, Arkalgud

Beejaghatta là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592362" title="Beejanakoppa, Yellapur">
Beejanakoppa, Yellapur

Beejanakoppa là một làng thuộc tehsil Yellapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592363" title="Beejavalli, Mudigere">
Beejavalli, Mudigere

Beejavalli là một làng thuộc tehsil Mudigere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592364" title="Beekanahalli, Krishnarajpet">
Beekanahalli, Krishnarajpet

Beekanahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592365" title="Beekanahalli, Hassan">
Beekanahalli, Hassan

Beekanahalli là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592366" title="Beekanahalli (Rural), Chikmagalur">
Beekanahalli (Rural), Chikmagalur

Beekanahalli (Rural) là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592367" title="Beelagi, Kushtagi">
Beelagi, Kushtagi

Beelagi là một làng thuộc tehsil Kushtagi, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592368" title="Beemanahalli, Holenarsipur">
Beemanahalli, Holenarsipur

Beemanahalli là một làng thuộc tehsil Hole Narsipur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592369" title="Beemanahalli, Nagamangala">
Beemanahalli, Nagamangala

Beemanahalli là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592370" title="Beemanapura, Kunigal">
Beemanapura, Kunigal

Beemanapura là một làng thuộc tehsil Kunigal, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592371" title="Beerabbi, Hadagalli">
Beerabbi, Hadagalli

Beerabbi là một làng thuộc tehsil Hadagalli, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592372" title="Beeraganahalli, Chik Ballapur">
Beeraganahalli, Chik Ballapur

Beeraganahalli là một làng thuộc tehsil Chik Ballapur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592373" title="Beeragonahalli, Kunigal">
Beeragonahalli, Kunigal

Beeragonahalli là một làng thuộc tehsil Kunigal, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592374" title="Beeragondanahalli, Honnali">
Beeragondanahalli, Honnali

Beeragondanahalli là một làng thuộc tehsil Honnali, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592375" title="Beerahalli, Hosakote">
Beerahalli, Hosakote

Beerahalli là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592376" title="Beerahalli, Siruguppa">
Beerahalli, Siruguppa

Beerahalli là một làng thuộc tehsil Siruguppa, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592377" title="Beerajenahalli, Chintamani">
Beerajenahalli, Chintamani

Beerajenahalli là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592378" title="Beerakanahalli, Alur">
Beerakanahalli, Alur

Beerakanahalli là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592379" title="Trận Münchengrätz">
Trận Münchengrätz

Trận Münchengrätz là một trận đánh trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần, diễn ra vào ngày 28 tháng 6 năm 1866. Trong trận chiến này, Binh đoàn thứ nhất của Phổ dưới quyền chỉ huy của Hoàng thân Friedrich Karl (phối hợp với Binh đoàn Elbe do tướng Karl Eberhard Herwarth von Bittenfeld chỉ huy) đã đánh cho Quân đoàn I của Đế quốc Áo dưới sự chỉ huy của tướng Eduard Clam-Gallas và quân đội Sachsen do Thái tử Albrecht chỉ huy đại bại. Ngay từ trước khi Karl tấn công, quân đội Áo - Sachsen tại đây đã được lệnh triệt thoái, và khi trận chiến nổ ra các lực lượng hậu vệ của họ đã chiến đấu mạnh mẽ, trước khi phải triệt thoái với thiệt hại đáng kể (trong đó có hàng ngàn người bị quân đội Phổ bắt làm tù binh). Trong khi đó, cũng như nhiều trận đánh khác thời Chiến tranh Bảy tuần, đoàn quân Phổ thắng trận chỉ hứng chịu thiệt hại nhẹ. Trận Münchengrätz là một trong những chiến thắng liên tiếp của quân Phổ trong cuộc chiến tranh, đã diễn ra cùng ngày với thắng lợi của Thái tử Friedrich Wilhelm trong trận Soor. Với chiến thắng Münchengrätz, quân đội Phổ đã chiếm giữ được toàn bộ chiến tuyến sông Iser.

Trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866, Hoàng thân Friedrich Karl – viên tư lệnh Binh đoàn thứ nhất của Phổ, đã tiến đánh xứ Böhmen thuộc Đế quốc Áo. Sau khi Karl đánh bại các lực lượng Áo tại Liebenau và Podol, Binh đoàn Elbe dưới quyền tướng Bittenfeld đã nhanh chóng hội quân với Karl vào ngày 28 tháng 6, đem lại cho Karl 14 vạn quân dưới quyền chỉ huy tối thượng của ông. Về phía Áo, sau khi đánh một trận nhỏ tại Hühnerwasser với các lực lượng của Bittenfeld vào ngày 26 tháng 6, Bá tước Clam-Gallas đã tiến hành triệt thoái về thị trấn Münchengrätz. Mặc dù Friedrick Karl cùng với người tham mưu trưởng của ông là Von Voigts-Rhetz đã lập kế hoạch đánh chiếm Münchengrätz, thực chất các lực lượng Áo - Sachsen tại đây đã bát đầu triệt thoái về Gitschin theo lệnh của Thái tử Albret xứ Sachsen vào buổi sáng ngày 28 tháng 6. Khi quân đội Phổ bắt đầu cuộc tiến công của mình trong buổi sáng ngày hôm đó, phần lớn binh lực của Áo - Sachsen đã tiến hành thuận lợi cuộc rút lui của mình. Lữ đoàn Leiningen của Áo được lệnh cầm chân Binh đoàn Elbe đã chiến đấu cho đến khi phải rút lui, song sau đó Thái tử Albrecht đã ra lệnh cho họ cầm cự đến trưa. Một trung đoàn người Ý của lữ đoàn này đã có dấu hiệu tan rã và đầu hàng, song các trung đoàn người Đức, Hungary... đã kháng cự trước khi phải thoái lui với tổn thất nặng nề. Trong khi quân của Clam-Gallas gần như là đã bị quân của Bittenfeld đập tan, Hoàng thân Karl đã chiếm được đồi Musky, các ngôi làng Musky và Dneboch, và đống đổ nát của ngôi làng. Hai bên lại tiếp tục giao tranh lẻ tẻ, và cuối cùng quân đội Phổ đã nắm trọn Münchengrätz trong tay mình, đồng thời cuộc hội quân giữa Karl và Bittenfeld đã được hoàn tất. Phần lớn số tù binh không bị thương mà quân Phổ bắt được là binh lính người gốc Ý của quân Áo.

Mặc dù đồi Musky và Kláster là các cứ điểm vững mạnh của quân đồng minh Áo - Sachsen trong trận chiến, quân Phổ đã chiếm được chúng chỉ với 14 tiểu đoàn. Sau khi rút chạy về Gitschin, quân đội Áo và Sachsen đã thiết lập một vị trí kiên cố ở phía trước thị trấn này. Về phía mình, quân đội Phổ sau trận thắng tại Münchengrätz đã tổ chức cuộc truy kích đối phương về Gitschin. Trong trận Gitschin đẫm máu vào ngày 29 tháng 6, Hoàng thân Friedrich Karl một lần nữa đánh tan quân đồng minh Áo - Sachsen, gây cho quân đoàn của Clam-Gallas bị thiệt hại nặng.




</doc>
<doc id="1592380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592380" title="Beeraladinni, Basavana Bagevadi">
Beeraladinni, Basavana Bagevadi

Beeraladinni là một làng thuộc tehsil Basavana Bagevadi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592381" title="Beeramanahalli, Kolar">
Beeramanahalli, Kolar

Beeramanahalli là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592382" title="Beeramangala, Gauribidanur">
Beeramangala, Gauribidanur

Beeramangala là một làng thuộc tehsil Gauribidanur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592383" title="Beeramaranahalli, Gubbi">
Beeramaranahalli, Gubbi

Beeramaranahalli là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592384" title="Beeramballi, Heggadadevankote">
Beeramballi, Heggadadevankote

Beeramballi là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592385" title="Beerana Halli, Shimoga">
Beerana Halli, Shimoga

Beerana Halli là một làng thuộc tehsil Shimoga, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592386" title="Beerana Kere, Shimoga">
Beerana Kere, Shimoga

Beerana Kere là một làng thuộc tehsil Shimoga, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592387" title="Beeranahalli, Kadur">
Beeranahalli, Kadur

Beeranahalli là một làng thuộc tehsil Kadur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592388" title="Beeranahalli, Tarikere">
Beeranahalli, Tarikere

Beeranahalli là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592389" title="Beeranahalli, Chikmagalur">
Beeranahalli, Chikmagalur

Beeranahalli là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592390" title="Beeranahalli, Madhugiri">
Beeranahalli, Madhugiri

Beeranahalli là một làng thuộc tehsil Madhugiri, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592391" title="Beeranahalli, Hunsur">
Beeranahalli, Hunsur

Beeranahalli là một làng thuộc tehsil Hunsur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592392" title="Beeranahalli, Krishnarajanagara">
Beeranahalli, Krishnarajanagara

Beeranahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajanagara, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592393" title="Beeranahalli, Holenarsipur">
Beeranahalli, Holenarsipur

Beeranahalli là một làng thuộc tehsil Hole Narsipur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592394" title="Beeranahalli, Channarayapatna">
Beeranahalli, Channarayapatna

Beeranahalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592395" title="Beeranahalli, Arkalgud">
Beeranahalli, Arkalgud

Beeranahalli là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592396" title="Beeranahalli Kaval, Arkalgud">
Beeranahalli Kaval, Arkalgud

Beeranahalli Kaval là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592397" title="Beeranahallikaval, Hunsur">
Beeranahallikaval, Hunsur

Beeranahallikaval là một làng thuộc tehsil Hunsur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592398" title="Beeranakal, Tumkur">
Beeranakal, Tumkur

Beeranakal là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592399" title="Beeranakoppa, Byadgi">
Beeranakoppa, Byadgi

Beeranakoppa là một làng thuộc tehsil Byadgi, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592401" title="Beerandahalli, Bangarapet">
Beerandahalli, Bangarapet

Beerandahalli là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592402" title="Beerangaddi, Gokak">
Beerangaddi, Gokak

Beerangaddi là một làng thuộc tehsil Gokak, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592403" title="Beeranhalli, Sedam">
Beeranhalli, Sedam

Beeranhalli là một làng thuộc tehsil Sedam, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592404" title="Beeranur, Badami">
Beeranur, Badami

Beeranur là một làng thuộc tehsil Badami, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592405" title="Beerappanahalli, Sidlaghatta">
Beerappanahalli, Sidlaghatta

Beerappanahalli là một làng thuộc tehsil Sidlaghatta, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592406" title="Beerasandra, Tiptur">
Beerasandra, Tiptur

Beerasandra là một làng thuộc tehsil Tiptur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592407" title="Beerasandra, Devanahalli">
Beerasandra, Devanahalli

Beerasandra là một làng thuộc tehsil Devanahalli, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592408" title="Beerathammanahalli, Hunsur">
Beerathammanahalli, Hunsur

Beerathammanahalli là một làng thuộc tehsil Hunsur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592409" title="Beeravalli, Krishnarajpet">
Beeravalli, Krishnarajpet

Beeravalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592410" title="Beeravalli, Kalghatgi">
Beeravalli, Kalghatgi

Beeravalli là một làng thuộc tehsil Kalghatgi, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592411" title="Beeravara, Magadi">
Beeravara, Magadi

Beeravara là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592412" title="Beeravara, Chitradurga">
Beeravara, Chitradurga

Beeravara là một làng thuộc tehsil Chitradurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592413" title="Beeregowdanahalli, Mandya">
Beeregowdanahalli, Mandya

Beeregowdanahalli là một làng thuộc tehsil Mandya, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592414" title="Beerenahalli, Hiriyur">
Beerenahalli, Hiriyur

Beerenahalli là một làng thuộc tehsil Hiriyur, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592415" title="Beereswarapura, Nagamangala">
Beereswarapura, Nagamangala

Beereswarapura là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592416" title="Beerganahalli, Srinivaspur">
Beerganahalli, Srinivaspur

Beerganahalli là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592417" title="Beeri, Bhalki">
Beeri, Bhalki

Beeri là một làng thuộc tehsil Bhalki, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592418" title="Beeri (K), Bhalki">
Beeri (K), Bhalki

Beeri (K) là một làng thuộc tehsil Bhalki, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592419" title="Beerkabbi, Bilgi">
Beerkabbi, Bilgi

Beerkabbi là một làng thuộc tehsil Bilgi, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592420" title="Beernahalli, Tarikere">
Beernahalli, Tarikere

Beernahalli là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592421" title="Beernakuppa, Bangarapet">
Beernakuppa, Bangarapet

Beernakuppa là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592422" title="Beernur, Shahpur">
Beernur, Shahpur

Beernur là một làng thuộc tehsil Shahpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592423" title="Beerwal, Heggadadevankote">
Beerwal, Heggadadevankote

Beerwal là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592424" title="Beesanahalli, Hosadurga">
Beesanahalli, Hosadurga

Beesanahalli là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592425" title="Beesu, Tirthahalli">
Beesu, Tirthahalli

Beesu là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592426" title="Begadali, Hosanagara">
Begadali, Hosanagara

Begadali là một làng thuộc tehsil Hosanagara, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592427" title="Begamangala, Nagamangala">
Begamangala, Nagamangala

Begamangala là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592428" title="Begar, Sringeri">
Begar, Sringeri

Begar là một làng thuộc tehsil Sringeri, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592429" title="Begar, Siddapur">
Begar, Siddapur

Begar là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592430" title="Begihalli, Anekal">
Begihalli, Anekal

Begihalli là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592431" title="Begli, Kolar">
Begli, Kolar

Begli là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592432" title="Begli Benjenahalli, Kolar">
Begli Benjenahalli, Kolar

Begli Benjenahalli là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592433" title="Begli Hosahalli, Kolar">
Begli Hosahalli, Kolar

Begli Hosahalli là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592434" title="Begodi, Honavar">
Begodi, Honavar

Begodi là một làng thuộc tehsil Honavar, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592435" title="Begur, Kalghatgi">
Begur, Kalghatgi

Begur là một làng thuộc tehsil Kalghatgi, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592436" title="Begur, Bangalore South">
Begur, Bangalore South

Begur là một làng thuộc tehsil Bangalore South, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592437" title="Begur, Bangalore North">
Begur, Bangalore North

Begur là một làng thuộc tehsil Bangalore North, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592438" title="Begur, Piriyapatna">
Begur, Piriyapatna

Begur là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592439" title="Begur, Virajpet">
Begur, Virajpet

Begur là một làng thuộc tehsil Virajpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592440" title="Begur, Gundlupet">
Begur, Gundlupet

Begur là một làng thuộc tehsil Gundlupet, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592441" title="Begur, Hosakote">
Begur, Hosakote

Begur là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592442" title="Begur, Tumkur">
Begur, Tumkur

Begur là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592443" title="Begur, Kunigal">
Begur, Kunigal

Begur là một làng thuộc tehsil Kunigal, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592444" title="Begur, Tarikere">
Begur, Tarikere

Begur là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592445" title="Begur Amanikere, Kunigal">
Begur Amanikere, Kunigal

Begur Amanikere là một làng thuộc tehsil Kunigal, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592446" title="Begurdasarahalli, Madhugiri">
Begurdasarahalli, Madhugiri

Begurdasarahalli là một làng thuộc tehsil Madhugiri, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592447" title="Beguru, Shikarpur">
Beguru, Shikarpur

Beguru là một làng thuộc tehsil Shikarpur, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592448" title="Beguru, Heggadadevankote">
Beguru, Heggadadevankote

Beguru là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592449" title="Beguru Dodda Thanda, Shikarpur">
Beguru Dodda Thanda, Shikarpur

Beguru Dodda Thanda là một làng thuộc tehsil Shikarpur, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592450" title="Beguvalli, Tirthahalli">
Beguvalli, Tirthahalli

Beguvalli là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592451" title="Behalli, Hosanagara">
Behalli, Hosanagara

Behalli là một làng thuộc tehsil Hosanagara, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592452" title="Behalli, Bhatkal">
Behalli, Bhatkal

Behalli là một làng thuộc tehsil Bhatkal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592453" title="Bejjavalli, Tirthahalli">
Bejjavalli, Tirthahalli

Bejjavalli là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592454" title="Bejjihalli, Sira">
Bejjihalli, Sira

Bejjihalli là một làng thuộc tehsil Sira, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592455" title="Bekamaladinni, Hungund">
Bekamaladinni, Hungund

Bekamaladinni là một làng thuộc tehsil Hungund, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592456" title="Bekinal, Sindgi">
Bekinal, Sindgi

Bekinal là một làng thuộc tehsil Sindgi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592457" title="Bekka, Channarayapatna">
Bekka, Channarayapatna

Bekka là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592458" title="Bekkadamanikere, Channarayapatna">
Bekkadamanikere, Channarayapatna

Bekkadamanikere là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592459" title="Bekkadi, Alur">
Bekkadi, Alur

Bekkadi là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592460" title="Bekkalale, Maddur">
Bekkalale, Maddur

Bekkalale là một làng thuộc tehsil Maddur, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592461" title="Bekkanur, Tirthahalli">
Bekkanur, Tirthahalli

Bekkanur là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592462" title="Bekkare, Piriyapatna">
Bekkare, Piriyapatna

Bekkare là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592463" title="Bekke Sodlur, Virajpet">
Bekke Sodlur, Virajpet

Bekke Sodlur là một làng thuộc tehsil Virajpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592464" title="Bekkeri, Raybag">
Bekkeri, Raybag

Bekkeri là một làng thuộc tehsil Raybag, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592465" title="Bekkina Kalmatha, Shimoga">
Bekkina Kalmatha, Shimoga

Bekkina Kalmatha là một làng thuộc tehsil Shimoga, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592466" title="Bekkinakeri, Belgaum">
Bekkinakeri, Belgaum

Bekkinakeri là một làng thuộc tehsil Belgaum, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592467" title="Bekkod, Mundgod">
Bekkod, Mundgod

Bekkod là một làng thuộc tehsil Mundgod, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592468" title="Bekshikenjigudde, Tirthahalli">
Bekshikenjigudde, Tirthahalli

Bekshikenjigudde là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592469" title="Bekuppe, Kanakapura">
Bekuppe, Kanakapura

Bekuppe là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592470" title="Bekwad, Khanapur">
Bekwad, Khanapur

Bekwad là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592471" title="Bekya, Piriyapatna">
Bekya, Piriyapatna

Bekya là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592472" title="Belachalavadi, Gundlupet">
Belachalavadi, Gundlupet

Belachalavadi là một làng thuộc tehsil Gundlupet, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592473" title="Beladhadi, Gadag">
Beladhadi, Gadag

Beladhadi là một làng thuộc tehsil Gadag, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592474" title="Beladhara, Tumkur">
Beladhara, Tumkur

Beladhara là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592475" title="Belagal, Bellary">
Belagal, Bellary

Belagal là một làng thuộc tehsil Bellary, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592476" title="Belagalapeth, Hangal">
Belagalapeth, Hangal

Belagalapeth là một làng thuộc tehsil Hangal, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592477" title="Belagali, Shiggaon">
Belagali, Shiggaon

Belagali là một làng thuộc tehsil Shiggaon, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592478" title="Belagali, Mudhol">
Belagali, Mudhol

Belagali là một làng thuộc tehsil Mudhol, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592479" title="Belagali, Chikodi">
Belagali, Chikodi

Belagali là một làng thuộc tehsil Chikodi, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592480" title="Belagalu, Shimoga">
Belagalu, Shimoga

Belagalu là một làng thuộc tehsil Shimoga, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592481" title="Belaganahalli, Heggadadevankote">
Belaganahalli, Heggadadevankote

Belaganahalli là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592482" title="Belaganahalli, Kolar">
Belaganahalli, Kolar

Belaganahalli là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592483" title="Belaganahallikaval, Heggadadevankote">
Belaganahallikaval, Heggadadevankote

Belaganahallikaval là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592484" title="Belaganehalli, Mulbagal">
Belaganehalli, Mulbagal

Belaganehalli là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592485" title="Belagarahalli, Tiptur">
Belagarahalli, Tiptur

Belagarahalli là một làng thuộc tehsil Tiptur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592486" title="Belagavadi, Magadi">
Belagavadi, Magadi

Belagavadi là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592487" title="Belagavi, Shikarpur">
Belagavi, Shikarpur

Belagavi là một làng thuộc tehsil Shikarpur, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592488" title="Belagere, Challakere">
Belagere, Challakere

Belagere là một làng thuộc tehsil Challakere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592489" title="Belagere Kaval, Challakere">
Belagere Kaval, Challakere

Belagere Kaval là một làng thuộc tehsil Challakere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592490" title="Belaghatta, Chitradurga">
Belaghatta, Chitradurga

Belaghatta là một làng thuộc tehsil Chitradurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592491" title="Belaghatti, Shirhatti">
Belaghatti, Shirhatti

Belaghatti là một làng thuộc tehsil Shirhatti, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592492" title="Belagihalli, Chiknayakanhalli">
Belagihalli, Chiknayakanhalli

Belagihalli là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592493" title="Belagihalli, Channarayapatna">
Belagihalli, Channarayapatna

Belagihalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592494" title="Belagodu, Sakleshpur">
Belagodu, Sakleshpur

Belagodu là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592495" title="Belagodu, Hospet">
Belagodu, Hospet

Belagodu là một làng thuộc tehsil Hospet, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592496" title="Belagola, Koppa">
Belagola, Koppa

Belagola là một làng thuộc tehsil Koppa, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592497" title="Belagola, Shrirangapattana">
Belagola, Shrirangapattana

Belagola là một làng thuộc tehsil Shrirangapattana, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592498" title="Belaguli, Channarayapatna">
Belaguli, Channarayapatna

Belaguli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592499" title="Belaguli, Kanakapura">
Belaguli, Kanakapura

Belaguli là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592500" title="Belaguli, Chiknayakanhalli">
Belaguli, Chiknayakanhalli

Belaguli là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592501" title="Belagumba, Tumkur">
Belagumba, Tumkur

Belagumba là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592502" title="Belagumba, Magadi">
Belagumba, Magadi

Belagumba là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592503" title="Belagumba, Arsikere">
Belagumba, Arsikere

Belagumba là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592504" title="Belagunda, Nanjangud">
Belagunda, Nanjangud

Belagunda là một làng thuộc tehsil Nanjangud, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592505" title="Belagur, Hosadurga">
Belagur, Hosadurga

Belagur là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592506" title="Belaguthi, Honnali">
Belaguthi, Honnali

Belaguthi là một làng thuộc tehsil Honnali, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592507" title="Belahar, Navalgund">
Belahar, Navalgund

Belahar là một làng thuộc tehsil Navalgund, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592508" title="Belahod, Gadag">
Belahod, Gadag

Belahod là một làng thuộc tehsil Gadag, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592510" title="Belakanda, Yellapur">
Belakanda, Yellapur

Belakanda là một làng thuộc tehsil Yellapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592511" title="Belakavadi, Malavalli">
Belakavadi, Malavalli

Belakavadi là một làng thuộc tehsil Malavalli, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592512" title="Belakere, Channapatna">
Belakere, Channapatna

Belakere là một làng thuộc tehsil Channapatna, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592513" title="Belakeri, Byadgi">
Belakeri, Byadgi

Belakeri là một làng thuộc tehsil Byadgi, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592514" title="Belakuppe, Gundlupet">
Belakuppe, Gundlupet

Belakuppe là một làng thuộc tehsil Gundlupet, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592515" title="Belala Katte, Shimoga">
Belala Katte, Shimoga

Belala Katte là một làng thuộc tehsil Shimoga, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592516" title="Belalagere, Channagiri">
Belalagere, Channagiri

Belalagere là một làng thuộc tehsil Channagiri, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592517" title="Belalakatte, Honnali">
Belalakatte, Honnali

Belalakatte là một làng thuộc tehsil Honnali, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592518" title="Belale, Nanjangud">
Belale, Nanjangud

Belale là một làng thuộc tehsil Nanjangud, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592519" title="Belale, Sirsi">
Belale, Sirsi

Belale là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592520" title="Belalkhanda, Bhatkal">
Belalkhanda, Bhatkal

Belalkhanda là một làng thuộc tehsil Bhatkal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592521" title="Belalu, Beltangadi">
Belalu, Beltangadi

Belalu là một làng thuộc tehsil Beltangadi, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592522" title="Belamangala, Hosakote">
Belamangala, Hosakote

Belamangala là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592523" title="Belamarnahalli, Kolar">
Belamarnahalli, Kolar

Belamarnahalli là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592524" title="Belambar, Ankola">
Belambar, Ankola

Belambar là một làng thuộc tehsil Ankola, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592525" title="Belame, Alur">
Belame, Alur

Belame là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592526" title="Belamogi, Aland">
Belamogi, Aland

Belamogi là một làng thuộc tehsil Aland, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592527" title="Belandoor, Puttur">
Belandoor, Puttur

Belandoor là một làng thuộc tehsil Puttur, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592528" title="Belandur, Sagar">
Belandur, Sagar

Belandur là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592529" title="Belandur, Sringeri">
Belandur, Sringeri

Belandur là một làng thuộc tehsil Sringeri, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592530" title="Belanduru, Hosanagara">
Belanduru, Hosanagara

Belanduru là một làng thuộc tehsil Hosanagara, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592531" title="Belapanahalli, Mulbagal">
Belapanahalli, Mulbagal

Belapanahalli là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592532" title="Belasinda, Channarayapatna">
Belasinda, Channarayapatna

Belasinda là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592533" title="Belathur, Piriyapatna">
Belathur, Piriyapatna

Belathur là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592534" title="Belathur, Kollegal">
Belathur, Kollegal

Belathur là một làng thuộc tehsil Kollegal, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592535" title="Belathur, Maddur">
Belathur, Maddur

Belathur là một làng thuộc tehsil Maddur, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592536" title="Belathur, Malavalli">
Belathur, Malavalli

Belathur là một làng thuộc tehsil Malavalli, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592537" title="Belathur, Krishnarajpet">
Belathur, Krishnarajpet

Belathur là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592538" title="Belathur, Bangalore South">
Belathur, Bangalore South

Belathur là một làng thuộc tehsil Bangalore South, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592539" title="Belathur, Gauribidanur">
Belathur, Gauribidanur

Belathur là một làng thuộc tehsil Gauribidanur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592540" title="Belavadi, Chiknayakanhalli">
Belavadi, Chiknayakanhalli

Belavadi là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592541" title="Belavadi, Shrirangapattana">
Belavadi, Shrirangapattana

Belavadi là một làng thuộc tehsil Shrirangapattana, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592542" title="Belavadi, Mysore">
Belavadi, Mysore

Belavadi là một làng thuộc tehsil Mysore, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592543" title="Belavadi, Arkalgud">
Belavadi, Arkalgud

Belavadi là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592544" title="Belavadi, Gundlupet">
Belavadi, Gundlupet

Belavadi là một làng thuộc tehsil Gundlupet, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592545" title="Belavanaki, Ron">
Belavanaki, Ron

Belavanaki là một làng thuộc tehsil Ron, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592546" title="Belavantanakoppa, Sorab">
Belavantanakoppa, Sorab

Belavantanakoppa là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592547" title="Belavanthanakoppa, Shikarpur">
Belavanthanakoppa, Shikarpur

Belavanthanakoppa là một làng thuộc tehsil Shikarpur, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592548" title="Belavantra, Kalghatgi">
Belavantra, Kalghatgi

Belavantra là một làng thuộc tehsil Kalghatgi, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592549" title="Belavanur, Davanagere">
Belavanur, Davanagere

Belavanur là một làng thuộc tehsil Davanagere, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592550" title="Belavatagi, Navalgund">
Belavatagi, Navalgund

Belavatagi là một làng thuộc tehsil Navalgund, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592551" title="Belavatha, Gubbi">
Belavatha, Gubbi

Belavatha là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592552" title="Belavathahalli, Arsikere">
Belavathahalli, Arsikere

Belavathahalli là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592553" title="Belavatti (Hunasikatti), Hangal">
Belavatti (Hunasikatti), Hangal

Belavatti (Hunasikatti) là một làng thuộc tehsil Hangal, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592554" title="Belavigi, Haveri">
Belavigi, Haveri

Belavigi là một làng thuộc tehsil Haveri, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592555" title="Belavinakodige, Koppa">
Belavinakodige, Koppa

Belavinakodige là một làng thuộc tehsil Koppa, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592556" title="Belawadi, Koppa">
Belawadi, Koppa

Belawadi là một làng thuộc tehsil Koppa, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592557" title="Belawadi, Chikmagalur">
Belawadi, Chikmagalur

Belawadi là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592558" title="Belawadi, Sampgaon">
Belawadi, Sampgaon

Belawadi là một làng thuộc tehsil Sampgaon, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592559" title="Belawalakoppa, Badami">
Belawalakoppa, Badami

Belawalakoppa là một làng thuộc tehsil Badami, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592560" title="Beldhal, Aurad">
Beldhal, Aurad

Beldhal là một làng thuộc tehsil Aurad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592561" title="Belegali, Hubli">
Belegali, Hubli

Belegali là một làng thuộc tehsil Hubli, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592562" title="Belegeri, Yellapur">
Belegeri, Yellapur

Belegeri là một làng thuộc tehsil Yellapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592563" title="Belekeri, Ankola">
Belekeri, Ankola

Belekeri là một làng thuộc tehsil Ankola, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592564" title="Belenahalli, Tarikere">
Belenahalli, Tarikere

Belenahalli là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592565" title="Belenje, Karkal">
Belenje, Karkal

Belenje là một làng thuộc tehsil Karkal, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592566" title="Belgal, Hungund">
Belgal, Hungund

Belgal là một làng thuộc tehsil Hungund, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592567" title="Belgatti, Koppal">
Belgatti, Koppal

Belgatti là một làng thuộc tehsil Koppal, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592568" title="Belgera, Yadgir">
Belgera, Yadgir

Belgera là một làng thuộc tehsil Yadgir, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592569" title="Belgumpa, Chitapur">
Belgumpa, Chitapur

Belgumpa là một làng thuộc tehsil Chitapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592570" title="Belgumpa (K), Gulbarga">
Belgumpa (K), Gulbarga

Belgumpa (K) là một làng thuộc tehsil Gulbarga, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592571" title="Belgunda, Yadgir">
Belgunda, Yadgir

Belgunda là một làng thuộc tehsil Yadgir, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592572" title="Belgundi, Belgaum">
Belgundi, Belgaum

Belgundi là một làng thuộc tehsil Belgaum, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592573" title="Belgurki, Sindhnur">
Belgurki, Sindhnur

Belgurki là một làng thuộc tehsil Sindhnur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592574" title="Belidale, Kanakapura">
Belidale, Kanakapura

Belidale là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592575" title="Belidevalaya, Kunigal">
Belidevalaya, Kunigal

Belidevalaya là một làng thuộc tehsil Kunigal, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592576" title="Beligere, Kunigal">
Beligere, Kunigal

Beligere là một làng thuộc tehsil Kunigal, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592577" title="Belikarpuravalli, Arkalgud">
Belikarpuravalli, Arkalgud

Belikarpuravalli là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592578" title="Belikothanur, Kanakapura">
Belikothanur, Kanakapura

Belikothanur là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592579" title="Belimallur, Honnali">
Belimallur, Honnali

Belimallur là một làng thuộc tehsil Honnali, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592580" title="Belke, Bhatkal">
Belke, Bhatkal

Belke là một làng thuộc tehsil Bhatkal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592581" title="Belkera, Homnabad">
Belkera, Homnabad

Belkera là một làng thuộc tehsil Homnabad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592582" title="Belkotta, Gulbarga">
Belkotta, Gulbarga

Belkotta là một làng thuộc tehsil Gulbarga, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592583" title="Belkud, Chikodi">
Belkud, Chikodi

Belkud là một làng thuộc tehsil Chikodi, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592584" title="Belkuni Bhopalgad, Aurad">
Belkuni Bhopalgad, Aurad

Belkuni Bhopalgad là một làng thuộc tehsil Aurad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592585" title="Belkuni Chaudhri, Aurad">
Belkuni Chaudhri, Aurad

Belkuni Chaudhri là một làng thuộc tehsil Aurad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592586" title="Belladahalli, Koratagere">
Belladahalli, Koratagere

Belladahalli là một làng thuộc tehsil Koratagere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592587" title="Belladamadu, Madhugiri">
Belladamadu, Madhugiri

Belladamadu là một làng thuộc tehsil Madhugiri, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592588" title="Belladamaradi, Lingsugur">
Belladamaradi, Lingsugur

Belladamaradi là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592589" title="Bellahalli, Gubbi">
Bellahalli, Gubbi

Bellahalli là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592590" title="Bellahalli, Kolar">
Bellahalli, Kolar

Bellahalli là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592591" title="Bellahalli, Bangalore North">
Bellahalli, Bangalore North

Bellahalli là một làng thuộc tehsil Bangalore North, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592592" title="Bellairu, Mangalore">
Bellairu, Mangalore

Bellairu là một làng thuộc tehsil Mangalore, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592593" title="Bellal, Kundapura">
Bellal, Kundapura

Bellal là một làng thuộc tehsil Kundapura, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592594" title="Bellalampalli, Bagepalli">
Bellalampalli, Bagepalli

Bellalampalli là một làng thuộc tehsil Bagepalli, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592595" title="Bellale, Pandavapura">
Bellale, Pandavapura

Bellale là một làng thuộc tehsil Pandavapura, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592596" title="Bellamballi, Mulbagal">
Bellamballi, Mulbagal

Bellamballi là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592597" title="Bellambari, Kolar">
Bellambari, Kolar

Bellambari là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592598" title="Bellambi, Yellapur">
Bellambi, Yellapur

Bellambi là một làng thuộc tehsil Yellapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592599" title="Bellambi, Hukeri">
Bellambi, Hukeri

Bellambi là một làng thuộc tehsil Hukeri, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592600" title="Bellame (Mariyanagara), Arkalgud">
Bellame (Mariyanagara), Arkalgud

Bellame (Mariyanagara) là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592601" title="Bellampalli, Udupi">
Bellampalli, Udupi

Bellampalli là một làng thuộc tehsil Udupi, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592602" title="Bellandur, Bangalore South">
Bellandur, Bangalore South

Bellandur là một làng thuộc tehsil Bangalore South, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592604" title="Bellangi, Tirthahalli">
Bellangi, Tirthahalli

Bellangi là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592605" title="Bellangi, Kumta">
Bellangi, Kumta

Bellangi là một làng thuộc tehsil Kumta, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592606" title="Bellankeri, Sirsi">
Bellankeri, Sirsi

Bellankeri là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592607" title="Bellanki, Hukeri">
Bellanki, Hukeri

Bellanki là một làng thuộc tehsil Hukeri, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592608" title="Bellanne, Sagar">
Bellanne, Sagar

Bellanne là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592609" title="Bellara, Chiknayakanhalli">
Bellara, Chiknayakanhalli

Bellara là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592610" title="Bellarahalli, Somvarpet">
Bellarahalli, Somvarpet

Bellarahalli là một làng thuộc tehsil Somvarpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592611" title="Bellare, Sulya">
Bellare, Sulya

Bellare là một làng thuộc tehsil Sulya, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592612" title="Bellarpadi, Udupi">
Bellarpadi, Udupi

Bellarpadi là một làng thuộc tehsil Udupi, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592613" title="Bellatti, Shirhatti">
Bellatti, Shirhatti

Bellatti là một làng thuộc tehsil Shirhatti, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592614" title="Bellavara, Alur">
Bellavara, Alur

Bellavara là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592615" title="Bellavi, Malur">
Bellavi, Malur

Bellavi là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592616" title="Bellavi, Tumkur">
Bellavi, Tumkur

Bellavi là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592617" title="Bellavi Amanikere, Tumkur">
Bellavi Amanikere, Tumkur

Bellavi Amanikere là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592618" title="Belle, Udupi">
Belle, Udupi

Belle là một làng thuộc tehsil Udupi, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592619" title="Belleri, Nargund">
Belleri, Nargund

Belleri là một làng thuộc tehsil Nargund, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592620" title="Bellibatlu, Pavagada">
Bellibatlu, Pavagada

Bellibatlu là một làng thuộc tehsil Pavagada, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592621" title="Bellibattalahalli, Tumkur">
Bellibattalahalli, Tumkur

Bellibattalahalli là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592622" title="Bellibettadakaval, Krishnarajpet">
Bellibettadakaval, Krishnarajpet

Bellibettadakaval là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592623" title="Belliganodu, Channagiri">
Belliganodu, Channagiri

Belliganodu là một làng thuộc tehsil Channagiri, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592624" title="Belliganur, Sindhnur">
Belliganur, Sindhnur

Belliganur là một làng thuộc tehsil Sindhnur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592625" title="Belligatta, Kudligi">
Belligatta, Kudligi

Belligatta là một làng thuộc tehsil Kudligi, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592626" title="Belligatti, Kundgol">
Belligatti, Kundgol

Belligatti là một làng thuộc tehsil Kundgol, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592627" title="Belligere, Bhadravati">
Belligere, Bhadravati

Belligere là một làng thuộc tehsil Bhadravati, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592628" title="Bellihal, Lingsugur">
Bellihal, Lingsugur

Bellihal là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592629" title="Bellikatti, Kudligi">
Bellikatti, Kudligi

Bellikatti là một làng thuộc tehsil Kudligi, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592630" title="Bellikere, Hosakote">
Bellikere, Hosakote

Bellikere là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592631" title="Bellikindi, Badami">
Bellikindi, Badami

Bellikindi là một làng thuộc tehsil Badami, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592632" title="Bellipadi, Puttur">
Bellipadi, Puttur

Bellipadi là một làng thuộc tehsil Puttur, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592633" title="Bellotte, Belur">
Bellotte, Belur

Bellotte là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592634" title="Bellubbi, Bijapur">
Bellubbi, Bijapur

Bellubbi là một làng thuộc tehsil Bijapur, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592635" title="Belludi, Harihar">
Belludi, Harihar

Belludi là một làng thuộc tehsil Harihar, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592636" title="Bellumadu, Virajpet">
Bellumadu, Virajpet

Bellumadu là một làng thuộc tehsil Virajpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592637" title="Bellundagere, Mandya">
Bellundagere, Mandya

Bellundagere là một làng thuộc tehsil Mandya, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592638" title="Bellur, Sakleshpur">
Bellur, Sakleshpur

Bellur là một làng thuộc tehsil Sakleshpur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592639" title="Bellur, Alur">
Bellur, Alur

Bellur là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592640" title="Bellur, Virajpet">
Bellur, Virajpet

Bellur là một làng thuộc tehsil Virajpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592641" title="Bellur, Narasimharajapura">
Bellur, Narasimharajapura

Bellur là một làng thuộc tehsil Narasimharajapura, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592642" title="Bellur, Hosanagara">
Bellur, Hosanagara

Bellur là một làng thuộc tehsil Hosanagara, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592643" title="Bellur, Kolar">
Bellur, Kolar

Bellur là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592644" title="Bellur, Hirekerur">
Bellur, Hirekerur

Bellur là một làng thuộc tehsil Hirekerur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592645" title="Bellura, Bidar">
Bellura, Bidar

Bellura là một làng thuộc tehsil Bidar, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592646" title="Belluru, Alur">
Belluru, Alur

Belluru là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592647" title="Belluru, Nagamangala">
Belluru, Nagamangala

Belluru là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592648" title="Belluti, Sidlaghatta">
Belluti, Sidlaghatta

Belluti là một làng thuộc tehsil Sidlaghatta, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592649" title="Belma, Mangalore">
Belma, Mangalore

Belma là một làng thuộc tehsil Mangalore, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592650" title="Belman, Karkal">
Belman, Karkal

Belman là một làng thuộc tehsil Karkal, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592651" title="Belni, Bhatkal">
Belni, Bhatkal

Belni là một làng thuộc tehsil Bhatkal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592652" title="Beloor, Kundapura">
Beloor, Kundapura

Beloor là một làng thuộc tehsil Kundapura, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592653" title="Belpu, Udupi">
Belpu, Udupi

Belpu là một làng thuộc tehsil Udupi, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592654" title="Belse, Ankola">
Belse, Ankola

Belse là một làng thuộc tehsil Ankola, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592655" title="Belthur, Hunsur">
Belthur, Hunsur

Belthur là một làng thuộc tehsil Hunsur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592656" title="Belugoduhal, Hospet">
Belugoduhal, Hospet

Belugoduhal là một làng thuộc tehsil Hospet, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592657" title="Belundgi, Afzalpur">
Belundgi, Afzalpur

Belundgi là một làng thuộc tehsil Afzalpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592658" title="Belur, Jevargi">
Belur, Jevargi

Belur là một làng thuộc tehsil Jevargi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592659" title="Belur, Muddebihal">
Belur, Muddebihal

Belur là một làng thuộc tehsil Muddebihal, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592660" title="Belur, Badami">
Belur, Badami

Belur là một làng thuộc tehsil Badami, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592661" title="Belur, Ranibennur">
Belur, Ranibennur

Belur là một làng thuộc tehsil Ranibennur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592662" title="Belur, Dharwad">
Belur, Dharwad

Belur là một làng thuộc tehsil Dharwad, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592663" title="Belur, Koppal">
Belur, Koppal

Belur là một làng thuộc tehsil Koppal, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592665" title="Belur, Karwar">
Belur, Karwar

Belur là một làng thuộc tehsil Karwar, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592666" title="Belur, Mandya">
Belur, Mandya

Belur là một làng thuộc tehsil Mandya, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592667" title="Belur, Hosanagara">
Belur, Hosanagara

Belur là một làng thuộc tehsil Hosanagara, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592668" title="Belur, Gubbi">
Belur, Gubbi

Belur là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592669" title="Belur (Narayan-Khed), Aurad">
Belur (Narayan-Khed), Aurad

Belur (Narayan-Khed) là một làng thuộc tehsil Aurad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592670" title="Belur Basavanalli, Somvarpet">
Belur Basavanalli, Somvarpet

Belur Basavanalli là một làng thuộc tehsil Somvarpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592671" title="Belura, Basavakalyan">
Belura, Basavakalyan

Belura là một làng thuộc tehsil Basavakalyan, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592672" title="Belura, Gulbarga">
Belura, Gulbarga

Belura là một làng thuộc tehsil Gulbarga, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592673" title="Belura (J), Gulbarga">
Belura (J), Gulbarga

Belura (J) là một làng thuộc tehsil Gulbarga, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592674" title="Belurgi, Afzalpur">
Belurgi, Afzalpur

Belurgi là một làng thuộc tehsil Afzalpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592675" title="Beluru, Sagar">
Beluru, Sagar

Beluru là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592676" title="Beluru, Tirthahalli">
Beluru, Tirthahalli

Beluru là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592677" title="Beluvai, Mangalore">
Beluvai, Mangalore

Beluvai là một làng thuộc tehsil Mangalore, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592678" title="Beluvalli, Arsikere">
Beluvalli, Arsikere

Beluvalli là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592679" title="Belvatti, Belgaum">
Belvatti, Belgaum

Belvatti là một làng thuộc tehsil Belgaum, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592680" title="Belve, Kundapura">
Belve, Kundapura

Belve là một làng thuộc tehsil Kundapura, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592681" title="Belwalakoppa, Shiggaon">
Belwalakoppa, Shiggaon

Belwalakoppa là một làng thuộc tehsil Shiggaon, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592682" title="Belwat, Manvi">
Belwat, Manvi

Belwat là một làng thuộc tehsil Manvi, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592683" title="Belwatgi, Haliyal">
Belwatgi, Haliyal

Belwatgi là một làng thuộc tehsil Haliyal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592684" title="Bemalkheda, Homnabad">
Bemalkheda, Homnabad

Bemalkheda là một làng thuộc tehsil Homnabad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592685" title="Bembalur, Somvarpet">
Bembalur, Somvarpet

Bembalur là một làng thuộc tehsil Somvarpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592686" title="Bembaluru, Alur">
Bembaluru, Alur

Bembaluru là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592687" title="Bembra, Aurad">
Bembra, Aurad

Bembra là một làng thuộc tehsil Aurad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592688" title="Bemmathi, Piriyapatna">
Bemmathi, Piriyapatna

Bemmathi là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592689" title="Benachakallu, Kunigal">
Benachakallu, Kunigal

Benachakallu là một làng thuộc tehsil Kunigal, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592690" title="Benachamatti, Ron">
Benachamatti, Ron

Benachamatti là một làng thuộc tehsil Ron, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592691" title="Benachi, Dharwad">
Benachi, Dharwad

Benachi là một làng thuộc tehsil Dharwad, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592692" title="Benachinamaradi, Gokak">
Benachinamaradi, Gokak

Benachinamaradi là một làng thuộc tehsil Gokak, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592693" title="Benachinamardi, Sampgaon">
Benachinamardi, Sampgaon

Benachinamardi là một làng thuộc tehsil Sampgaon, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592694" title="Benachinamardi, Gokak">
Benachinamardi, Gokak

Benachinamardi là một làng thuộc tehsil Gokak, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592695" title="Benadaguli, Yellapur">
Benadaguli, Yellapur

Benadaguli là một làng thuộc tehsil Yellapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592696" title="Benadi, Chikodi">
Benadi, Chikodi

Benadi là một làng thuộc tehsil Chikodi, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592697" title="Benagal, Piriyapatna">
Benagal, Piriyapatna

Benagal là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592698" title="Benaganahalli, Krishnarajanagara">
Benaganahalli, Krishnarajanagara

Benaganahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajanagara, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592699" title="Benagaon, Sirsi">
Benagaon, Sirsi

Benagaon là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592700" title="Benagi, Sirsi">
Benagi, Sirsi

Benagi là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592701" title="Benahal, Ron">
Benahal, Ron

Benahal là một làng thuộc tehsil Ron, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592702" title="Benakal, Yelbarga">
Benakal, Yelbarga

Benakal là một làng thuộc tehsil Yelbarga, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592703" title="Benakanadoni, Hungund">
Benakanadoni, Hungund

Benakanadoni là một làng thuộc tehsil Hungund, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592704" title="Benakanahalli, Indi">
Benakanahalli, Indi

Benakanahalli là một làng thuộc tehsil Indi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592705" title="Benakanahalli, Channagiri">
Benakanahalli, Channagiri

Benakanahalli là một làng thuộc tehsil Channagiri, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592706" title="Benakanahalli, Kundgol">
Benakanahalli, Kundgol

Benakanahalli là một làng thuộc tehsil Kundgol, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592707" title="Benakanahalli, Haveri">
Benakanahalli, Haveri

Benakanahalli là một làng thuộc tehsil Haveri, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592708" title="Benakanahalli, Madhugiri">
Benakanahalli, Madhugiri

Benakanahalli là một làng thuộc tehsil Madhugiri, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592709" title="Benakanahalli, Honnali">
Benakanahalli, Honnali

Benakanahalli là một làng thuộc tehsil Honnali, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592710" title="Benakanahalli, Hosadurga">
Benakanahalli, Hosadurga

Benakanahalli là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592711" title="Benakanakatte, Chiknayakanhalli">
Benakanakatte, Chiknayakanhalli

Benakanakatte là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592712" title="Benakanakere, Turuvekere">
Benakanakere, Turuvekere

Benakanakere là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592713" title="Benakanakond, Ranibennur">
Benakanakond, Ranibennur

Benakanakond là một làng thuộc tehsil Ranibennur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592714" title="Benakanakoppa, Gadag">
Benakanakoppa, Gadag

Benakanakoppa là một làng thuộc tehsil Gadag, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592715" title="Benakanakoppa, Nargund">
Benakanakoppa, Nargund

Benakanakoppa là một làng thuộc tehsil Nargund, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592716" title="Benakanalli, Bidar">
Benakanalli, Bidar

Benakanalli là một làng thuộc tehsil Bidar, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592717" title="Benakanavari, Hungund">
Benakanavari, Hungund

Benakanavari là một làng thuộc tehsil Hungund, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592718" title="Benakanholi, Hukeri">
Benakanholi, Hukeri

Benakanholi là một làng thuộc tehsil Hukeri, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592719" title="Benakatti, Bagalkot">
Benakatti, Bagalkot

Benakatti là một làng thuộc tehsil Bagalkot, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592720" title="Benakatti, Parasgad">
Benakatti, Parasgad

Benakatti là một làng thuộc tehsil Parasgad, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592721" title="Benakinamadugu, Dod Ballapur">
Benakinamadugu, Dod Ballapur

Benakinamadugu là một làng thuộc tehsil Dod Ballapur, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592722" title="Benakotgi, Sindgi">
Benakotgi, Sindgi

Benakotgi là một làng thuộc tehsil Sindgi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592723" title="Benal R.C, Basavana Bagevadi">
Benal R.C, Basavana Bagevadi

Benal R.C là một làng thuộc tehsil Basavana Bagevadi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592724" title="Benandoor, Bhatkal">
Benandoor, Bhatkal

Benandoor là một làng thuộc tehsil Bhatkal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592725" title="Benavalli, Hosanagara">
Benavalli, Hosanagara

Benavalli là một làng thuộc tehsil Hosanagara, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592726" title="Benavara, Kunigal">
Benavara, Kunigal

Benavara là một làng thuộc tehsil Kunigal, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592727" title="Benchagere, Gubbi">
Benchagere, Gubbi

Benchagere là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592728" title="Benchaldoddi, Lingsugur">
Benchaldoddi, Lingsugur

Benchaldoddi là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592729" title="Benchamardi, Manvi">
Benchamardi, Manvi

Benchamardi là một làng thuộc tehsil Manvi, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592730" title="Benchamatti, Kushtagi">
Benchamatti, Kushtagi

Benchamatti là một làng thuộc tehsil Kushtagi, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592731" title="Benchanahalli, Nelamangala">
Benchanahalli, Nelamangala

Benchanahalli là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592732" title="Benche, Sira">
Benche, Sira

Benche là một làng thuộc tehsil Sira, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592733" title="Benchigaddi, Shorapur">
Benchigaddi, Shorapur

Benchigaddi là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592734" title="Benchihalli, Haveri">
Benchihalli, Haveri

Benchihalli là một làng thuộc tehsil Haveri, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592735" title="Benchincholi, Homnabad">
Benchincholi, Homnabad

Benchincholi là một làng thuộc tehsil Homnabad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592736" title="Bendagahalli, Nanjangud">
Bendagahalli, Nanjangud

Bendagahalli là một làng thuộc tehsil Nanjangud, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592737" title="Bendagalli, Gundlupet">
Bendagalli, Gundlupet

Bendagalli là một làng thuộc tehsil Gundlupet, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592738" title="Bendalgatti, Kalghatgi">
Bendalgatti, Kalghatgi

Bendalgatti là một làng thuộc tehsil Kalghatgi, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592739" title="Bendaravadi, Gundlupet">
Bendaravadi, Gundlupet

Bendaravadi là một làng thuộc tehsil Gundlupet, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592740" title="Bendaravadi, Malavalli">
Bendaravadi, Malavalli

Bendaravadi là một làng thuộc tehsil Malavalli, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592741" title="Bendaravady, Chamarajanagar">
Bendaravady, Chamarajanagar

Bendaravady là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592742" title="Bendarkarlkunti, Lingsugur">
Bendarkarlkunti, Lingsugur

Bendarkarlkunti là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592743" title="Bendartalhalli, Shorapur">
Bendartalhalli, Shorapur

Bendartalhalli là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592744" title="Bendebembli, Shahpur">
Bendebembli, Shahpur

Bendebembli là một làng thuộc tehsil Shahpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592745" title="Bendebetta Forest, Somvarpet">
Bendebetta Forest, Somvarpet

Bendebetta Forest là một làng thuộc tehsil Somvarpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592746" title="Bendekere, Arsikere">
Bendekere, Arsikere

Bendekere là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592747" title="Benderganekal, Devadurga">
Benderganekal, Devadurga

Benderganekal là một làng thuộc tehsil Devadurga, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592748" title="Bendiganahalli, Bangalore South">
Bendiganahalli, Bangalore South

Bendiganahalli là một làng thuộc tehsil Bangalore South, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592749" title="Bendiganahalli, Anekal">
Bendiganahalli, Anekal

Bendiganahalli là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592750" title="Bendiganahalli, Bangarapet">
Bendiganahalli, Bangarapet

Bendiganahalli là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592751" title="Bendiganahalli, Hosakote">
Bendiganahalli, Hosakote

Bendiganahalli là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592752" title="Bendigeri, Yellapur">
Bendigeri, Yellapur

Bendigeri là một làng thuộc tehsil Yellapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592753" title="Bendlhatti, Sindhnur">
Bendlhatti, Sindhnur

Bendlhatti là một làng thuộc tehsil Sindhnur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592754" title="Bendona, Lingsugur">
Bendona, Lingsugur

Bendona là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592755" title="Bendoni, Koratagere">
Bendoni, Koratagere

Bendoni là một làng thuộc tehsil Koratagere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592756" title="Benehalli, Gubbi">
Benehalli, Gubbi

Benehalli là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592757" title="Benganur, Bangarapet">
Benganur, Bangarapet

Benganur là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592758" title="Bengatta, Hassan">
Bengatta, Hassan

Bengatta là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592759" title="Bengeri, Hubli">
Bengeri, Hubli

Bengeri là một làng thuộc tehsil Hubli, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592760" title="Bengle, Sirsi">
Bengle, Sirsi

Bengle là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592761" title="Bengooru, Madikeri">
Bengooru, Madikeri

Bengooru là một làng thuộc tehsil Madikeri, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592762" title="Bengre, Bhatkal">
Bengre, Bhatkal

Bengre là một làng thuộc tehsil Bhatkal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592763" title="Benisirur, Aland">
Benisirur, Aland

Benisirur là một làng thuộc tehsil Aland, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592764" title="Beniwad, Hukeri">
Beniwad, Hukeri

Beniwad là một làng thuộc tehsil Hukeri, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592765" title="Benkal, Devadurga">
Benkal, Devadurga

Benkal là một làng thuộc tehsil Devadurga, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592766" title="Benkana Gondi, Gubbi">
Benkana Gondi, Gubbi

Benkana Gondi là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592767" title="Benkanahalli, Hiriyur">
Benkanahalli, Hiriyur

Benkanahalli là một làng thuộc tehsil Hiriyur, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592768" title="Benkanhal, Gangawati">
Benkanhal, Gangawati

Benkanhal là một làng thuộc tehsil Gangawati, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592769" title="Benkanhal, Kushtagi">
Benkanhal, Kushtagi

Benkanhal là một làng thuộc tehsil Kushtagi, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592770" title="Benkanhal, Lingsugur">
Benkanhal, Lingsugur

Benkanhal là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592771" title="Benkanhalli, Shorapur">
Benkanhalli, Shorapur

Benkanhalli là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592772" title="Benkanhalli, Sedam">
Benkanhalli, Sedam

Benkanhalli là một làng thuộc tehsil Sedam, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592773" title="Benkanhalli, Chincholi">
Benkanhalli, Chincholi

Benkanhalli là một làng thuộc tehsil Chincholi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592774" title="Benkanhalli Jagir, Shahpur">
Benkanhalli Jagir, Shahpur

Benkanhalli Jagir là một làng thuộc tehsil Shahpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592775" title="Benkanhalli Khalsa, Shahpur">
Benkanhalli Khalsa, Shahpur

Benkanhalli Khalsa là một làng thuộc tehsil Shahpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592776" title="Benkankatti, Dharwad">
Benkankatti, Dharwad

Benkankatti là một làng thuộc tehsil Dharwad, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592777" title="Benkatavalli, Sagar">
Benkatavalli, Sagar

Benkatavalli là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592778" title="Benkeppalli, Chincholi">
Benkeppalli, Chincholi

Benkeppalli là một làng thuộc tehsil Chincholi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592779" title="Benkikere, Channagiri">
Benkikere, Channagiri

Benkikere là một làng thuộc tehsil Channagiri, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592780" title="Benkikere, Turuvekere">
Benkikere, Turuvekere

Benkikere là một làng thuộc tehsil Turuvekere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592781" title="Benkipura, Hunsur">
Benkipura, Hunsur

Benkipura là một làng thuộc tehsil Hunsur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592782" title="Bennagatta, Malur">
Bennagatta, Malur

Bennagatta là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592783" title="Bennagere, Heggadadevankote">
Bennagere, Heggadadevankote

Bennagere là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592784" title="Bennahalli, Ramanagara">
Bennahalli, Ramanagara

Bennahalli là một làng thuộc tehsil Ramanagara, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592785" title="Bennaikanahalli, Tiptur">
Bennaikanahalli, Tiptur

Bennaikanahalli là một làng thuộc tehsil Tiptur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592786" title="Bennangur, Kolar">
Bennangur, Kolar

Bennangur là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592787" title="Bennatti, Mandya">
Bennatti, Mandya

Bennatti là một làng thuộc tehsil Mandya, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592788" title="Bennavara, Bangarapet">
Bennavara, Bangarapet

Bennavara là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592789" title="Bennegere, Nelamangala">
Bennegere, Nelamangala

Bennegere là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592790" title="Bennegodlu, Kanakapura">
Bennegodlu, Kanakapura

Bennegodlu là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592791" title="Bennehalli, Jagalur">
Bennehalli, Jagalur

Bennehalli là một làng thuộc tehsil Jagalur, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592792" title="Bennenahalli, Tiptur">
Bennenahalli, Tiptur

Bennenahalli là một làng thuộc tehsil Tiptur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592793" title="Benneparthi, Gudibanda">
Benneparthi, Gudibanda

Benneparthi là một làng thuộc tehsil Gudibanda, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592794" title="Bennigere, Sorab">
Bennigere, Sorab

Bennigere là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592795" title="Bennigundihalli, Arsikere">
Bennigundihalli, Arsikere

Bennigundihalli là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592796" title="Bennihalli, Harapanahalli">
Bennihalli, Harapanahalli

Bennihalli là một làng thuộc tehsil Harapanahalli, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592797" title="Bennihalli, Mundargi">
Bennihalli, Mundargi

Bennihalli là một làng thuộc tehsil Mundargi, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592798" title="Bennihalli, Chikodi">
Bennihalli, Chikodi

Bennihalli là một làng thuộc tehsil Chikodi, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592799" title="Bennikal, Hagaribommanahalli">
Bennikal, Hagaribommanahalli

Bennikal là một làng thuộc tehsil Hagaribommanahalli, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592800" title="Bennikallu, Bellary">
Bennikallu, Bellary

Bennikallu là một làng thuộc tehsil Bellary, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592801" title="Benninamane, Belur">
Benninamane, Belur

Benninamane là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592802" title="Bennur, Belur">
Bennur, Belur

Bennur là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592803" title="Bennur, Gubbi">
Bennur, Gubbi

Bennur là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592804" title="Bennur, Gangawati">
Bennur, Gangawati

Bennur là một làng thuộc tehsil Gangawati, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592805" title="Bennur, Ramdurg">
Bennur, Ramdurg

Bennur là một làng thuộc tehsil Ramdurg, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592806" title="Bennur, Jevargi">
Bennur, Jevargi

Bennur là một làng thuộc tehsil Jevargi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592807" title="Bennur, Navalgund">
Bennur, Navalgund

Bennur là một làng thuộc tehsil Navalgund, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592808" title="Bennur, Bagalkot">
Bennur, Bagalkot

Bennur là một làng thuộc tehsil Bagalkot, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592809" title="Bennur (B), Chitapur">
Bennur (B), Chitapur

Bennur (B) là một làng thuộc tehsil Chitapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592810" title="Bennur (K), Chitapur">
Bennur (K), Chitapur

Bennur (K) là một làng thuộc tehsil Chitapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592811" title="Bennuru, Sorab">
Bennuru, Sorab

Bennuru là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592812" title="Bentur, Gadag">
Bentur, Gadag

Bentur là một làng thuộc tehsil Gadag, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592813" title="Berambadi, Gundlupet">
Berambadi, Gundlupet

Berambadi là một làng thuộc tehsil Gundlupet, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592814" title="Berambadi State Forest, Gundlupet">
Berambadi State Forest, Gundlupet

Berambadi State Forest là một làng thuộc tehsil Gundlupet, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592815" title="Beranagodu, Chikmagalur">
Beranagodu, Chikmagalur

Beranagodu là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592816" title="Beranki, Honavar">
Beranki, Honavar

Beranki là một làng thuộc tehsil Honavar, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592817" title="Beratahalli, Gundlupet">
Beratahalli, Gundlupet

Beratahalli là một làng thuộc tehsil Gundlupet, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592818" title="Berde, Ankola">
Berde, Ankola

Berde là một làng thuộc tehsil Ankola, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592819" title="Berigollapalli, Bagepalli">
Berigollapalli, Bagepalli

Berigollapalli là một làng thuộc tehsil Bagepalli, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592820" title="Berolli, Honavar">
Berolli, Honavar

Berolli là một làng thuộc tehsil Honavar, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592821" title="Besagarahalli, Maddur">
Besagarahalli, Maddur

Besagarahalli là một làng thuộc tehsil Maddur, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592822" title="Besagur, Virajpet">
Besagur, Virajpet

Besagur là một làng thuộc tehsil Virajpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592823" title="Bese, Bhatkal">
Bese, Bhatkal

Bese là một làng thuộc tehsil Bhatkal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592824" title="Besinele, Kunigal">
Besinele, Kunigal

Besinele là một làng thuộc tehsil Kunigal, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592826" title="Bestammanahalli, Anekal">
Bestammanahalli, Anekal

Bestammanahalli là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592827" title="Bestarahalli, Mulbagal">
Bestarahalli, Mulbagal

Bestarahalli là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592828" title="Bestharapalli, Bagepalli">
Bestharapalli, Bagepalli

Bestharapalli là một làng thuộc tehsil Bagepalli, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592829" title="Besthenahalli, Kolar">
Besthenahalli, Kolar

Besthenahalli là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592830" title="Besur, Sagar">
Besur, Sagar

Besur là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592831" title="Betadur, Kundgol">
Betadur, Kundgol

Betadur là một làng thuộc tehsil Kundgol, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592832" title="Betageri, Khanapur">
Betageri, Khanapur

Betageri là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592833" title="Betageri, Gokak">
Betageri, Gokak

Betageri là một làng thuộc tehsil Gokak, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592834" title="Betakerur, Hirekerur">
Betakerur, Hirekerur

Betakerur là một làng thuộc tehsil Hirekerur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592835" title="Betasur, Parasgad">
Betasur, Parasgad

Betasur là một làng thuộc tehsil Parasgad, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592836" title="Betbalkunda, Basavakalyan">
Betbalkunda, Basavakalyan

Betbalkunda là một làng thuộc tehsil Basavakalyan, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592837" title="Betgera, Koppal">
Betgera, Koppal

Betgera là một làng thuộc tehsil Koppal, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592838" title="Bethadakolalu, Koppa">
Bethadakolalu, Koppa

Bethadakolalu là một làng thuộc tehsil Koppa, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592839" title="Bethamangala, Bangarapet">
Bethamangala, Bangarapet

Bethamangala là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592840" title="Bethanagere, Bangalore North">
Bethanagere, Bangalore North

Bethanagere là một làng thuộc tehsil Bangalore North, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592841" title="Bethimgere, Ramanagara">
Bethimgere, Ramanagara

Bethimgere là một làng thuộc tehsil Ramanagara, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592842" title="Bethu, Madikeri">
Bethu, Madikeri

Bethu là một làng thuộc tehsil Madikeri, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592843" title="Bethuru, Davanagere">
Bethuru, Davanagere

Bethuru là một làng thuộc tehsil Davanagere, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592844" title="Betjewargi, Aland">
Betjewargi, Aland

Betjewargi là một làng thuộc tehsil Aland, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592845" title="Betkoppa, Sirsi">
Betkoppa, Sirsi

Betkoppa là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592846" title="Betkuli, Kumta">
Betkuli, Kumta

Betkuli là một làng thuộc tehsil Kumta, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592847" title="Betkur, Bangarapet">
Betkur, Bangarapet

Betkur là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592848" title="Betne, Khanapur">
Betne, Khanapur

Betne là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592849" title="Betoli, Virajpet">
Betoli, Virajpet

Betoli là một làng thuộc tehsil Virajpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592850" title="Betta Benajanahalli, Kolar">
Betta Benajanahalli, Kolar

Betta Benajanahalli là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592851" title="Bettada Thunga, Piriyapatna">
Bettada Thunga, Piriyapatna

Bettada Thunga là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592852" title="Bettadabeedu, Heggadadevankote">
Bettadabeedu, Heggadadevankote

Bettadabeedu là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592853" title="Bettadahalli, Arkalgud">
Bettadahalli, Arkalgud

Bettadahalli là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592854" title="Bettadahalli, Nagamangala">
Bettadahalli, Nagamangala

Bettadahalli là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592855" title="Bettadahalli, Alur">
Bettadahalli, Alur

Bettadahalli là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592857" title="Bettadahalli, Tarikere">
Bettadahalli, Tarikere

Bettadahalli là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592858" title="Bettadahalli, Gubbi">
Bettadahalli, Gubbi

Bettadahalli là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592859" title="Bettadahosahalli, Kolar">
Bettadahosahalli, Kolar

Bettadahosahalli là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592860" title="Bettadahosahalli, Nelamangala">
Bettadahosahalli, Nelamangala

Bettadahosahalli là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592861" title="Bettadahosur, Krishnarajpet">
Bettadahosur, Krishnarajpet

Bettadahosur là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592862" title="Bettadakelaginahalli, Pavagada">
Bettadakelaginahalli, Pavagada

Bettadakelaginahalli là một làng thuộc tehsil Pavagada, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592863" title="Bettadakeshavi, Belur">
Bettadakeshavi, Belur

Bettadakeshavi là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592864" title="Bettadakote, Nagamangala">
Bettadakote, Nagamangala

Bettadakote là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592865" title="Bettadakurli, Sorab">
Bettadakurli, Sorab

Bettadakurli là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592866" title="Bettadakurli State Forest, Sorab">
Bettadakurli State Forest, Sorab

Bettadakurli State Forest là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592867" title="Bettadalli, Somvarpet">
Bettadalli, Somvarpet

Bettadalli là một làng thuộc tehsil Somvarpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592868" title="Bettadalur, Belur">
Bettadalur, Belur

Bettadalur là một làng thuộc tehsil Belur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592869" title="Bettadamadahalli, Gundlupet">
Bettadamadahalli, Gundlupet

Bettadamadahalli là một làng thuộc tehsil Gundlupet, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592870" title="Bettadamalali, Chikmagalur">
Bettadamalali, Chikmagalur

Bettadamalali là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592871" title="Bettadamallenahalli, Nagamangala">
Bettadamallenahalli, Nagamangala

Bettadamallenahalli là một làng thuộc tehsil Nagamangala, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592872" title="Bettadamane, Mudigere">
Bettadamane, Mudigere

Bettadamane là một làng thuộc tehsil Mudigere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592873" title="Bettadanagenahalli, Chitradurga">
Bettadanagenahalli, Chitradurga

Bettadanagenahalli là một làng thuộc tehsil Chitradurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592874" title="Bettadapura, Piriyapatna">
Bettadapura, Piriyapatna

Bettadapura là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592875" title="Bettadapura, Arsikere">
Bettadapura, Arsikere

Bettadapura là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592876" title="Bettadapura, Chamarajanagar">
Bettadapura, Chamarajanagar

Bettadapura là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592877" title="Bettadasanapura, Bangalore South">
Bettadasanapura, Bangalore South

Bettadasanapura là một làng thuộc tehsil Bangalore South, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592878" title="Bettadasaravani, Tirthahalli">
Bettadasaravani, Tirthahalli

Bettadasaravani là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592879" title="Bettadasathenahalli, Holenarsipur">
Bettadasathenahalli, Holenarsipur

Bettadasathenahalli là một làng thuộc tehsil Hole Narsipur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592880" title="Bettadasipalya, Magadi">
Bettadasipalya, Magadi

Bettadasipalya là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592881" title="Bettadavarehundi, Heggadadevankote">
Bettadavarehundi, Heggadadevankote

Bettadavarehundi là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592882" title="Bettadavarekere, Tarikere">
Bettadavarekere, Tarikere

Bettadavarekere là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592883" title="Bettadhalli, Yadgir">
Bettadhalli, Yadgir

Bettadhalli là một làng thuộc tehsil Yadgir, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592884" title="Bettadur, Manvi">
Bettadur, Manvi

Bettadur là một làng thuộc tehsil Manvi, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592885" title="Bettadur, Hunsur">
Bettadur, Hunsur

Bettadur là một làng thuộc tehsil Hunsur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592886" title="Bettagalale, Arkalgud">
Bettagalale, Arkalgud

Bettagalale là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592887" title="Bettagerahalli, Mulbagal">
Bettagerahalli, Mulbagal

Bettagerahalli là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592888" title="Bettagere, Mudigere">
Bettagere, Mudigere

Bettagere là một làng thuộc tehsil Mudigere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592889" title="Bettagere, Sringeri">
Bettagere, Sringeri

Bettagere là một làng thuộc tehsil Sringeri, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592890" title="Bettageri, Madikeri">
Bettageri, Madikeri

Bettageri là một làng thuộc tehsil Madikeri, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592891" title="Bettahalasur, Bangalore North">
Bettahalasur, Bangalore North

Bettahalasur là một làng thuộc tehsil Bangalore North, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592892" title="Bettahalli, Nelamangala">
Bettahalli, Nelamangala

Bettahalli là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592893" title="Bettahalli, Bangalore North">
Bettahalli, Bangalore North

Bettahalli là một làng thuộc tehsil Bangalore North, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592894" title="Bettahalli, Mandya">
Bettahalli, Mandya

Bettahalli là một làng thuộc tehsil Mandya, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592895" title="Bettahalli, Alur">
Bettahalli, Alur

Bettahalli là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592896" title="Bettahalli, Magadi">
Bettahalli, Magadi

Bettahalli là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592897" title="Bettahalli, Gundlupet">
Bettahalli, Gundlupet

Bettahalli là một làng thuộc tehsil Gundlupet, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592898" title="Bettahalli, Krishnarajanagara">
Bettahalli, Krishnarajanagara

Bettahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajanagara, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592899" title="Bettahalli, Heggadadevankote">
Bettahalli, Heggadadevankote

Bettahalli là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592900" title="Bettahalli, Hosakote">
Bettahalli, Hosakote

Bettahalli là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592901" title="Bettahalli, Shrirangapattana">
Bettahalli, Shrirangapattana

Bettahalli là một làng thuộc tehsil Shrirangapattana, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592902" title="Bettahalli, Kunigal">
Bettahalli, Kunigal

Bettahalli là một làng thuộc tehsil Kunigal, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592903" title="Bettahalli, Malur">
Bettahalli, Malur

Bettahalli là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592904" title="Bettahalli Kaval, Kanakapura">
Bettahalli Kaval, Kanakapura

Bettahalli Kaval là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592905" title="Bettahosapura, Kolar">
Bettahosapura, Kolar

Bettahosapura là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592906" title="Bettakaduru, Channagiri">
Bettakaduru, Channagiri

Bettakaduru là một làng thuộc tehsil Channagiri, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592907" title="Don't Be Afraid of the Dark">
Don't Be Afraid of the Dark

Đừng sợ bóng tối (tựa tiếng Anh: Don't Be Afraid of the Dark) là một bộ phim kinh dị - viễn tưởng - tâm lý năm 2011 của Mỹ do Troy Nixey làm đạo diễn, đây là phim làm lại từ bộ phim kinh dị có cùng tên năm 1973. Diễn viên trong phim gồm có Guy Pearce, Katie Holmes và Bailee Madison.

Vào thế kỷ 19, ở Rhode Island, có người đàn ông tên Blackwood đang sống với người hầu gái của ông ta trong tòa lâu đài. Blackwood tự động lấy kềm nhổ răng rồi đem số răng đó xuống nộp cho bọn sinh vật lạ dưới lò sưởi, ông ta giết luôn cô hầu gái để lấy răng cô ta. Bọn quái vật dưới lò sưởi đã bắt cóc con trai Blackwood, chúng sẽ thả cậu bé nếu Blackwood cho chúng răng trẻ em. Bọn quái vật không chịu nhận số răng Blackwood đưa, chúng kéo Blackwood xuống lò sưởi và giết ông ta.

Năm 2011, Alex và cô bạn gái Kim dọn đến Rhode Island sống ở tòa lâu đài cổ, Alex đã li dị vợ và anh ta có một đứa con gái tên Sally, Sally đi theo Alex. Alex, Kim và Sally rất hài lòng khi nhìn thấy tòa lâu đài rộng lớn, xinh đẹp mà họ không biết rằng có bọn quái vật đang sống ở đây. Ngay ngày đầu tiên, Sally đã cảm thấy có điều gì lạ trong lâu đài này. Ngày tiếp theo, Sally đi vòng quanh khu vườn và nhìn thấy nhà kho bí mật. Ông người làm Harris cảnh báo Alex, Kim và Sally không nên xuống nhà kho. Sally lén đi xuống nhà kho, cô bé nghe được ai đó gọi tên mình rồi đi theo âm thanh bí ẩn đó. Sally tìm được cái răng cũ sau khi mở lò sưởi ra, cô bé đem cái răng về phòng. Bọn quái vật ăn cắp dao cạo râu của Alex và xé nát quần áo của Kim, tưởng Sally gây ra nên Alex khiển trách Sally.

Sally tìm thấy một đồng bạc từ thế kỷ 19 dưới gối sau khi cái răng cũ biến mất. Alex và Kim có việc đi vào thị trấn, Sally lén đi xuống nhà kho lần nữa để tiếp cận bọn quái vật, Harris liền đưa Sally ra ngoài rồi ông ta cố đóng lò sưởi lại. Bọn quái vật tấn công Harris, Harris bị thương nặng đến nỗi phải nhập viện. Sally lấy giấy viết vẽ lại hình bọn quái vật cho Alex xem, tuy nhiên Alex cho là Sally tưởng tượng. Kim vào bệnh viện thăm Harris, cô ta hỏi Harris chuyện gì đã xảy ra với ông ta, Harris bảo Kim đến thư viện địa phương để tìm bức tranh có hình quái vật của Blackwood vẽ. Khi đến thư viện và thấy bức tranh có hình quái vật của Blackwood, Kim tin rằng có quái vật đang trong lâu đài, cô nhanh chóng lái xe quay về.

Alex và Kim quyết định bỏ tòa lâu đài, đưa Sally đi nơi khác sống. Sally bất ngờ bị bọn quái vật bắt xuống nhà kho, chúng tính kéo Sally vào độ sâu không đáy dưới lò sưởi để biến cô bé thành quái vật giống chúng. Alex bị bọn quái vật đóng cửa nhốt bên ngoài, còn Kim chạy xuống nhà kho cứu Sally. Cởi trói cho Sally xong thì Kim bị mắc vào cọng dây, sau đó bọn quái vật kéo cô ta vào lò sưởi. Sally lấy máy chụp hình đập chết con quái vật đầu đàn, Alex vừa xông vào thì Kim đã bị kéo đi mất. Một thời gian sau, Alex đưa Sally về nhìn lại tòa lâu đài, Sally để một bức tranh trước cửa rồi bỏ đi với bố. Cơn gió thổi bức tranh bay vào tận lò sưởi.




</doc>
<doc id="1592908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592908" title="Bettakeri, Virajpet">
Bettakeri, Virajpet

Bettakeri là một làng thuộc tehsil Virajpet, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592909" title="Bettakote, Devanahalli">
Bettakote, Devanahalli

Bettakote là một làng thuộc tehsil Devanahalli, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592910" title="Bettakote Amanikere, Devanahalli">
Bettakote Amanikere, Devanahalli

Bettakote Amanikere là một làng thuộc tehsil Devanahalli, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592911" title="Bettampady, Puttur">
Bettampady, Puttur

Bettampady là một làng thuộc tehsil Puttur, huyện Dakshina Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592912" title="Bettanahalli, Sira">
Bettanahalli, Sira

Bettanahalli là một làng thuộc tehsil Sira, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592913" title="Bettaseethakal, Tumkur">
Bettaseethakal, Tumkur

Bettaseethakal là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592914" title="Bettasoge, Arkalgud">
Bettasoge, Arkalgud

Bettasoge là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592915" title="Bettathur, Madikeri">
Bettathur, Madikeri

Bettathur là một làng thuộc tehsil Madikeri, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592916" title="Bettenahalli, Devanahalli">
Bettenahalli, Devanahalli

Bettenahalli là một làng thuộc tehsil Devanahalli, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592917" title="Bevahalli, Mulbagal">
Bevahalli, Mulbagal

Bevahalli là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592918" title="Bevakal, Mandya">
Bevakal, Mandya

Bevakal là một làng thuộc tehsil Mandya, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592919" title="Bevanatha, Mulbagal">
Bevanatha, Mulbagal

Bevanatha là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592920" title="Bevanoor, Athni">
Bevanoor, Athni

Bevanoor là một làng thuộc tehsil Athni, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592921" title="Bevin Benchi, Raichur">
Bevin Benchi, Raichur

Bevin Benchi là một làng thuộc tehsil Raichur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592922" title="Bevinahalli, Savanur">
Bevinahalli, Savanur

Bevinahalli là một làng thuộc tehsil Savanur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592923" title="Bevinahalli, Chitradurga">
Bevinahalli, Chitradurga

Bevinahalli là một làng thuộc tehsil Chitradurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592924" title="Bevinahalli, Harihar">
Bevinahalli, Harihar

Bevinahalli là một làng thuộc tehsil Harihar, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592925" title="Bevinahalli, Hosadurga">
Bevinahalli, Hosadurga

Bevinahalli là một làng thuộc tehsil Hosadurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592926" title="Bevinahalli, Ranibennur">
Bevinahalli, Ranibennur

Bevinahalli là một làng thuộc tehsil Ranibennur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592927" title="Bevinahalli, Mandya">
Bevinahalli, Mandya

Bevinahalli là một làng thuộc tehsil Mandya, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592928" title="Bevinahalli, Arsikere">
Bevinahalli, Arsikere

Bevinahalli là một làng thuộc tehsil Arsikere, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592929" title="Bevinahalli, Krishnarajpet">
Bevinahalli, Krishnarajpet

Bevinahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592930" title="Bevinahalli, Tirumakudal Narsipur">
Bevinahalli, Tirumakudal Narsipur

Bevinahalli là một làng thuộc tehsil Tirumakudal Narsipur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592931" title="Bevinahalli, Krishnarajanagara">
Bevinahalli, Krishnarajanagara

Bevinahalli là một làng thuộc tehsil Krishnarajanagara, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592932" title="Bevinahalli, Gauribidanur">
Bevinahalli, Gauribidanur

Bevinahalli là một làng thuộc tehsil Gauribidanur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592933" title="Bevinahalli, Sira">
Bevinahalli, Sira

Bevinahalli là một làng thuộc tehsil Sira, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592934" title="Bevinahalli, Chiknayakanhalli">
Bevinahalli, Chiknayakanhalli

Bevinahalli là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592935" title="Bevinahalli, Bellary">
Bevinahalli, Bellary

Bevinahalli là một làng thuộc tehsil Bellary, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592936" title="Bevinahalli, Honnali">
Bevinahalli, Honnali

Bevinahalli là một làng thuộc tehsil Honnali, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592937" title="Bevinakatti, Ron">
Bevinakatti, Ron

Bevinakatti là một làng thuộc tehsil Ron, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592938" title="Bevinakuppe, Pandavapura">
Bevinakuppe, Pandavapura

Bevinakuppe là một làng thuộc tehsil Pandavapura, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592939" title="Bevinal, Hungund">
Bevinal, Hungund

Bevinal là một làng thuộc tehsil Hungund, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592940" title="Bevinamatti, Hungund">
Bevinamatti, Hungund

Bevinamatti là một làng thuộc tehsil Hungund, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592941" title="Bevinamatti-S.Haveli, Bagalkot">
Bevinamatti-S.Haveli, Bagalkot

Bevinamatti-S.Haveli là một làng thuộc tehsil Bagalkot, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592942" title="Bevinathalapura, Chamarajanagar">
Bevinathalapura, Chamarajanagar

Bevinathalapura là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592943" title="Bevinhal, Gangawati">
Bevinhal, Gangawati

Bevinhal là một làng thuộc tehsil Gangawati, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592944" title="Bevinhal, Shorapur">
Bevinhal, Shorapur

Bevinhal là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592945" title="Bevinhal (S.K.), Shorapur">
Bevinhal (S.K.), Shorapur

Bevinhal (S.K.) là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592946" title="Bevinhalli, Koppal">
Bevinhalli, Koppal

Bevinhalli là một làng thuộc tehsil Koppal, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592947" title="Bevinhalli, Shahpur">
Bevinhalli, Shahpur

Bevinhalli là một làng thuộc tehsil Shahpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592948" title="Bevinkoppa, Sampgaon">
Bevinkoppa, Sampgaon

Bevinkoppa là một làng thuộc tehsil Sampgaon, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592949" title="Bevinur, Manvi">
Bevinur, Manvi

Bevinur là một làng thuộc tehsil Manvi, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592950" title="Bevoor, Bagalkot">
Bevoor, Bagalkot

Bevoor là một làng thuộc tehsil Bagalkot, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592951" title="Bevoor, Yelbarga">
Bevoor, Yelbarga

Bevoor là một làng thuộc tehsil Yelbarga, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592952" title="Bevoor, Kudligi">
Bevoor, Kudligi

Bevoor là một làng thuộc tehsil Kudligi, huyện Bellary, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592953" title="Bevooru, Channapatna">
Bevooru, Channapatna

Bevooru là một làng thuộc tehsil Channapatna, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592954" title="Bhadra Nayakan Jalihal, Badami">
Bhadra Nayakan Jalihal, Badami

Bhadra Nayakan Jalihal là một làng thuộc tehsil Badami, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592955" title="Bhadranakoppalu, Krishnarajpet">
Bhadranakoppalu, Krishnarajpet

Bhadranakoppalu là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592956" title="Bhadrapur, Navalgund">
Bhadrapur, Navalgund

Bhadrapur là một làng thuộc tehsil Navalgund, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592957" title="Bhadrapur, Homnabad">
Bhadrapur, Homnabad

Bhadrapur là một làng thuộc tehsil Homnabad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592958" title="Bhadrapur, Shiggaon">
Bhadrapur, Shiggaon

Bhadrapur là một làng thuộc tehsil Shiggaon, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592959" title="Bhadrapura, Mundgod">
Bhadrapura, Mundgod

Bhadrapura là một làng thuộc tehsil Mundgod, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592960" title="Bhadrapura, Bhadravati">
Bhadrapura, Bhadravati

Bhadrapura là một làng thuộc tehsil Bhadravati, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592961" title="Bhadrapura, Shikarpur">
Bhadrapura, Shikarpur

Bhadrapura là một làng thuộc tehsil Shikarpur, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592962" title="Bhadrapura, Sorab">
Bhadrapura, Sorab

Bhadrapura là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592963" title="Bhadrayyanahalli, Kollegal">
Bhadrayyanahalli, Kollegal

Bhadrayyanahalli là một làng thuộc tehsil Kollegal, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592964" title="Bhagamandala, Madikeri">
Bhagamandala, Madikeri

Bhagamandala là một làng thuộc tehsil Madikeri, huyện Kodagu, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592965" title="Bhaganagar, Basavana Bagevadi">
Bhaganagar, Basavana Bagevadi

Bhaganagar là một làng thuộc tehsil Basavana Bagevadi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592966" title="Bhagavati, Bagalkot">
Bhagavati, Bagalkot

Bhagavati là một làng thuộc tehsil Bagalkot, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592967" title="Bhagawati, Haliyal">
Bhagawati, Haliyal

Bhagawati là một làng thuộc tehsil Haliyal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592968" title="Bhagodi, Chitapur">
Bhagodi, Chitapur

Bhagodi là một làng thuộc tehsil Chitapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592969" title="Bhagojikoppa, Ramdurg">
Bhagojikoppa, Ramdurg

Bhagojikoppa là một làng thuộc tehsil Ramdurg, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592970" title="Bhagyanagar, Shorapur">
Bhagyanagar, Shorapur

Bhagyanagar là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592971" title="Bhahujanahalli, Tumkur">
Bhahujanahalli, Tumkur

Bhahujanahalli là một làng thuộc tehsil Tumkur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592972" title="Bhailapur, Shorapur">
Bhailapur, Shorapur

Bhailapur là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592973" title="Bhairamadgi, Afzalpur">
Bhairamadgi, Afzalpur

Bhairamadgi là một làng thuộc tehsil Afzalpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592974" title="Bhairamatti, Bagalkot">
Bhairamatti, Bagalkot

Bhairamatti là một làng thuộc tehsil Bagalkot, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592975" title="Bhairampalli, Chincholi">
Bhairampalli, Chincholi

Bhairampalli là một làng thuộc tehsil Chincholi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592976" title="Bhairana Hatti, Nargund">
Bhairana Hatti, Nargund

Bhairana Hatti là một làng thuộc tehsil Nargund, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592977" title="Bhairana Koppa, Shimoga">
Bhairana Koppa, Shimoga

Bhairana Koppa là một làng thuộc tehsil Shimoga, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592978" title="Bhairanakoppa, Shimoga">
Bhairanakoppa, Shimoga

Bhairanakoppa là một làng thuộc tehsil Shimoga, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592979" title="Bhairanayakanahatti, Challakere">
Bhairanayakanahatti, Challakere

Bhairanayakanahatti là một làng thuộc tehsil Challakere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592980" title="Bhairapur, Savanur">
Bhairapur, Savanur

Bhairapur là một làng thuộc tehsil Savanur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592981" title="Bhairapur, Ron">
Bhairapur, Ron

Bhairapur là một làng thuộc tehsil Ron, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592982" title="Bhairapur, Koppal">
Bhairapur, Koppal

Bhairapur là một làng thuộc tehsil Koppal, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592983" title="Bhairapur, Hukeri">
Bhairapur, Hukeri

Bhairapur là một làng thuộc tehsil Hukeri, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592984" title="Bhairapura, Gangawati">
Bhairapura, Gangawati

Bhairapura là một làng thuộc tehsil Gangawati, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592985" title="Bhairawadgi, Basavana Bagevadi">
Bhairawadgi, Basavana Bagevadi

Bhairawadgi là một làng thuộc tehsil Basavana Bagevadi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592986" title="Bhaire, Karwar">
Bhaire, Karwar

Bhaire là một làng thuộc tehsil Karwar, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592987" title="Bhairnaikanhalli, Yelbarga">
Bhairnaikanhalli, Yelbarga

Bhairnaikanhalli là một làng thuộc tehsil Yelbarga, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592988" title="Bhairumbe, Sirsi">
Bhairumbe, Sirsi

Bhairumbe là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592989" title="Bhairunagi, Indi">
Bhairunagi, Indi

Bhairunagi là một làng thuộc tehsil Indi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592990" title="Bhaknal, Basavakalyan">
Bhaknal, Basavakalyan

Bhaknal là một làng thuộc tehsil Basavakalyan, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592991" title="Bhaktampalli, Chincholi">
Bhaktampalli, Chincholi

Bhaktampalli là một làng thuộc tehsil Chincholi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592992" title="Bhaktana Katte, Tarikere">
Bhaktana Katte, Tarikere

Bhaktana Katte là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592993" title="Bhaktarahalli, Madhugiri">
Bhaktarahalli, Madhugiri

Bhaktarahalli là một làng thuộc tehsil Madhugiri, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592994" title="Bhaktarahalli, Chintamani">
Bhaktarahalli, Chintamani

Bhaktarahalli là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592995" title="Bhaktarahalli, Gauribidanur">
Bhaktarahalli, Gauribidanur

Bhaktarahalli là một làng thuộc tehsil Gauribidanur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592996" title="Bhaktarahalli, Koratagere">
Bhaktarahalli, Koratagere

Bhaktarahalli là một làng thuộc tehsil Koratagere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592997" title="Bhakthanakoppa, Shikarpur">
Bhakthanakoppa, Shikarpur

Bhakthanakoppa là một làng thuộc tehsil Shikarpur, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592998" title="Bhaktharahalli, Chikmagalur">
Bhaktharahalli, Chikmagalur

Bhaktharahalli là một làng thuộc tehsil Chikmagalur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1592999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1592999" title="Bhaktharahalli, Koratagere">
Bhaktharahalli, Koratagere

Bhaktharahalli là một làng thuộc tehsil Koratagere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593000" title="Bhaktharahalli, Hosakote">
Bhaktharahalli, Hosakote

Bhaktharahalli là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593001" title="Bhaktharahalli, Dod Ballapur">
Bhaktharahalli, Dod Ballapur

Bhaktharahalli là một làng thuộc tehsil Dod Ballapur, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593002" title="Bhaktharavalli, Alur">
Bhaktharavalli, Alur

Bhaktharavalli là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593003" title="Bhaktipura, Anekal">
Bhaktipura, Anekal

Bhaktipura là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593004" title="Bhalake (K.H.), Khanapur">
Bhalake (K.H.), Khanapur

Bhalake (K.H.) là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593005" title="Bhalake(B.K), Khanapur">
Bhalake(B.K), Khanapur

Bhalake(B.K) là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593006" title="Bhanapur, Yelbarga">
Bhanapur, Yelbarga

Bhanapur là một làng thuộc tehsil Yelbarga, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593007" title="Bhanasageri, Haliyal">
Bhanasageri, Haliyal

Bhanasageri là một làng thuộc tehsil Haliyal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593008" title="Bhandar Kumta, Aurad">
Bhandar Kumta, Aurad

Bhandar Kumta là một làng thuộc tehsil Aurad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593009" title="Bhandara Halli, Parasgad">
Bhandara Halli, Parasgad

Bhandara Halli là một làng thuộc tehsil Parasgad, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593010" title="Bhandargali, Khanapur">
Bhandargali, Khanapur

Bhandargali là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593011" title="Bhandarkeri, Siddapur">
Bhandarkeri, Siddapur

Bhandarkeri là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593012" title="Bhandibhyranahalli, Shikarpur">
Bhandibhyranahalli, Shikarpur

Bhandibhyranahalli là một làng thuộc tehsil Shikarpur, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593013" title="Bhandigadi, Koppa">
Bhandigadi, Koppa

Bhandigadi là một làng thuộc tehsil Koppa, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593014" title="Bhandigadi, Tirthahalli">
Bhandigadi, Tirthahalli

Bhandigadi là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593015" title="Bhandival, Kumta">
Bhandival, Kumta

Bhandival là một làng thuộc tehsil Kumta, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593016" title="Bhandiwad, Hubli">
Bhandiwad, Hubli

Bhandiwad là một làng thuộc tehsil Hubli, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593017" title="Bhandya, Tirthahalli">
Bhandya, Tirthahalli

Bhandya là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593018" title="Bhangoor, Bidar">
Bhangoor, Bidar

Bhangoor là một làng thuộc tehsil Bidar, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593019" title="Bhankalga, Chitapur">
Bhankalga, Chitapur

Bhankalga là một làng thuộc tehsil Chitapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593020" title="Bhankalga, Afzalpur">
Bhankalga, Afzalpur

Bhankalga là một làng thuộc tehsil Afzalpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593021" title="Bhankalgi, Sindgi">
Bhankalgi, Sindgi

Bhankalgi là một làng thuộc tehsil Sindgi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593022" title="Bhankuli, Siddapur">
Bhankuli, Siddapur

Bhankuli là một làng thuộc tehsil Siddapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593023" title="Bhantanahalli, Chincholi">
Bhantanahalli, Chincholi

Bhantanahalli là một làng thuộc tehsil Chincholi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593024" title="Bhanthanal, Indi">
Bhanthanal, Indi

Bhanthanal là một làng thuộc tehsil Indi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593025" title="Bhantnur, Sindgi">
Bhantnur, Sindgi

Bhantnur là một làng thuộc tehsil Sindgi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593026" title="Bhantnur, Muddebihal">
Bhantnur, Muddebihal

Bhantnur là một làng thuộc tehsil Muddebihal, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593027" title="Bhantnur, Mudhol">
Bhantnur, Mudhol

Bhantnur là một làng thuộc tehsil Mudhol, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593028" title="Bhantrakuppe, Magadi">
Bhantrakuppe, Magadi

Bhantrakuppe là một làng thuộc tehsil Magadi, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593029" title="Bhanukuli, Sagar">
Bhanukuli, Sagar

Bhanukuli là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593030" title="Bhanuvalli, Harihar">
Bhanuvalli, Harihar

Bhanuvalli là một làng thuộc tehsil Harihar, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593031" title="Bharadi, Haveri">
Bharadi, Haveri

Bharadi là một làng thuộc tehsil Haveri, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593032" title="Bharamagiri, Hiriyur">
Bharamagiri, Hiriyur

Bharamagiri là một làng thuộc tehsil Hiriyur, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593033" title="Bharamapura, Hiriyur">
Bharamapura, Hiriyur

Bharamapura là một làng thuộc tehsil Hiriyur, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593034" title="Bharamasagara, Chitradurga">
Bharamasagara, Chitradurga

Bharamasagara là một làng thuộc tehsil Chitradurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593035" title="Bharamasagara, Challakere">
Bharamasagara, Challakere

Bharamasagara là một làng thuộc tehsil Challakere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593036" title="Bharamasamudra, Jagalur">
Bharamasamudra, Jagalur

Bharamasamudra là một làng thuộc tehsil Jagalur, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593037" title="Bharangi, Sorab">
Bharangi, Sorab

Bharangi là một làng thuộc tehsil Sorab, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593038" title="Bharanii, Yellapur">
Bharanii, Yellapur

Bharanii là một làng thuộc tehsil Yellapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593039" title="Bharatanahalli, Yellapur">
Bharatanahalli, Yellapur

Bharatanahalli là một làng thuộc tehsil Yellapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593040" title="Bharathavadi, Hunsur">
Bharathavadi, Hunsur

Bharathavadi là một làng thuộc tehsil Hunsur, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593041" title="Bharathavalli, Alur">
Bharathavalli, Alur

Bharathavalli là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593042" title="Bharathipura, Krishnarajpet">
Bharathipura, Krishnarajpet

Bharathipura là một làng thuộc tehsil Krishnarajpet, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593043" title="Bharathipura, Nelamangala">
Bharathipura, Nelamangala

Bharathipura là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593044" title="Bharathipura, Tirthahalli">
Bharathipura, Tirthahalli

Bharathipura là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593045" title="Bharathur, Alur">
Bharathur, Alur

Bharathur là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593046" title="Bharatnoor, Chitapur">
Bharatnoor, Chitapur

Bharatnoor là một làng thuộc tehsil Chitapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593047" title="Bharked, Aland">
Bharked, Aland

Bharked là một làng thuộc tehsil Aland, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593048" title="Bhasalapur, Ron">
Bhasalapur, Ron

Bhasalapur là một làng thuộc tehsil Ron, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593049" title="Bhasgod, Ankola">
Bhasgod, Ankola

Bhasgod là một làng thuộc tehsil Ankola, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593050" title="Bhasi, Sirsi">
Bhasi, Sirsi

Bhasi là một làng thuộc tehsil Sirsi, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593051" title="Bhatagunaki, Indi">
Bhatagunaki, Indi

Bhatagunaki là một làng thuộc tehsil Indi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593052" title="Bhatambra, Bhalki">
Bhatambra, Bhalki

Bhatambra là một làng thuộc tehsil Bhalki, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593053" title="Bhatewadi, Khanapur">
Bhatewadi, Khanapur

Bhatewadi là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593054" title="Bhatnaganur, Chikodi">
Bhatnaganur, Chikodi

Bhatnaganur là một làng thuộc tehsil Chikodi, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593055" title="Bhatpanhalli, Yelbarga">
Bhatpanhalli, Yelbarga

Bhatpanhalli là một làng thuộc tehsil Yelbarga, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593056" title="Bhatrahalli, Molakalmuru">
Bhatrahalli, Molakalmuru

Bhatrahalli là một làng thuộc tehsil Molakalmuru, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593057" title="Bhatrahalli, Kolar">
Bhatrahalli, Kolar

Bhatrahalli là một làng thuộc tehsil Kolar, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593058" title="Bhatramarenahalli, Devanahalli">
Bhatramarenahalli, Devanahalli

Bhatramarenahalli là một làng thuộc tehsil Devanahalli, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593059" title="Bhatsangvi, Bhalki">
Bhatsangvi, Bhalki

Bhatsangvi là một làng thuộc tehsil Bhalki, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593060" title="Bhattarahalli, Nelamangala">
Bhattarahalli, Nelamangala

Bhattarahalli là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593061" title="Bhattarahalli, Chiknayakanhalli">
Bhattarahalli, Chiknayakanhalli

Bhattarahalli là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593062" title="Bhattrenahalli, Devanahalli">
Bhattrenahalli, Devanahalli

Bhattrenahalli là một làng thuộc tehsil Devanahalli, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593063" title="Bhavalalu, Piriyapatna">
Bhavalalu, Piriyapatna

Bhavalalu là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593064" title="Bhavani Bijalgaon, Aurad">
Bhavani Bijalgaon, Aurad

Bhavani Bijalgaon là một làng thuộc tehsil Aurad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593065" title="Bhavanur, Shirhatti">
Bhavanur, Shirhatti

Bhavanur là một làng thuộc tehsil Shirhatti, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593066" title="Bhavarahalli, Bangarapet">
Bhavarahalli, Bangarapet

Bhavarahalli là một làng thuộc tehsil Bangarapet, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593067" title="Bhavasavalli, Alur">
Bhavasavalli, Alur

Bhavasavalli là một làng thuộc tehsil Alur, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593068" title="Bhavihal, Sampgaon">
Bhavihal, Sampgaon

Bhavihal là một làng thuộc tehsil Sampgaon, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593069" title="Bhavikere, Nelamangala">
Bhavikere, Nelamangala

Bhavikere là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593070" title="Bhavikere, Tarikere">
Bhavikere, Tarikere

Bhavikere là một làng thuộc tehsil Tarikere, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593071" title="Bhavikeri, Ankola">
Bhavikeri, Ankola

Bhavikeri là một làng thuộc tehsil Ankola, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593072" title="Bhavikodla, Kumta">
Bhavikodla, Kumta

Bhavikodla là một làng thuộc tehsil Kumta, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593073" title="Bhedsur, Chitapur">
Bhedsur, Chitapur

Bhedsur là một làng thuộc tehsil Chitapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593074" title="Bheeampura, Mulbagal">
Bheeampura, Mulbagal

Bheeampura là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593075" title="Bheemagondanahalli, Challakere">
Bheemagondanahalli, Challakere

Bheemagondanahalli là một làng thuộc tehsil Challakere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593076" title="Bheemakkanahalli, Hosakote">
Bheemakkanahalli, Hosakote

Bheemakkanahalli là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593077" title="Bheemanabeedu, Gundlupet">
Bheemanabeedu, Gundlupet

Bheemanabeedu là một làng thuộc tehsil Gundlupet, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593078" title="Bheemanahalli, Heggadadevankote">
Bheemanahalli, Heggadadevankote

Bheemanahalli là một làng thuộc tehsil Heggadadevankote, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593079" title="Bheemanahalli, Malavalli">
Bheemanahalli, Malavalli

Bheemanahalli là một làng thuộc tehsil Malavalli, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593080" title="Bheemanakere, Maddur">
Bheemanakere, Maddur

Bheemanakere là một làng thuộc tehsil Maddur, huyện Mandya, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593081" title="Bheemanakere, Challakere">
Bheemanakere, Challakere

Bheemanakere là một làng thuộc tehsil Challakere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593082" title="Bheemanakunte, Pavagada">
Bheemanakunte, Pavagada

Bheemanakunte là một làng thuộc tehsil Pavagada, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593083" title="Bheemanakuppe, Bangalore South">
Bheemanakuppe, Bangalore South

Bheemanakuppe là một làng thuộc tehsil Bangalore South, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593084" title="Bheemapura, Hosakote">
Bheemapura, Hosakote

Bheemapura là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593085" title="Bheemarauthanahalli, Dod Ballapur">
Bheemarauthanahalli, Dod Ballapur

Bheemarauthanahalli là một làng thuộc tehsil Dod Ballapur, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593086" title="Bheemasagara, Koratagere">
Bheemasagara, Koratagere

Bheemasagara là một làng thuộc tehsil Koratagere, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593087" title="Bheemasamudra, Chitradurga">
Bheemasamudra, Chitradurga

Bheemasamudra là một làng thuộc tehsil Chitradurga, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593088" title="Bheemasandra, Chiknayakanhalli">
Bheemasandra, Chiknayakanhalli

Bheemasandra là một làng thuộc tehsil Chiknayakanhalli, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593089" title="Bheemasandra, Kanakapura">
Bheemasandra, Kanakapura

Bheemasandra là một làng thuộc tehsil Kanakapura, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593090" title="Bhendigeri, Belgaum">
Bhendigeri, Belgaum

Bhendigeri là một làng thuộc tehsil Belgaum, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593091" title="Bhendwad, Raybag">
Bhendwad, Raybag

Bhendwad là một làng thuộc tehsil Raybag, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593092" title="Bherya, Krishnarajanagara">
Bherya, Krishnarajanagara

Bherya là một làng thuộc tehsil Krishnarajanagara, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593093" title="Bhikkanhalli, Chincholi">
Bhikkanhalli, Chincholi

Bhikkanhalli là một làng thuộc tehsil Chincholi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593094" title="Bhimaguttapalli, Srinivaspur">
Bhimaguttapalli, Srinivaspur

Bhimaguttapalli là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593095" title="Bhimanagad, Hungund">
Bhimanagad, Hungund

Bhimanagad là một làng thuộc tehsil Hungund, huyện Bagalkot, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593096" title="Bhimanakone, Sagar">
Bhimanakone, Sagar

Bhimanakone là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593097" title="Bhimanalli, Haliyal">
Bhimanalli, Haliyal

Bhimanalli là một làng thuộc tehsil Haliyal, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593098" title="Bhimanavoddu, Mulbagal">
Bhimanavoddu, Mulbagal

Bhimanavoddu là một làng thuộc tehsil Mulbagal, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593099" title="Bhimanere, Channagiri">
Bhimanere, Channagiri

Bhimanere là một làng thuộc tehsil Channagiri, huyện Davanagere, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593100" title="Bhimaneri, Sagar">
Bhimaneri, Sagar

Bhimaneri là một làng thuộc tehsil Sagar, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593101" title="Bhimanhalli, Gulbarga">
Bhimanhalli, Gulbarga

Bhimanhalli là một làng thuộc tehsil Gulbarga, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593102" title="Bhimanhalli, Chitapur">
Bhimanhalli, Chitapur

Bhimanhalli là một làng thuộc tehsil Chitapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593103" title="Bhimanur, Koppal">
Bhimanur, Koppal

Bhimanur là một làng thuộc tehsil Koppal, huyện Koppal, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593104" title="Bhimapurwadi, Chikodi">
Bhimapurwadi, Chikodi

Bhimapurwadi là một làng thuộc tehsil Chikodi, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593105" title="Bhimenahalli, Ramanagara">
Bhimenahalli, Ramanagara

Bhimenahalli là một làng thuộc tehsil Ramanagara, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593106" title="Bhimenhalli, Yadgir">
Bhimenhalli, Yadgir

Bhimenhalli là một làng thuộc tehsil Yadgir, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593107" title="Bhimnagar, Yadgir">
Bhimnagar, Yadgir

Bhimnagar là một làng thuộc tehsil Yadgir, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593108" title="Bhimnagar, Sedam">
Bhimnagar, Sedam

Bhimnagar là một làng thuộc tehsil Sedam, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593109" title="Bhimnal, Gulbarga">
Bhimnal, Gulbarga

Bhimnal là một làng thuộc tehsil Gulbarga, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593110" title="Bhimpur, Aland">
Bhimpur, Aland

Bhimpur là một làng thuộc tehsil Aland, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593111" title="Bhingapur, Hangal">
Bhingapur, Hangal

Bhingapur là một làng thuộc tehsil Hangal, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593112" title="Hố Messel">
Hố Messel

Hố Messel () là một mỏ đá bỏ hoang nằm gần làng Messel, Darmstadt-Dieburg, bang Hessen, Đức. Nó nằm cách khoảng 35 km về phía đông nam thành phố Frankfurt, từng là nơi khai thác đá phiến dầu. Bởi sự phong phú của các hóa thạch nên nó có ý nghĩa về địa chất học và tầm quan trọng trong việc nghiên cứu khoa học. Sau khi gần như trở thành một bãi rác, trước sự phản kháng mạnh mẽ của người dân địa phương thì kế hoạch này đã bị dừng lại, và Messel trở thành một Di sản thế giới của UNESCO vào ngày 9 tháng 12 năm 1995. Ngày nay, các nghiên cứu khoa học tại hố Messel vẫn đang tiếp tục được nghiên cứu và địa danh đang trở thành một điểm du lịch hấp dẫn du khách.
Than nâu và sau đó là đá phiến dầu đã được khai thác một cách mạnh mẽ từ năm 1859. Hố đầu tiên được biết với sự phong phú các hóa thạch được hé mở là vào năm 1900, nhưng quá trình khai quật chính thức được tiến hành là vào khoảng những năm 1970, khi giá dầu sụt giảm mạnh trong cuộc Khủng hoảng dầu mỏ 1973 khiến các mỏ ở đây không mang giá trị kinh tế. Hoạt động khai thác đá phiến dầu thương mại đã chính thức ngừng vào năm 1971, ba năm sau đó là dự án xây dựng nhà máy xi măng tại đây cũng thất bại. Đất đai sau đó được dự định để tạo thành bãi rác nhưng chính quyền bang Hessen đã mua lại tài sản vào năm 1991 để sử dụng cho việc nghiên cứu khoa học.
Bề mặt hiện tại của Messel đã được đào sâu khoảng 60 mét so với nền đất địa phương và rộng khoảng . Mỏ đá phiến dầu ban đầu được khai thác xuống đến độ sâu 190 mét. Tại đây, 47 triệu năm trước vào Thế Eocen, các hóa thạch được hình thành. Một loạt các hồ nước, bao quanh là những khu rừng rậm nhiệt đới, hệ động thực vật rất đáng kinh ngạc. Khu hồ tại Messel ngày nay rất có thể là điểm trung tâm cho hệ thống thoát nước từ các con sông suối gần đó.


</doc>
<doc id="1593113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593113" title="Bhiradi, Raybag">
Bhiradi, Raybag

Bhiradi là một làng thuộc tehsil Raybag, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593114" title="Bhistenatti, Khanapur">
Bhistenatti, Khanapur

Bhistenatti là một làng thuộc tehsil Khanapur, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593115" title="Bhivashi, Chikodi">
Bhivashi, Chikodi

Bhivashi là một làng thuộc tehsil Chikodi, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593116" title="Bhodanahosahalli, Hosakote">
Bhodanahosahalli, Hosakote

Bhodanahosahalli là một làng thuộc tehsil Hosakote, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593117" title="Bhodhan, Aland">
Bhodhan, Aland

Bhodhan là một làng thuộc tehsil Aland, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593118" title="Bhogamvaripalli, Srinivaspur">
Bhogamvaripalli, Srinivaspur

Bhogamvaripalli là một làng thuộc tehsil Srinivaspur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593119" title="Bhoganahalli, Challakere">
Bhoganahalli, Challakere

Bhoganahalli là một làng thuộc tehsil Challakere, huyện Chitradurga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593120" title="Bhoganahalli, Bangalore South">
Bhoganahalli, Bangalore South

Bhoganahalli là một làng thuộc tehsil Bangalore South, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593121" title="Bhoganahalli, Piriyapatna">
Bhoganahalli, Piriyapatna

Bhoganahalli là một làng thuộc tehsil Piriyapatna, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593122" title="Bhoganur, Navalgund">
Bhoganur, Navalgund

Bhoganur là một làng thuộc tehsil Navalgund, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593123" title="Bhogaparthi, Chik Ballapur">
Bhogaparthi, Chik Ballapur

Bhogaparthi là một làng thuộc tehsil Chik Ballapur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593124" title="Bhogapur, Lingsugur">
Bhogapur, Lingsugur

Bhogapur là một làng thuộc tehsil Lingsugur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593125" title="Bhogapur, Sindhnur">
Bhogapur, Sindhnur

Bhogapur là một làng thuộc tehsil Sindhnur, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593126" title="Bhogapura, Chamarajanagar">
Bhogapura, Chamarajanagar

Bhogapura là một làng thuộc tehsil Chamarajanagar, huyện Chamarajanagar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593127" title="Bhogarahalli, Hassan">
Bhogarahalli, Hassan

Bhogarahalli là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593128" title="Bhogasandra, Gubbi">
Bhogasandra, Gubbi

Bhogasandra là một làng thuộc tehsil Gubbi, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593129" title="Bhogavaluvadeyanapura, Nanjangud">
Bhogavaluvadeyanapura, Nanjangud

Bhogavaluvadeyanapura là một làng thuộc tehsil Nanjangud, huyện Mysore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593130" title="Bhogavi, Hirekerur">
Bhogavi, Hirekerur

Bhogavi là một làng thuộc tehsil Hirekerur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593131" title="Bhogawati, Manvi">
Bhogawati, Manvi

Bhogawati là một làng thuộc tehsil Manvi, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593132" title="Bhogenagarkoppa, Kalghatgi">
Bhogenagarkoppa, Kalghatgi

Bhogenagarkoppa là một làng thuộc tehsil Kalghatgi, huyện Dharwad, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593133" title="Bhogenahalli, Gudibanda">
Bhogenahalli, Gudibanda

Bhogenahalli là một làng thuộc tehsil Gudibanda, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593134" title="Bhogi, Shikarpur">
Bhogi, Shikarpur

Bhogi là một làng thuộc tehsil Shikarpur, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593135" title="Bhogiramangund, Devadurga">
Bhogiramangund, Devadurga

Bhogiramangund là một làng thuộc tehsil Devadurga, huyện Raichur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593136" title="Bhoglingdhalli, Chincholi">
Bhoglingdhalli, Chincholi

Bhoglingdhalli là một làng thuộc tehsil Chincholi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593137" title="Bhognalli, Afzalpur">
Bhognalli, Afzalpur

Bhognalli là một làng thuộc tehsil Afzalpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593138" title="Bhoj, Chikodi">
Bhoj, Chikodi

Bhoj là một làng thuộc tehsil Chikodi, huyện Belgaum, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593139" title="Bholkadamgera, Shahpur">
Bholkadamgera, Shahpur

Bholkadamgera là một làng thuộc tehsil Shahpur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593140" title="Bhomnalli, Yellapur">
Bhomnalli, Yellapur

Bhomnalli là một làng thuộc tehsil Yellapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593141" title="Bhonaspur, Chincholi">
Bhonaspur, Chincholi

Bhonaspur là một làng thuộc tehsil Chincholi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593142" title="Bhoohalli, Channapatna">
Bhoohalli, Channapatna

Bhoohalli là một làng thuộc tehsil Channapatna, huyện Ramanagara, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593143" title="Bhoomi Setti Halli, Chintamani">
Bhoomi Setti Halli, Chintamani

Bhoomi Setti Halli là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593144" title="Bhoopanahalli, Chintamani">
Bhoopanahalli, Chintamani

Bhoopanahalli là một làng thuộc tehsil Chintamani, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593145" title="Bhoosandra, Nelamangala">
Bhoosandra, Nelamangala

Bhoosandra là một làng thuộc tehsil Nelamangala, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593146" title="Bhoothanahalli, Anekal">
Bhoothanahalli, Anekal

Bhoothanahalli là một làng thuộc tehsil Anekal, huyện Bangalore, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593147" title="Bhoothanahalli, Madhugiri">
Bhoothanahalli, Madhugiri

Bhoothanahalli là một làng thuộc tehsil Madhugiri, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593148" title="Bhoothanahalli, Kadur">
Bhoothanahalli, Kadur

Bhoothanahalli là một làng thuộc tehsil Kadur, huyện Chikmagalur, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593149" title="Bhootpur, Chincholi">
Bhootpur, Chincholi

Bhootpur là một làng thuộc tehsil Chincholi, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593150" title="Bhoovanahalli, Malur">
Bhoovanahalli, Malur

Bhoovanahalli là một làng thuộc tehsil Malur, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593151" title="Bhoovanahalli, Channarayapatna">
Bhoovanahalli, Channarayapatna

Bhoovanahalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1593152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1593152" title="Bhopal Tegnur, Gulbarga">
Bhopal Tegnur, Gulbarga

Bhopal Tegnur là một làng thuộc tehsil Gulbarga, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


</doc>
